919

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA MYSTICA.

$229

virtutum et bonorum operum varietatem, quibus A Etiam si occiderit me, in ipsum sperabo. Donus enis

anima intus et foris coram Deo et proximo decora-
tur et honestatur. De lac inultiplici varietate scri-
ptm est : Astitit regina a. dextris tuis in vestitu de-
aurato, circumamicia varietate. (Fsal. xti), Zona,
qua lumbi praicinguutur, castitatem. siguificat, qua
fiuxa luxuria. carnis humane retrenatur, sicut scri-
ptm est : Sint lumbi vestri pracincti (Luc. xu). An-
nulus exprimit lidem. integram, per. quam sponsa
sponsum absentem dili;it, et ad ejus speciem jugi
desiderio pervenire concupiscit, Murenula, qu»
pectori affligitur, ne adulter manum inserat, castam
praetendit dilectionem, quam diabolus violare non
permittitur per aliquam pravam delectationem.
P'ecten, quia capillos ab invicem discernit, virtutenr

est. Dominus. sperantibus in. eum, anie qua rents
illum. Qui vivit e& regnat, ete.
SERMO X.
De timore Dei.

Deum tine, et mandata ejus obserwa, hoc est omnis
komo (Eccii, xn). Multas et. przecloras, dilectissimi
fratres, auctoritates in divinis invenimus Scripturis
de ümore Domini, Scriptum esi; enim : Beatus. vir
qui timet Dominum (Psal. cxi) ; et iterum ; Jnitium
sapientie timor Domini, (Psal. cx) ;. et : Qui sime
limore est non potest justificari (Eccli. Y) ; et : Qstam
magnus qui invenit sapientiam et scientiam , sed mon
super timentem Dominum (Eccli. xxv). Sapientia di-
citue cogitatio de ccelestibus et divinis; scientia de

figurat discretionis. Peplum, quod capillos ne fluant D terrenis et. humanis ; et maguus. pradicatur. qui

«onservat, cogitationum sobrietatem et quietem in«
sinuat. Inaures eo quod aurium ornamentum sunt,
obedientiam exprimunt, Diadema figurat gloriam
conscientiz, de qua scriptum est. Gloria nostra est
testimonium consciente nostre (E Cor. 13). Specu-
lum significat Scripturarum lectionem, in qua anima
quid in se bonum. sit, quidve malum, qnid lo-
nestum, quid inhonestum contemplatur. Calceamenta,
que munimenta sunt pedum, quibns per diversa
loca movemur, przdicationem. circumquaque dela-
tam figurant,

Tlabet itaque sponsa ista lavacrum. per comptun-
ctionem, unguenta per spiritualium. donorum | su-
sceptionem, vestes per bonam ^:tiunem, zonam per
castitatem ,, annulum per fidem, murenulam per
castam dilectionem, pectinem per diseretionem, oe«
plum per cogitationum quietem et sobrietatem, inau-
res per obedientiam, diadema per gloriam, speculum
per lectionem, calceatnenta per pr:dicationem. Ilis
omnibus adduntur plerumque. lapides. pretiosi, qui,
propter suum fulgorem, miracula longe lateque. co-
ruscantia designant. O felix sponsa Dei, anima justi,
que (alibus ornamentis decoratur, et ad thalamum
sierni regis praeparatur! Mulla. potest anima talis
wii fiducia. Noniunquam tainen contingit, ut donis
ditata divinis, magno terrore divina. contemplando
judicia conentiatur, et. multo motu formidinis afli-
ciaum. Cujus exemplum. rei nobis Esther historia

invenit vel alteram vel utramque. Quando namque,
ut de inventore scientie primum loquamur, et de
minoribus ad majora couscendamus, quemlibet in
logica peritum cernimus, magnum przedicamus. Certe
$i aliquem videremus doctum in grammatica sicut
Priscianum, dialectica sicut Aristotelem , rhetorica
sicut Tullium, diceremus : Magnus est iste. Si autein
videreinus eum doctum in mechanica, diceremus
simililer : Magnus esi iste. Si vero videremus eum
eruditum in arithmetica, musica, geometria, astro-
womia sicut Boetium , vel quemlibet inventorem ,
vel trauslatorem artium, multo. magis clamaremus z
Magnus est iste. Si autem sciremus illum etiam in
physica sapientem, ut IHlippocratem vel Galenum, et
provectum in theorica sxculari ut. Platonem , et
Socratem , omnino. clamaremus: Magnus est. iste.
Si quoque videremus istum taliter scientia sxculari
doctum, sapientia divinz Scripturze peritissimum,
doctum scilicet in Veteri ei Novo Testamento, his-
toria, allegoria, tropolegia , anagoze, litterarum
triplici sermone sicut Hieronymum , in. ratiocina-
tione disertum sicut Augustinum, in moralitate sicut
Gregorium, sapientem denique. sicut Salomonem,
omnihus modis proclamaremus : Magnus. iste. Non
tamen, fratres, major timente Dominum. Magnus
namque qui invenit sapientiam et scientiam , sed
non super timentem. Dominum, Sapientia hic accj-
pitur pro cognitione, quie facit quidem doctum sed

tribuit: Legimus namque quod Esther regem. As- D et justam, de qua scriplum est : Beatus liomo qui

suerum. conira basilieam in throno suo sedentem,
virgam tenentem, 2rdentihus oculis furorem pecto-
ris indicantem contemplata pene exarainata sit, in
tantum ut rege et ministris cjus coraur consolantibus
vix potuerit se levare (Esther. v). Quid, fratres, in
hac re Assuerus rex siguificat, nisi Dcum ? quid
Esther, nisi animam? quid basilica, nisi diviniLatem?
quid tlironus, nisi majestatem? quid virga, nisi po-
testatein? quid ardor oculorum | nisi superni judicii

figurak terrorem? Esther, regem supradicto modo.

inita, expavefaeta cecidit; et anima, Deum et
districta. Dei judicia contemplando, coram divina
majestate contremiscit, Sed resumat vires, dona sibi
eellata, et consolationes facias consideret et dicat :

invenit. sapientiam. (Prov. wi). Beatus namque. qui
sapientiam non lantum cognitione, sed etiam sapore
justiie. invenit, quia per talem inventionem bonun
internum sapere incipit, Sed et si iste talis inventor
sapientiie pulcher esset ut Absalon, fortis ut Samson,
velox. ut. Asael, probus ut. Alexander , dives ut
Crassus , potens ut Octavius Augustus, longmvus ut
WHenoch , nihil illi vel totum conferret nisi Deum
timeret. Seriptum est. enim. de pulchritudine :
Fallax gratia et vana est pulchritudo ; mulier timens
Deum ipsa laudabitur (Prov. xxxi). De. Sapientia
autem et fortitudine et divitiis dicit Dominus talibus
verbis per Hieremiam : Non glorietur. sapiens in,
sapientia sua, nec fortis in fortitudine sua , nec divtk

Digitized by Google
