ecs

MISCELLANEA. — LiB. VI.

ancilla Jacob; sententia judicialis, qux» per Halam A carnis edulium : hedus de capris in fructu. pocui-

designatur; innocentia actualis, quxe Lia potest dici;
contemplatio spiritualis, quz Rachel intelligitur.
Tir. CLH. De. tribus candelabris.

vandelabra in Scripturis reperiuntur tria : le-
galis obscuritas, qux sphzrulas habet et lilia;
prophetalis subtilitas, qu:x& habet duas olivas in
cacumine suo, et Evangelica veritas, quxe habet in
medio sui similem Filio hominis.

Tir. CLIIL. De tribus munitionibus anime,

Munitiones quibus anima vallatur tres sunt : $e-
'dula circumspectio, qua ést sepes; sanctorum
intercessio, que est vallum firmissimum; divina
protectio, quie est murus protegens ab (incursu
hosiium.

Tir. CLIV. De tribus. spem roborantibus,

Spem nostram triplex ratio discutit et roborat :
huwilitas collato sapientie, qua est ovum in
aqua coquere ; firmitas constantis sapienti, quod
est ovum igne assare; virilitas inspirationis oc-
cult, quod est ovum in sartagine frigere.

Tir. CLV. De tribus. quibus Deus vincit hostes.

Tribus sunt quibus Beus exercet vindictam in
hostes nostros : lavacri. salutaris remedium, quod
velut mare Rubrum occidit Zgyptios; penitentia
condigns exercitium, qua velut sulphur peccatores
interimit; districtionis extrem judicium, quod
velut, ignis ad vocem Elize idololatras involvit.

Tir. €LVI. De triplici lecto anime.

Lectus anim:e quo pausat iripartitus est : gra-
vitas debilitatis corpore , «quam sibi langnidus
sanatus substernit, tranquillitas quiete conscientia,
in qua fugiente David staua ponitur. Hic est cuí
dus culcitre supponuntur : de preterito securitatis
et fiducix amplitudo; de futuro remunerationis et
przmii certitudo. Cervical quod supponitur capiti,
divine familiaritatis et gratie largitudo. Lectus
tertius bumilitas superioris glorie . quie. est lectus
floridus, quem sexaginta fortes ambiunt (Cant. n).

Tir. CLVII.. De tribus vitrinis.

Vitrinz per quas solis radius infunditur, tres
sunt Charitatis integritas, per quam peccati re-
missio se infundit: humilitatis puritas, per quam

tenti», quem Jacob obiulit pairi suo Jssac , ut be-
nediceretur ; vitulus de armento in actu justitia ,
quem Abraham expendit in cibum angelorum ;
vitulus saginatus in cumulo glorie, quem pater
recepto filio prodigo dicitur mactasse.
Tir. CLX. De triplici horto animarum.

Triplex est hortus in quo elect anim: spatian-
tur : molestia corruptibilis vite, qux est hortus
nucum, in quo Susanna lavatur : amenitas jucun-
ditatis supernz quz est hortus deliciarum, in quo
ponitur Adam ut operetur et ipsum custodiat; dul-
cedo et suavitas visionis divine, qus est bortus
ronclusus, in quo Joseph statuit sibi monumentum
in petra excisum. Munda quoque conscientia pro
&ui diversitate hos in ee suscipit hortos.

Tir. CLXI. De tribus mensis appositis.

Esuriei nostre mens tres apponuntor : legis et
Evangelii sacramentum, in quo sumuntur sapientie
dapes; Catholics institutionis mysterium, ubi acci-
pitur pars piscis assi, et favus mellis; zternz sa-
tietatis arcanum, quod intra velum est, et continet
panes propositionis et vitz.

Tre. CLXII. De tribus thesauris faciendis.

"Thesauri quos thesaurizare debemus treg sunt,
desiderium pietatis in corde, qui abscorditur in agro
ut ematur; doctrina veritatis in ore, qux est the-
sauris nivis et grandinis ; assiduilas perseverans in

€ bomine, que habet frumentum et hordeum et oleum

et mel. Hi sunt thesauri Magorum, qui aurum, thus
et myrrham nato Domino obtulerunt.
Tir. CLXUM. De quatuor differentiis panum.

Quatuor differentie panum in Scripturis reperiun-
iur, quibus diverse generis bumani deplorantur
miserie : panis coctus in stercore humano, bovino,
cinere , et clibauo. Quibus diversi affectus mentis
humanz exprimuntur.

Tir. CLXIV. De voto tribus altavibus imponendo

Altaria qnibus vota superponere debemus trii
sunt : Divinarum sancüonum expletio, quod fit
de lignis setim in deserto; beatorum multiplex
advocato, quod fit de lapidibus quos ferrum non

Marix gratia ccelestis illapsa est; intellectus. sub- p tetigit; Redemptoris humilis incarnatio. auod (it

Ulitas, per quam radius sapientize cor illustrat.
Tir. CLVHI. De septem lampadibus mentis.

Septem lampades thronuim elect. mentis illumi-
nant : Charismata sancti Spiritus, quz plenius pro-
pheta prosequitur (sa. i1) , quie dum oleum glorie
vinumque timoris et infirmitatis celesti igne con-
sumunt, lumen veritatis incessabiliter admihis-
trant.

Tir. CLIX.. De triplici edulio apposito.
Quod wobis apponitur ad edendum trifarium est

de terra.

Tir. CLXV. De tribus puellis senswmn nostrum everten-
tibus, de quibus. «t. de. aliis multis prolixius habi-
[um] est supra.

Puelle qua avertunt sensum nostrum, tres sunt :
teneritudo carnis nostre, qux» est Dalila, qua:
Samsonis oculos eruit ; amenilas mundialis glorim,
qui est Jezabel, qux Nabot occidit ; dif&Jentia fu-
wr vitz, quz est filia Herodiadis, qux caput pro-
phetz sustulit.

Digitized by Google
