903

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

per quos nobis divina eognitio illucet. Interior deal- A elongata vicinius inbzret. [Habet etiam tectum per bo-

hatura significat munditiam «cordium; exterior,
munditiam corporum, Duodecim cerei duodecim
sunt apostoli, qui vexillum crucis, et fidem passionis
Christi przedicaverunt per quatuor partes mundi.
Mabet ergo sancta Ecclesia singulos lapides per
singulos fideles; cz:ementum, per charitatem; funda-
mentum, per prophetas et apostolos; parietes per
contemplativos , tectum per activos. llabet longitu-
dinem per diuturnitatem temporum, latitudinem per
multitudinem populorum, altitudinem per differen-
tiam meritorum, sacrarium per ordinem virginum,
chorum per ordinem continentium, navem per ordi-
nem conjugatorum. Habet altare Christum ; turrim
per nomen Domiui, signa per predicatores. Habet
vitreas fenestras per viros spirituales , interiorem
dealbaturam per munditiam cordium, exteriorem
per munditiam corporum, duodecim cereos per duo-
decim apostolos. Sequitur pontifex, qui significat
Christum, qui circuivit Ecclesiam suam, primum in
tempore naturalis legis admonendo eam per patriar-
chas; deinde in tempore legis script: adinonendo
eam per prophetas. Deinde in tempore gratize per
semetipsum eam circuivit et introivit, foris eam eru-
diendo per doctrinam, intus sanctificando per gra-
tiam. In primo circuitu dixit : &arnem cum sanguine
non comedetis (Gen. 1v). Ja secundo dixit : Non occi-
detis (Exod, xx). ln tertio dixit : Qui irascitur fratri
suo, reus est. judicio (Matth. v). Multi autem existi-
" wmantar in hoc spirituali :zdificio per sanctitatem
contineri, qui longe ab ipso per pravitatem sunt
remoli. Extra ipsum sunt immundi, fornicarii, con-
cubinarii, adulteri, incestuosi, ebriosi, fenerateres,
avari, fures, rapaces, odiosi, homicida, mendaces,
perjuri, et qui dicunt. fratri suo, fatue (Matth. v).
Qui vident mulierem ad concupiscendum eam (ibid).
Nec ipsius sunt lapides, qui-charitatis non sunt par-
ticipes, Talem igitur vitam, fratres, agamus, ut Dei
lapides esse possimus. Quod ipse prestare dignelur,
qui vivit et. regnat per. omnia excula. &xculorum.
Amen,
SERMO 1.
1n Dedicatione ecclesie tropologice.
Sanctificavit. Dominus labernaculum. suum (Psal.
xLY). Tabernaculum Uomiui secundum sensum tro-
pologicum est auima. Habet autem ipsa anima, quie
tabernaculum Domini dicitur, lapides suos, ciinen-
tum suum, et czetera, qu:xe ad constructionem Eccle-
sk? pertinent, sicut ea in preecedenti sermone dis-
posuimus. Lapides istius tabernaculi sunt singulze
virtutes per exercitationem bene polite , el per im-
mobilitatem contra. vitia stabiles. Cementum est
charitas, per quam czeterz virtutes complectuntur,
wniantur, sequantur et continentur. Fundamentum
Christus est, sicut ait Apostolus : Fundamentum aliud
nemo ponere potest prater id quod. positum est, quod
est. Christus Jesus. (1 Cor, 11). Habet. parietes per
*ontemplationem celestium bonorum, per quant
efamlamento suo, id est Christo a terrenis affectibus

naim actionem, per quam indigentibus temporalia pro
ternis administrat. Habet longitudinem per fidem
per quam cuncia qu:e Deus per se, per angelos, pee
homines fecit ab initio, vel facturus est usque in
finem, vera esse credit. Habet altitudinem per spem,
per quam erigitur a. terrenis ad ccelestia, a transi-
toriis ad eterna, a. visibilibus 2d invisibilia, a cor.
poralibus ad spiritealia. Habet latitudinem per
charitatem, per quam dilatatur dextrorsum el
Sinisworsum, dextrorsum ad amicos diligen-
dos in Deo, sinistrorsum ad inimicos diligendos
propter Deum. Habet sacrarium, per hoc quod
facta est ad imaginem Dei. Sicut enim in zdificio
Ecclesie, sacrario nihil est dignius : sic in anima ,

B divina imagine nihil est sanctius. nihil nobilius ,

aut excellentius. Habet chorum, per hoc qucd facta
est ad similitudinem Dei. Sicut namque in Ecclesia
post sacrarium chorus primus invenitur, sic in anima
post divinam imaginem divina similitudo sublimior
intelligitur. Habet navem suam per sensualitatein ;
sicut enim in navi Ecclesi: consistunt conjugati, sic
in sensualitate continentur quinque sensus corporis
nostri, qui bene dicuntur conjugati, quia in terrenis
rebus habent, et per exercitationem cognitionis pro-
p»gationem, et per experimentum naturale delecta-
tionis voluptatem. Habet atrium per carnem, in qua
sunt quasi cadavera mortuorum originales fomites
vitiorum. llabet altare cor suum, de quo scriptum

QC esL : Cor contritum et humiliatum , Deus , non despi-

cies ( Psal. t). Habet vitreas; fenestras sensus. spiri-
tuales, per quos radio veri Solis illustratur, et a cae-
citate ignorante sux liberatur. Habet torrim no-
men Domini de qua seriptum : Turris fortissima no-
men Domini, ad eam confugtet justus et salvabitur
(Prov. xvi). Habet signa per. przdicationem, per
quam ad cultam Dei convocat elongatos, Habet in-
teriorem dealbatiram. per munditiam cordis, exte-
riorem per munditiam corporis. llabet duodecim
cereos , quibus illuminatur secun]um  doctiinam
duodecim apostolortin, per quain ad fidem per bo-
nam operationem eruditur, Habet. pontificem san-
etam "frinitatem. Circuit eam Paler per potentiam,
Filius per sap:entiam, Spiritus sanctus per benigni-

D tatem. Pater per potentiam incutit timorem , Filius

per sapientiam confert coga;tionem, Spiritus san-
etus per benignitatem confert consolationem. Pater
dicit : Ego feci calum et terram, mare et omnia
quo iw eis sunt, Ego angelis peccantibus non pe-
perci. Ego Adam de paradiso projeci. Ego primor-
diale genus diluvio perdidi. Ego Sodomam et Go-
morrham subverti, Ego Pharaonem cum exercitu
suo submersi, Ego populi Israeliticum peccantem
punivi : Mihi aperi ne sic faciam tibi. Filius dicit :
Ego &um sapientia Dei, qui ex ore Altissimi prodiri.
Ego attingo a fine usque ad finem fortiter. Ego
sum serio Dei vivus, el efficax , et peuetrabilior
omni gladio ancipiti : mihi aperi ne forte non par-
cam tihi. Spiritus sanctus dicit : Ego a Patre ei Fi-

Digitized by Google
