9,5

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA MYSTICA.

956

quasi ignis, quasi vas. auri solidum. Stella est lami- A crificium causa est omnium sacrificiorum, quia

nare in celo, et minor aliis, sole scilicet et juna, et
significat inchoationem bonam : inchoationem, quia
minima; bonawm, quia luminare. Luna, quia ab in-
choatione sni pev momenta, horas, dies, hebdoma-
das ad perfectionem prefeci, perfectionem de bono
ad melius, de inclioatione ad perfectionem figuraj.
Sol autem, quia. perfectus est. i& quantitate sua et
in circulo plenus, nec sliquando crescit, recte per-
fectionem designat. Iris, id est coelestis arcus, quia
pluviosus est, et aquas ante se ducit, pradicatio-
nem exprimit, qua: nos, qui sine[ipsa, terra sine
aqua sumus, irrigat, ut steriles inveniens fructuosos
faciat. Cedrus arbor est Libani montis. Libanus in-
terpretatur dealéatio, et igurat illum qui est liyssopo
gratie aspersus et super nivem dealbatus. Cedrus
autem arbor Libani, qux in. alium sesurgit, er ad
sublimia se extollit, spem designat jus, qui sea
terrenis ad caelestia speranda sublimiter extendit.
Cypressus est arbor. odorifera, et exprimit bonam
opinionem, qux rumore boni odoris circumquaque
nom solum per vicina, sed etiam per remola suavi-
ter se diffundit. osa, propter suum ruborem, ügurat
martyrium, Martyrium oliud. intus, aliud foris. in-
tis compassione, foris passione. Lilia, propter mira-
bilem sui caudorem, castitatem carnis apte designant.
Tuus, quia cum oratione sacrificii offerri solet, ora-
tionem ad divinas aures ascendentem — insinuat.
Ignis charüatem significat, de quo igue scriptum

est : /gnem veni miltere in terram, et quid. volo nisi C

«t ardemi? (Luc. xu. ) lsie est ignis perpetuus, qui
in Voteri Testumento in altari jussus est ardere
( Levit. v1). Semper enim eharitas in. ara. cordis
debet perscverare, quia sine ejus flamma non potest
Saciilicium — aliquod — cogitationis, locutionis , aut
operationis consecrari, aut acceplabile fieri in
couspectu. Domini. Quasi vas auri. solidum, quod
dicit vas significat mensnram, quod dicit auri
significat sapientiam, quod dicit solidum significat
eonstautiam. Fuit itaque, fratres charissimi, sacer-
dos iste, cujus hodie solemnia celebramus, quasi
stella watutiua per bonam inchoationem, quasi luna
per meliorem perfectionem, quusi sol per optimam
perfectionem, quasi iris per pradicatiouem, quasi
cedrus per spem, quasi cypressus per bonam opinio-
uem, quasi rosa per compassionem, quasi lilium per
castitatem, quasi tius per orationem, quasi ignis per
charitatem, quasi. vas auri sozidum, vas per mensus
ram, aurí per sapientiam, solidum, per constantiam.
Simus, et nos fratres sacerdotes, sancium istum pro
modulo nostro imitantes, virtutibus superioribus
adornati, divinis officiis implicati , ut et nobis pos-
sit dici quod scriptum est : Vos estis genus electum,
regale sacerdotium, gens sancta (| Peir. 1); et item :
Sacerdotes Domini vocabimini, ministri Dei nostri
(Isa. Lx). Sacrificium nostrum anima nostra est,
quam debeinus semper in manibus habere et imina-
culutam Deo efferre, sicut Psalmista. ait : Anima
ea in manibus meis semper (Psal. cxvi).. Igtud sa-

D

€atera omnia propter istud facta sunt, Etiam passio
Christi causa fuit aliorum sacrificiorum ipsam prae-
cedentium. ]stud primum offeramus, quia clera
sine isto nibil prosunt, quamvis et ipsa magna sunt.
Quod nos implere perficiat qui vivit et regnat , etc.

SERMO XX.
De qualibet fideli anima.

Brevis in. volatilibus apis, el initium dulcoris ha
bet [ructus. ejus. (Eccli. xi). Sicut multa et magna
nobis satis documenta praestant quzlibet minima
gesta sanctorum in Scripturis, ita nonnunquam
praecipua virtutis exempla mobis praebent ea. qu»
minima videntur in creaturis. Apis etenim quamvis
in volatilibus brevis sit, magna nobis tamen horta-.
wenta justitie natura et actione sua. proponit. Apis.
namque quod et presens. nobis Scriptura sonat, in
volatilibus brevis est, id est parva. Affert aquas ad
operis sui compositionem. Habet naturaliter iraut.
Habet aculeum, per quein. exercet vindictam ; sine
€oitu est, operatur ceram, operatur. tiel. Habet pe-
des, liabet pennas, promit susurrum. Ducem imita-
tur,et in. suo volatu velox. iüventur. lec. aute
omuia, qux de ape diximus , spiritualiter de quali«
bet fideli anima convenienter intelligimus. Ipsa
nanique brevis sive parva ex: per. humilitatem, duin.
non vult alium sapere, sed tmere; et quanto se
sentit per justitiam sublimiorem, tanto isagis ae sa-
tagit humiliare. Sumit quoque in opus suum aquam,
dum compungitur sive pro peccato suo, sive pro
pramio futuro, Habet iram, dum erga malos jusie
irascitur. Habel aculeum quo pungit, dum aiala uon
solum in se, verum etin aliis, in quantum polest,
punit. Siue coilu est, dum semetipsam ab illicita
voluptate cohibet. Ceram vero operatur, dum aliis
per suam sanctitatem justilite modos. demonstrat.
Mel etjam cougregat, dum dulcedinem charitatis ii
penetralibus cordis accumulat. Habet pedes, dum de
virtute iu. virtutem de bona actione in bona actio-
nem intrat. Habet. pennas, dum 2b imis ad summa
per contemplationem volat, Susurrum promit, dum
in omnibus Creatori gratias agit. Ducem sequitur,
dum majorem quamlibet. humiliter. imitatur. Velox
denique est, quia in omui exercitatione virtutis et
exhibiiore boni operis expedita est. Habet itaque
fidelis anima, sicut apis, brevitatem, id est parvita-
lem per humilhtatem, aquam in opus suum per
Compuuctionem, iram per justitiam , aculeum pec
vindictam; caret coitu per continentiam; habet ce-
ram, per boni operis demonstrationem, mel per
charitatem, pedes per bonam actionem, pennas per
contemplationem, ausurrum per gratiarum actio-
nem; sequitur ducem per majoris imitationem; ve-
lox est per enjuslibet virtutis et operis expeditionem.
lhuitemur, fratres, apem, ut mereamur habere. ini-
tiun dulcoris per àedullami charitatis, et per dulces
dinem supernx beatitudinis, ipso pristante qui
vivit et. regnat, etc.

Digitized by Google
