965

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA MYSTICA.

904

parte pautur adversa, Et. ego dico quod ubique per- A est, pretiosa est, diuturma est : Tam muta est, qued

secutiones sunt, quia quotidie in penetralibussanctz
Ecclesie persequitur Cain Abel, Ismael lsaac,
Esau Jacob, id est impius justum; et si quis perse-
cutionem non patitur ab extraneis, patitur tamen a
falsis fratribus, Omnes enim, qui pie volunt in Christo
vivere, persecutionem patiuntur. (11 Tim. ni). Quia
jgitur non cessant persecutiones, patientia nobis
mecessaria est, ut  reporiemus repromissiones
(Hebr. x). Ve autem. iis. qui perdunt. patientiam,
quia perdunt et patienti coronam. Non ergo mur-
muremus si in paucis vexemur, quia in. multis bene
disponemur (Sap. itt). lgitur. per paupertatem spiri-
tus pertingitur ad regnum caelorum, per mausue-
tudinem sive lenitatem ad lerram. viventium, per
luctum ad veram consolationem, per justitiz sitim
et esuriem ad supernz jucusdilatis satietatem, per
misericordiam temporaliter factam ad misericordiam
seternam, per. cordis munditiam ad Dei visionem,
per pacem ad Dei filiationem, per presentem perse-
cutionem ad zternam coelestis regni tranquillitatem
et requiem.

Beati namque pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est. regnum celorum. Beati mites, quoniam ipsi possi-
debunt terram. Beati qui lugent, quoniam ipsi conso-
labuntur. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quo-
niam ipsi saturabuntur.. Beati misericordes, quoniam
épsi misericordiam consequentur. Beati mundo corde,
guoniam ipsi Deum videbunt. Beati pacifici, quoniam
ipsi filii Dei vocabuntur. Beati qui persecutionem pa-
liuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum
eglorum. Beati estis cum maledixerint vobis homines,
et persecuti vos (uerint, etc. Superius loculus est om-
nibus electis, modo apostropliam facit ad apostolos,
quamvis et hiec et aliis electis conveniant, ostendens
s»postolis in his verbis quanta pro ejus nomine pas-
suri essent. O quam pauci sunt, qui his verbis Do-
mini oculos cordis intendant, et per eorum admoni-
Uonem beatitudinem quaxrant.Quam multi sunt, qui,
pro parva verborum injuria, reddunt si possunt vere
bera, et si id perficere non valent quod conantur,
hoc tamen et majora conantur. Quam bene apostoli
sancti verba ista suis cordibus impresserunt, qui
ibant a. conspectu consilii gaudentes, quoniam diani
habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v).
Notandum autem quod ait. mentientes et propter me.
Si enim homines quando nobis maledicunt, juste
nobis maledicnnt, jam non habemus meritum. (au-
dete et exsultate. In multis decipimur, fratres. Quando
nobis arrident szceularia, quando vulgus vanis lau-
dibus nos attollit, gaudemus et exsultamus cum ma-
gis dolere magisque flere deberemus, quia magis
periculum. habent prospera quam adversa, laudes
quam viluperaliones, Sed audiamus quod. apostolis
salubre gaudium, qux salubris exsultatio deinonstre-
tur, cum eis in contumeliis el. persecutionibus gau-
dendum essc et exsultandum denuntiatur. Subjuuxit
autem causam dicens: Merces enim vestra multa
«st in colo, Merces ista, fratres, multa est, magna

C

non polest numerari; tam magna est, quod mon
potest comprehendi; tom pretiosa est, quod nom
potest sstimari; tam diuturna, quod non potest
finiri, Jesus Christus Dominus noster, qui est Deus
benedictus in s&xcula. Amen.
SERMO XXIX.
De homine a legione possesso.

Ezeunti Jesu de navi occurrit de monumentis komo
in spiritu immundo, qui domicilium habebat in m-
numentis, etc. (Marc. v.) Dzmoniacus iste, quens
legio possidebat, populum gentium ab universitate
dainonum diu possessum designat. Populus namque
gentilis tandiu ab omnibus diemonibus possessus te-
nebatur, quandiu per multiplicem tdololatrize cultarm
illis omnibus famulabatur. Geniiles etenim, sicut ait
Apostolus, mutarerunt gloriam incorruptibilis Dei ism
similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et volue
erum, et quadrupedum, et. serpentium. Qui commuta-
verunt. veritatem. Dei in. mendacium, et. coluerunt et
servierunt creatura potius quam Creatori qui est $e
nedictus in secula. Amen (Rom. 1). Catenz vel com-
pedes, quibus ligabatur quasque frangebat, sunt
naturalis legis precepta, sive gentilium legum de-
creta quibus a malo refrenari debuerat, significant,
Sed catenas et compedes d:emoniacus ligatus fren-
gebat, quia gentilis populus quanto amplius his aut
illis praeceptis ligabatur per malorum prohibitionem,
tanto furiosius ea rumpebat per transgressionem.Et
habitabat in monumentis, quia conversabatur in
fetidis e( mortuis operibus. De liac ruptione catena-
rum et compedum hoc modo Paulus intulit dicens 2
Femina eorum immutaverunt naturalem usum in enm
usum, qui est contra naturam. Similiter et masculi,
relicto naturali usu femine, exarserunt in desideriis
suis invicem masculi in masculos turpitudinem operam-
tes, et mercedem (quam oportuit) erroris sui in semet-
ipsis recipientes. Et sicut non probaverunt Deum ha-
bere in. notitia, tradidit illos Deus. in reprobum sem-
sum, ul faciant que non conveniunt. Repletos omni
iniquitate, malitia, fornicatione, avaritia, nequitia,
plenos. invidía, homicidio, contentione, dolo, maii-
gnitate, susurrones, detractores, Deo odibiles, contu-
meliosos, superbos, elatos, inventores malorum, pa-

D rentibus non obedientes, insipientes, incompositos, sine

affectione, absque federe, sine misericordia (ibid.).
Ecce quoinodo legio hominem possidebat, quo»
modo catenas et compedes rumpebat, quomodo in
monumentis habitabat. Qui bene nocte et die in
monumentis, el in montibus clamasse, et lapidibus
se conscidisse dicitur, quia et in adversis et in pro-
speris populus genüum in fada actione, et vana
elatione impudenter se esse propalabat, et lapideo-
rum idolorum cultura semetipsum lacerabat. Grex
porcorum, qui juxta montem pascebat, et quem le
gio de liomine pulsa intravit, et in mare precipitavit,
multitudinem. infidelium et quorumlibet immundo-
rum exprimit hominum. Qui recte juxta montem
pascuntor, duin. per superbiam elati, porcorum ai»

Digitized by Google
