889

MISCELLANEA. — LIB. YII.

890

Christum in Bethaniam ad cenam invttat, dum pau- A Deo Paire per seipsum nobis ignem ingerit, quem ut

peres in quibus Christus, in domo obedientie ebari-
tatis officium exlibendo recipit, surgens a cana,
quasi jejunium frangeas, fert libram unguenti, dum
Wirgens a mensa post modicum gustom intentionem
gerit eleemosyna Christum redolentis. Hoc manda-
ium pauperum dicitur Ecclesie; mandatum autem
congregationis Christi. Ideoque in primo tota con-
gregatio; in secunde soli prelati vice Christi. de-
serviunt, Pulchre autem Ecclesia suo mandato Do-
minum suuin przvenit, ut, antequam Christus pedes
discipulorum lavet, ipsi discipuli Christi pedes, id
est pauperum lavent, et eleemosyuz unguento un-
gant, ut domnus, in qua Christus, hora qua per prz-
latos nostros pedes laverat, impleatur ex odore hu-
jus unguenti.

Tir. XL. De officio trium noctium, videlicet in cena

Domini, in Parasceve, et sabbato sequenti.

In nocte Caux Domini, quando traditur Christus,
et nocte Parasceves, quando crucifigilur, et nocle
Sabbati qu:e est in sepulcro : canonici et monachi in
usitato ordine novem Lectionibus vigilias celebrant,
et in tenebris consummant, obsequia triduans Christi
mortis insinuantes, et ipsas vigilias luctui mortis
Christi deputari ostendentes, quie. parum. aut nibil
ab officio mortuorum distent. Ideoque in omnibus
horis capita prcidimus, et (ines sub silentio abs-
condimus, quia ipse qui esl initium et finis, a eto,
per hos dies a nobis ablatus est, in manus peccato-
rum traditus, et inter iniquos projectus. Gloria Patri
emnino subtrahitur propter hoc. ipsum quod in qui-
busdam locis a Dominica de Passione ccepit sub-
tralii, quia ex tuuc Christus ccpit ad mortem in-
quiri. Quod candeke finitis singulis psalmis aut le-
cionibus, singule exstinguuntur, factum Judzorum
reprzsentat, qui singulos prophetas solem nascitu-
rum precedentes, et. prophetico sermone lucentes
impletis proplietix officiis occiderunt. llla autem
qua suo lumine Evangelium cum legeretur illustra-
vit, ullima non inajor cxteris exslinguitur : dum
Christus qui evangelizavit quasi unus ex prophetis
reputatus, ultimus est occisus, et hic exsünctus
profundas illis erroris et perfidi:e tenebras reliquit.
Unde cruciflxo Domino tenebre facte sunt. per uui-
versam terram (Luc. xxi).

Yir. XLI. De. igais exstincii. mystica recuperatione
per dictum tempus.

Amisso igue ad lapidem Christum per eosdein
tres dies confugimus ut eo percusso ignem occul-
tum eliciamus, vel erystallinum lapidem soli obji-
cientes escam subjicimus, ut mediante crystallo
aspectu solis carbones exstincti reviviscant. Lapis
percussus ignem etnittit, dum Christus lapis angula-
ris verbere crucis percussus, Spiritum sanctum no-
bis effudit : quod in oratione benedictionis ejusdem
iguis satis ostenditur. Crystallus antem. medius inter
solem et exstinctos carbones, mediator Dei et homi
num est, homo Christus Jesus (I Tim. n), qui inter
Deum et exstinctos homines medius interveniens, a

ipae testatur, venit mittere ut ardeat (Luc. xu). &

ergo lumen Christi amisimus peccando, ad novi ignis

benedictionem solemni processione exeamus extrá

castra improperium ejus portantes, credentes ix

eum quem in se Judzi a presenti vita exstinxerunt,

Tir. XLI. De incrementis. tristitie Ecclesie, immi .
nente Dominica passione.

Deinde, imminente vespera, majora tristitie se-
quuntur incrementa, altaria spoliantur, campane
conticescunt, omnes horas przier nocturnas triste
Silentium absorbet, altare nudatur, dum Christus
illud utique altare quod de terra fieri a Moyse prze-
cipitur, nostre meuti pri»ssentatur, sine specie et
decore, ut cuin propheta eum propter nos exspolia-

B ium videntes, dicamus : Ecce vidimus eum non ha-

bentem speciem neque decorem. Vere languores nostros
ipse tulit (Isa. Vin.) etc., ipse speciosus forma pre
filiis hominum (Psal. xuiv), seipsum exinanivit, nu-
datus omui honore, non solo diviuo, se] dum con-
spuitur, et alia. patitur, etiam humano. Hoc autem
altare hispidis ramusculis aqua et vino lavatur, dum
Ghristus asperis flagellis aquam ablutionis el vinum
redemptionis nobis propinasse creditur. Campanis
silentium indicimus, notantes sanctos Christi prze-
cones, qui ebaritatis igne decocti, et divina iustitu
lone formati, in. protectione Dei coli tanquam in
lurre fortitudinis commanentes, quadam superna
dilectionis chorda commoventur, ut tota die et nocte
non cessent laudare nomen Domini, scilicet sanctoz
apostolos, non solum tunc conticuisse, sed etiam
fugisse. Uude illa vehemens cimpana Petrus, cujus
vox dicentis : Tu es Chrixtus, Filius Dei vivi (Mah.
xvi), in omnem terram exivit, tuuc nou solum repri-
mitur, sed fugit, et negando rauca sonat. llis ergo
siguis cess»utibus, Chrisum torcular calcantem,
solumque in ligno crucis extenso corpore tympani-
zantem, ligneo ialleolo in tabula. suspenso et per-
sonantem , populum ad Eeclesiam invitantem signi-
ficamus. Hoc quoque sileitium apostolorum Horarum
silentium notat, Nocturne vero non solum sub sileu-
lio, sed magis sonora voce decantautur, quia tempus
sliud per diem, per noctem aliud notatur. Nau
diurnis horis presentiam signilicamus Doufinic:e
passionis; nocturnis autem priora, per qua futuram
eamdem passionem prophete aperte promuntiave-
runt, quinque non tacentes occisi sunt. Nobis eorum
voces protendentibus candelz?. exstinguuntur : qua-
rum ultima qua exstinguitur ad eauticum Evangelii,
ipsum Doiwinum qui evangelizaus occisus est si-
gnificat, ul eo exstincto jam pro morte Lristes in die
sileamus.

Tir. XLill. De Purasceve quare sit dolore potius quam
gaudio celebranda; et de yanitentia tunc ageuda,
el de Passione secundum Joannem.

Die Parasceve, gloriari nos oportet in cruce Do-
mini nostri Jesu Christi (Gal. vi), et in gratia. tauti
pretii quod pro nostra redemptioné datum. est,
ipssum cum pura mente et devota adorare et venerari

Digitized by Google
