695

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

8:6

squam In pelvim, pretiosum sanguinem in terram; A ex illis ad tertias, ut sedeat cum Patre ad mensam

si tamen. pelvis sumus. Pelvis duo habet : concavi-
tatem ei sonoritatem. Concavitas est. intus, sonori-
138 exterius, sic el nos debemus evacuare nos a
vitiis sono confessionis, ut aquam de latere Christi
suscipiamus lavantem maculas peccatorum. Extersit
lintco, id est carne. Ipse enim peccata nostra in
«arne $ua portavit. Sed quid est quod solos pedes
lavat hic discipulis, quia ex ea parte qua terram
tangere in neces:ariis compelluntur sine peccato
esse non possunt, et ideo iu perfectis soli pedes
Javantur, id est venialia; nos autem miseri quod
non tantum cogitando, sed et operando et consue-
scendo peccamus, cum, Petro dicamus : Domine, non
tantum. pedes, sed ei manus el caput (Joan, xxm).

Lava pedes cogitationum, manus operationum, ca- D

put cousuetudinis.
Tir. Lltl.. De purificatione triplici, et sex hydriis.
Erant. ibi sex hydrie posite secundum; puriffeatio-
rem Judeorum (Joan, wn). Tres sunt. purificationes
apte purificandis veris Jud:is, in primis Jud:eis :
Prinz, reconciliationis, quibus a mala servitute in
bonos servos recouciliamur; secundi, adoptionis,
quibus in filios adoptamur, et terti, glorifivationis
qu.bis hzeredes Dei, cohzredes autem Christi. effici-
mur. Sex autem poneudie sunt hydriz : Prima hy-
4,ia, id est purgatio, est in compunctione. 7n qua-
cunque enim hora peccator conversus fuerit, omnium
iniquitatum ejus non. recordabor (Esech. xvin). Se-

cunda est confessio : omnia enim ín confessione la- c

vantur. Unde : Dic tu. prior iniquitates iuas, et Domi-
nus deponet eas (13a. xxxii). Tertia eleemosyuarum
largitio : Date eleemosynam et omnia munda sunt
vobis (Luc. x1). Quarta. injuriarum remissio : Dimitfe
nobis debita nostra sicut et nos dimitlimus debitoribus
nostris (Matth. vi). Quinta. caruis afflictio : Afflictus
et humilitatus sum nimis, etc. (Dal, xxxvi. Sexta
obedientia sermonis Dei : Vos mundi. estis propter
sermonem quem locutus sum vobis (Joan. xv). Istae
hydrie illis sunt vacus qui nullo Dei timore ad
penitentie lamenta. consurgunt. Mos jubet Jesus
impleri aqua, id est divino timore, Timor enim Do-
mini, aqua vite; etsi minus sapida, tainen homi-
nem refrigefaciens noxis desideriis stuantem.

Aqua ista est que ignita jacula inimici valel exstin- D

guere. Aqua semper ima petit, et timor ad inferiora
descendit, et inferna loca pavida mente perlustrat.
Ejus enim vox est: Vadam ad portas in[eri ([sa.
xxxvi). Sed divina. virtute mutatur in vinum, quia
charitas foras mittit. timorem. (Joan. w). Dicuntur
autem lapidez non per duritiam, sed per stabilitatem ;
capiunt singule meltretas binas vel ternas, quia
duplex est tiuor, ne scilicet. contingat detrudi in
infernum, et ne ab zlerna gloria excludi. Sed qui
miserunt manum ad fortia , non timebunt domui eue
& frigoribus nivis (Prov. xxxi), id est ne vino spi-
riwali fraudentur. Iu. primis nuptiis per dictas hy-
drías putificatus transit ad secundas nuptias et pu-
Filicaliocs, ut adoptetur. et desinat esse servus, ct

in regno suo; ad quas quoniam invitavit uos, simus
interim similes hominibus exspectantibus dominuui
suum quando reverlatur a nuptiis, ut cum venerit
confestim aperiamus ei. Veniet enim exspectantibus
se in veritate, tanquam revertens a nuptiis inebria-
tus vino charitatis, et immemor iniquitatum nostra.
rum. Veniet autem non exspectantibus, tanquam
revertens a nuptiis, sed quasi polens crapulatus
ac velut ebrius, immemor miserationum suarum

quia quantum ad illos obliviscitur misereri Deus.

Tir. LIV. De quedruplici purificatione per Christum
instituta, in die Purificationis,

Quatuor Christus purgotiones peccatorum faciens,
purificat mundum, aqua, sanguine, spiritu et igni.
Hic est, inquit Joanaes, qui venit per aquam et
sanguinem, Jesus Christus. Hic est qui baptizat in
Spiritu sancto eb igni (Matth. 14). Primum est. cou-
iritio cordis, secundum alllictio corporis, tertium
opus pietatis et fidei, quartum patientia in tribula-
tione. His quatuor diebus purgationis nostre pur-
gauibr ut natum offeramus cum matre et suscipia-
mug cum Simeone. Unde et Christus aqua baptiza-
vit, pedesque discipulorum lavit, dedicans bapti-
smum lacrymarum qua de contritione profluunt
cordis. Sanguinem fudit, ut et nos per mortificatio-
nem corporis participantes de ejus passione lave-
mus stolas nostras in sanguine Agni. Spiritum dedil :
unde charitas proximi diffusa est in cordibus nostris
(Rom. vj, ut in nobis multitudinem operiat. peccato-
rum (Jac. v). Qus si ininus perfecta est ut tot et
tanta non valeat operire, admovet ignem conflator
ille qui comburat filios Levi, et quidquid residuum
est rubiginis, ignis excoquit przeseutis et futurae
tribulationis, ut tandem cantare possimus : Tranus-
icimus per ignem et aquam (Psal. Lxv), etc.

Tir. LV. De tribus tabernaculis, de quibus. Petrus :
« Faciamus hic tria tabernacula. »

Tria sunt. tabernacula : Synagoga, Ecclesia, ce-
lum. Primum Moysi, secundum Elize, de quo Dowi-
nus : Elias venturus est; et ipse restituet. omnia
(Math. xvu). Tertium Christi tabernaculum : Pri-
mum tabernaculum. factum. est, ut ait Aposlolus, in
quo erani candelabra (Hebr. ix), scilicet patriarclie
et prophet, et. mensa, lex, panes, cibi spirituales
mandatorum ; secundum post velamentum legis, in
quo thuribulum sunt apostoli, cujus odor aliis mortis
in. mortem, aliis vite in vitam (Il Cor. u). Urna ha-
bens manna, quz est Christi humanitas habens di-
vinitatem, et virga aurea et virga Aaron quz floruit
el nucem protulit amigdalinam, quie est Maria virgo
qui Christum concepit et peperit contra naturam ;
tertium vero, in quod non manu. factum, ut ait Apo-
stolus, Jesus factus pontifex introivit. (Hebr. 1x).
Primum fuit in umbra et figura, secundum in figura
et veritate, tertium in sola veritate, In primo osten-
ditur vita, in secundo datur, in tertio possidetur.

s

Digitized by Google
