<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    911            APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.            912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,930">
    Nulat manus, fuit velum,
    Nauta cessat opera.

    Contabesciit in his malis
    Homo noster animalis;
    Tu nos mater spiritalis,
    Pereuntes libera.

    Jesu, sacri ventris fructus
    Nobis inter mundi fluctus,
    Sis pia, dux, et conductis:
    Liber ad caelestia.

    Tene clausum, rege narium;
    Tu, procellam sedans gravem,
    Portum nobis dei suavem
    Pro tua potentia.

    Ex te natus nobis datus,
    Qui Deus regnat beatus,
    Per immensa saecula. Amen.

    SERMO V.
    In adventu Domini.

    Paratus esto, Israel, in occursum Domini, quoniam venit. Sicut sacer est omnis, fratres charissimi, locus, inquantum est locus: sic sacrum est omne tempus, inquantum est tempus. Dicimus tamen aliquando respectu alterius loci: Bonus aut malus est iste locus; et respectu alterius temporis: Bonum aut malum est illud tempus; quanvis propter locum et tempus non dicimus haec vel illa, sed propter loco et tempori accidentia. Sicut igitur alius locus dicitur minus sacer propter perpetratam culpam, et alius magis sacer propter operantem inibi gratiam: sic aliquod tempus minus sacrum dicitur propter factam in ipso aliquam iniquitatem, et aliquid magis sacrum nomiatur propter aliquam in ipso exercendam religionem. Omne tamen sacrum est tempus inquantum est tempus, et omnis locus sacer est inquantum est locus. Est itaque, fratres, modo tempus adventus Domini, in quo debemus per aliquam spiritualem religionem praeparari. Tempus est, in quo venit Deus homo ad hominem pro homine redimendo, liberando, justificando, beatificando: Redimendo de culpa, liberando de poena, justificando per gratiam, beatificando per gloriam. In hoc itaque tam sacro tempore debemus in bono propensius exerceri, ut per ejus gratiam mereamur abundantius visitari. Certe si rex dignaretur ad nos venire, et nobiscum facere mansionem, diligenter et nos, et nostra in ejus susceptionem praepararemus.

    Studeamus ergo, fratres, qui adhuc foris foristan servilibus operibus decervimus, studeamus domum cordis nostri intrare, fenestras ejus aperire, quid ibi deceat, et quid non deceat inspicere, telas aranearum deponere, scopis aream mundare, lutum et paleam ejicere, junco recenti, herbis odoriferis, floribus redolentibus mundatam tegere, cortinis variis parietes ornare, festivus vestibus nos induere, solemne convivium instaurare, et jucundis deinde cantibus in occursum ejus exsultare. Si extra nos sumus servilibus operibus, id est peccatis intenti, revertamur ad cor nostrum, sicut propheta docet dicens: Redite, praevaricatores ad cor (Isa., xliv). Fenestrae hujus domus sunt sensus spirituales, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,930">
    quos divina cognitio nobis irradiat, et penetralia nostrae mentis illustrat. Has fenestras per diligentem circumspectionem aperiamus, ut quid ibi sit bonum, quid malum discernamus: bonum custodiamus, malum ejiciamus. Aranearum telae, quae tenues sunt, et in altum pendent, mentis humanae designant elationem. Alius elevatur propter nobilitatem generis, alius propter florem pulchritudinis, alius propter robur fortitudinis, alius propter cumulum possessionis, alius propter fastum potestatis, alius propter majorem sibi collatam prerogativam gratiae caelestis. Sed quisquis superbiit, quasi telas aranearum inanes in altum texit. Deponamus, fratres, has telas per elationis depressionem, sicut Apostolus praecipit, dicens: Noli altum sapere, sed time (Rom. iii). Mundemus quoque aream cordis nostri, ejicientes paleam et lutum. Lutum inquinat, palea transvolat. Ideo lutum significat immunditiam, palea vanam gloriam. Ejiciamus hoc et illam per cordis compunctionem, et oris confessionem.

    Denique quasi quodam junco tegamus aream cordis per satisfactionem paenitentiae, ne quid transactae terrae et carnalis vitae in nobis appareat, sicut David dicit: Beati quorum remissae sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata (Psal. xxxi). Herbas quoque odoriferas, et flores redolentes habeamus per bonam opinionem, ut cum Apostolo dicere possimus: Christi bonus odor sumus Deo in omni loco (II Cor. ii). Variae cortinae sunt virtutes diversae. Has extendere debeumus per virtutum exercitationem. Cortina alia viridis, alia hyacinthina, alia crocea, alia nigra, alia rubra, alia candida. Viridis significat fidem, quia sicut in rebus de terra nascentibus viror primum sensui occurrit, ita fides omnium virtutum prima consistit. Prima dicto ordine non in dignitate. Omnes enim virtutes charitas dignitate praecedit, sine qua caeterae nihil prosunt. Hyacinthina spem coelestium designat, eo quod colorem caeli et aeris purioris in se demonstrat. Per crocei coloris cortinam charitas figuratur, eo quod croceus color flammam imitatur. Cortina nigra humilitatem insinuat, quae sibi ingredien[m] peccatorum suorum semper representat; rubra patientiam, quae nonnunquam rubescit sanguine passionis; candida designat munditiam, quae semper sine sorde candescit. Cultiores vestes, fratres, bona designant opera. Sicut namque pulchrae vestes homines foris coram hominibus decorant, sic bona opera sanctum et iustum praedicant et commendant. Nihil ergo his vestibus circa nos gloriosius, nihil pretiosius, nihil laudabilius, nihil utilius. Istis studeamus indui, si in occursu Domini volumus esse gloriosi. Cibum debemus praeparare per frequentiores et solertiores sacrae Scripturae lectionem et meditationem. Per hunc cibum anima roboratur, per hunc impinguatur, per hunc in bono opere vires accipit, et illas ad perfectionem sine defectu perducit. Sed et cantibus secundum cordis in ejus adventu demonstrari decemus, sicut scriptum est: Benedicite, gentes, Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,515,295">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,680,515,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos em latim impressos. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme visibilidade.
    - Marcas marginais "B" e "D" identificadas ao longo da cunha central (nota_marginal).
    - Pequenas incertezas de leitura: primeira palavra do poema "Nulat" foi transcrita conforme visão; algumas palavras compostas/ligaduras foram interpretadas conforme a legibilidade (ex.: "nobiscum" reunido). Onde parecia haver traço de cortes tipográficos ou ligadura foi mantido o fluxo legível sem normalização.
    - Quebras de linha respeitadas para refletir a disposição do original; não foram feitas traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>