7$ APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA,

$6

Tis. XVI. De benedictione ub lecturo ante lectionem A cessit, incarnationem Donuni. promissam exspecta

petenda.

Lecturus, benedictionem petens, significat quod
nemo, nisi missus, efficium pradicandi usurpare
debet : Qnomodo enim, inquit Apostolus, predicabunt
nisi mitlantur? (Rom. x.) Quod autem in fine dicit :
Tu autem, Domine, miserere. nostri , innuit. quod
officium przedicandi sine pulvere vel levis culpz dif-
ficulter possit peragi; et quod quia pedes evange-
lizantis quasi per terram ambulant et. sordidantur,
misericordia indiget, ut in hac parte lavetur, etiam
si totus sit mundus. Quod Deo gratias succinit clio-
rus, non ad precem lectoris, sed totam lectionem
respicit. Gratias enim agimus quod doctrinz sum
panem nobis frangit, ne fame verbi Dei pereamus.
Nam ad lectiones , quarum in fine Tu autem , etc.,
nou dicitur, scilicet ad capitula horarum, quia
verbum Dei est in quo vivit omnis homo, Deo gra-
tias similiter succlamamus.

Tir. XVIll. De campanarum significatione.

Campane sicut et legales tube, sanctos Ecclesise
prodicatores significant, qui ad Sion montem et ci-
vitatem sanctam Jerusalem et futurum Dei judicium
populum invitant etprzeparaunt, sensumque audiloris
surdi ad audiendum magnitudinem rei, magnitudine
dicendi flectere éontendunt. Duritia. metalli fortitu-
dinem mentis, plectrum ferreum quo sonus eliditur,
constantiam sermonis imitatur :; Ecce dedi, ait Do-
minus. frontem tuam duriorem frontibus eorum; et ut
adamantem. et. silicem faciem tuam (Ezech. wi), Fu-
giens quoque terrenam habitationem et dicens :
K*osira conversatio in celis est (Philipp. w); sursum
cor suspendat, pendensque de turre foctitudiuis ,
qus constat contra faciem. inimici, speculatorem se
noverit positum demui israel. Gestet autem lignum
crucis in capite mentis, funem exinde colligaum,
id est. vinculum claritatis, usque ad infirmos fra-
wes, quasi ad terram porrigat : quo commonitus
personare et os suum dilatare non cesset, dicens :
Charitas Christi urget nos (11 Cor. v). ltem custos
super muros Jerusalem constitutus (/sa. Lxu) non
taceat instans opportune el importune, iis qui dor-
miunt in leciis eburneis (Amos. vi), nocte ebrii sust
el Lsciviunt in suatis suis, et illi qui nocte dor-
munt et nocte ebrii sunt, ad laudem Dei quasi
violeuter excitentur, ne usque ad matutinum, id. est
treiiendum Dei judicium somno consepulti pereant.
Trinum autem solemnis diei classicum, id est ina-
tulinum, vespertinum, et quod ad miss pulsatur
initium, sie imitetur evangelicus przdicatorum
cliorus ut semper przedicet lamentationes pra:sentis
vite, carmen futurz, et ve gehennalis ira.
Tir. XIX. De Dominicis Adventus et earum | officiis.

Primus adventus in persona commemoratur anti-
que Ecclesim , id est, in nm Dominica. Secundus
»dvenius exspeciantibus et. desiderantibus jam in-
stare denuntiatur. propheticis et. apostolicis tubis.
Ideo vero secundus adventus duabus Dominicis
dec'amatur, quia primum adventum $ola qux prz-

vit; secunda tam przcedens quam subsequeus au-
divit. llla propheticis tantum, hzc propheticis et
apostolicis edocta przconiis. Quapropter in secunda
propheticum personat officium populus Sion ; in
tertia apostolicuni : Gaudete in Domino semper(Phe-
lipp. 1v).

Quarta Dominica que diem nativitatis novissi-
mam respicit, tempus illud commemorat quo im-
preguato jam et-tumido utero virginis, prope erat
Dominus; et calceans se in corpore Virginis Domi-
nus corrigiam sum ligabat incarnationis quam se
Joannes non posse solvere confitetur (Joan. 1). Ideo-
que dicitur Dominica vacans : qux ita vacat officio
ut nulli sanctorum, qui omnes officiales ejus sunt,

B banc regis Christi ligaturam corrigie solvere, id

est sancta incarnationis mysterium denudare fuerit
creditum, sed solummodo stans [duimza illa, id est
gentilitas, qua» promissum audierat : /n. Idumcam
extendam. calceamentum meum (Psal, ix) : et. re-
spiciens illud tempus quo rex qui hoc promiserat
egressus de sinu Patris in utero calceabatur, et
iusolubilem sanct: incarnationis corrigiam suis cir-
cumdans gressibus, et videns neminem mysierii
hujus habere investigationis officium, tantum orandi
innuit officium elamaus in Introitu ; Memeitto nostri ,
Domine, in. beneplacito two. (Psal. cv), id. est Filio
iw quo tibi bene complacuit solo ex millibus po-
puli tui ; visita nos in salutari tuo (ibid.), eodem sci-
licet Filio instar medici grum dignatione gratui:a
visitantis.

Ti. XX. De prime Dominice Adventus officio.

l'rima vero Dominica ad primum spectans adven-
uim, hujus intentionis habet officium, ut iis quibus
necdum veuit Dominus, id est qui fidem non recepe-
ruut incaruationis, adveniat tanta salus ut levent ad
Deum animam suam, et confidentes in. Domino non
erubescant, neque irrideant inimici, idest demones ;
sed vias suas eis demonstret et semitas doceat :
quas ut ambulent demonstrat Apostolus, dicens :
Scientes quia hora est, eic, (Rom. xin).

Tir. XXE. De. secunde. Dominice Adventus. oficio.
in secuuda autem Dominica parvulo et pupillo

p lilio peregrina matre nato; qui Patrem nunquam

vidil, quem, matre narrante, in celum abiisse au-
diens, sicut. cervus ad fontes, patris absentiam
plorans, przsentiam desiderat, et gemitibus et pre-
cibus ccelum pulsat, ei commiserescens mater
secundi adventus officium canit , desideranti Patris
veditum imminere denuntians, consolatur et dicit ;
Populus Sion : ecce Dominus veniet ad. saleandas
gentes, et auditam faciet Dominus gloriam vocis sue,
qua dicet : Venite, benedicti Patris mei, eic. (Matth.
xxv. In letitia, inquit, cordis vestri : que tanta
erit ut levare debeamus corda nostra. Unde et in
Collecta precamur : £aci:a . Domine, corda uostra,
id est leva et. exhilara ad preparandas unigeniti
ixi vias. 1n. tertia. quoque Dominica hoc idem vox

Digitized by Google
