SERMONES CENTUM.

910.

Ezechiel in Dubylone; secti sunt, ut Bsaias; in A humilitas est, que ad ima demiltitur, per quam

occisione gladii mortui sunt, ut Urias, Josias,
circuierunt in melotis, ut Elias, et alii cremicolze
(Hebr. xi, 4-358).

Et ii oinnes, ct multi alii flde pericula presentis
s;eculi transierunt, eo quod testimonio fidei probati
inventi sunt. Isüus navis tabul:e sunt sacre Scri-
piure senteutig :; et ad ejus fabricationem alias
tabulas nobis tradit Ves "Testamentum. Alias
Novum. Clavi, quibus ist: tabulze compinguntur, id
est, sententie conjunguntur, auctoritates sünt san-
ctorum, quibus concordant ea quas continentur in
Serie duorum Testamentorum. lst:e tabulg excidun-
tur per lectionem, dolantur per meditationem. Ma-
lus, qui in altum dirigitur, significat spem, per
quam levamur ad coelestia quzrenda et sapienda.
Sicut scriptum est: Que sursum aunt quarite, non
qua super lerram ; qua sureum sunt aapite, sibi Chri-
sius est in. dextera Dei Patris (Coloss. 11). Velum
*haritas est, qux extenditur, antorsum, dextrorsum,
sinistrorsum : Antorsum per desiderium futurorum,
dextrorsum per dilectionem amicorum, sinistrorsum
per dilectionem inimicorum. Duo ligna superius et
inferius significan, rationem et sensnalitaten : ra-
tionem superius, inferius sensualitatem: Debet cha-
ritas superius firmari per rationem, et immobiliter
teneri; inferius vero per sensualitatem non solum
teneri, sed et moveri, quia per eam debet iu bona
actione exerceri. Sic etiain fit ig navi materiali, quia
lignum superis non movetur, et lignum inferius
movetur. Galliculus significat discretionem spiri-
tiim. Ad hoc enim galliculus, vel aliud aliquid vice
ejus malo superponitur, ut eo quis ventus vel unde
spiret discernaiur. De hoc itaque gallo, id est spiri-
Umm probatione scriptum est : Probate — spiritus
wirum ex Deo sint (1 Joan. 1v). Et item : Alii datur
discretio spirituum (1 Cor. xi). Chordz sunt viriles,
humilitas, patientia, compassio, modestia, castitas,
continentia, constantia, mansuetudo, bonitas, pru-
dentia, fortitudo, justiti«, temperantia. fstze chord:e,
id est virtutes. per exercitationem debent semper
extendi ut per eam nostra spei malus possit firmari.
Nullum enim malus spei petest habere (irmamentum,
*^ exercitationem contingat deeise virtutum. Se-

quuntur remi, qui de navi emitiuntur et ia aquas D

Aemitiuntur, per quos bona opera signilicantur, qu:e
6s fide procedunt, et in aquas, id est in proximos,
se extendunt. Áqux enim sunt populi, qui oriuntur
per nativitatem, fluunt per mortalitatem, et effuuunt
per mortem. Debemus autem habere remos is:os
non solum a dextris, ut bona faciamus his. qui nobis
bene faciunt tantum, sed etiam a sinistris, ut benefa-
ciamus et his qui nobis malefaciunt, sicut. scriptum
est ; Benefacite his qui vos oderunt (Matth. v) ; ei:
Si esurierit inimicus tuus, ciba illum. Si sitit, potum
da illi (Rom. xi). Gubérnaculum quo navis dirigitur,
significat discretionem, qux nos ín directum ducit,
ne vel a dextris dissolvamur per prospera, vel a

sinistris framgamur per adversa, Ánchora nostra:

navis nostra stabilitur, ne forte, flante vento, diaboli-
carum suggestionum, et turbante mare, cogitationum
nostrarum navis nostra concutiatur et. in profundum
dewergatur. Debet ergo navis fidei nostrze per humi-
litatem firmari et stabiliri, ut in tempore tentationis
habeat finnum statum, quamvis habere non possit
liberum cursum. Escam habere debemus per Scri-
püurarum lectionem. lstam escam non appetunt mali,
sicnt seriptum est : Omnem escam. abominata. est
anima eorum, et appropinquaterunt usque ad portas
mortis (Psal. cvi). Ista bonis tribuitur, sicut scri-
pum est: Misit verbum suum, et sanavit. eos, et
eripuit eos de interitionibus eorum (Psal. c1). Rete
significat predicationem. Istud rete debemus sine

B cessatione exercere, et eo homines presentis sseculi

fluctibus subimersos extrahere, et, squamis peecato-
rum detractis, Domino nostroJesu Christo przparare.
Debemus quoque, iore nautarum, celeusma eantare
per divinz laudis modulationem, sicut Psalmista ait :
Benedicam. Dominum in omni tempore, semper laus
ejus im ore meo (Psal. xxxui). Post hxc omuia
necessarius est nobis ventus, qui significat Spiritus
sancii aspirationem, ut per ipsam dirigamur ad
portum quietis, ad medicum salutis, ad terram pvo-
missionis, ad domum :iernilatis. Debemus igitur,
fratres charissimi, habere navem per fidem, malum
per spem, velum per charitatem, gallientum per
probationem spirituum, chordas per exercitationem
virtutum, remos per exhibitionem bonorum opecum,

C gubernaculum per discretionem , anchoram per hu-

militatem, escam per Scripturarum meditationem et
lectionem, rete per przedicationem, et celeusma
debemus cantare per laudis Dei jubilationem. Do-
minus autem dabit ventum per sui spiritus aspira-
lionem. Omne enim datum optimum, et omne donum
perfectum desursum est, descendens a Patre luminum
(Jac. 1). Lutnina sunt dona; Pater luminum actor,
largitor, el distributor donorum. Donum optimun.
signilicat dona naturz ; donum perfectum siguificat
dona gratis. Ipse ilaque dabit nobis ventum prospe-
ram, id est Spiritum sancium, qui nobis dedit cx-
tera bona : sive illa quz sunt per naturam, sive illa
qua sunt nobis data per gratiam. Ut autem, fratres
charissimi, mare istud salubriter transeamus, maris
stellam, id est beatam Mariam sepissime saluleuus,
et salutantes invocemus dicentes : Ave, marís Stella.
More quoque nautarum, fundamus semper preces ad
beatam Mariam, et ad ejus filium. Multa sunt enim,
impedimenta nostra sicut egregius versi(icator testa-
tus est, dicens

Sevit mare, fremunt venti
Fluctus surgunt turbulenii,
Navis currit, sed currenti

Tot occurrunt obvia.

Hinc syrena voluptatis
Draco, canes, cum piratis
Mortem pena desperatis,

Hec intentant omnia.

Post abyssos, nunc ad celum
Furens uuda fert phaselum,

Digitized by Google
