519

SERMONES CENTUM.

$50

nec paras malorum ; nec concio sanetz Ecclesi: A traditione, quando Uris dedit litteras mortis sux ;

contemplatur per speciem. quod credit per fidem ;
nec adhuc videt. rem ad quam tendit per spem;
sed in generali resurrectione recedente nocte prz-
sentis ignorantice illucescet dies cognitionis perfect,
quando, congregatis omnibus creaturis rationalibus,
Deum videbit omnis oculus, quando Deus illumina-
bit 3bscondita cordis nostri. Tunc veniente Do-
miuo cum omnibus sanctis snis erit lux magna, quia
erit luz lung sicut. [uz solis, et lux. solis erit septem-
pliciter sicut [ux septem dierum, in die qua colligave-
rit. Dominus vnlnus populi sui, et percussuram plage
ejus sanaverit (Isa. xxx). Voz diei illius reprobis
amara, tribulabitur ibi fortis (Soph. 1*. Dies irz: dam-
nàudis erit dies illa, dies tribulationis et angustia,
dies calamitatis et miseriz, dies tenebrarum et ca-
liginis, dies nebuke et turbinis, dies tub: et clan-
goris. In dic illa interficiet et disperdet de civitate
'sancta David, Rex noster, Salvator noster omnes
peccatores terrze, quando videlicet dicel eis : Disce-
dite a me, maledicti, in ignem. aeternum, qui paratus
est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). Ab hac audi-
tione mala, qua usque ad illam horam nulla unquam
impiis pcjor fuit, nec deinceps erit, ab hac, inquam,
justi non timebunt quibus dicelur : Venire, benedicti
Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est
ab origine mundi (ibid.). In die illa Salvator noster,
cujus nomen terribile est impiis, sanctum sanctis,
misericordiam et judicium cantabit (Psal. c), mise-
ricordiam bonos salvando, judicium malos condem-
nando. Et honor regis, quo bonos salvabit, judi-
cium diliget (Psal. xcvi), quo. malos condemnabit,
et duo qux Deus uno et eterno verbo locutus est
semel complebuntur (Psal. Lxi), quia potestas Dei
erit ad reprobos puniendos, et tibi, Domine, mise-
tficordia (ibid.), ad justos glorificandos, quia tu red-
des unicuique juxta opera sua (Jtom. 1). Tunc cum
sradiderit Filius. regnum Patri finis erit, id est con-
summatio omnium (J Cor. xv), cum evacuaverit om-
mem principatum, et potestatem, et virtutem. (ibid.),
vt amplius non dominetur spiritus spiritui, angelus
angelo, vel homo homini. Esto, Domine, brachium
nosirum in mane, et salus nostra in tempore. tribula-
tionis. ln primo mane, id est in die solemnitatis
hodiernz nos libera a diabolica tentatione ; in se-
cundo, id est in hora mortis, nos libera a diabolica
infestatione ; in tertio, id est in die resurrectionis,
nos libera a perpetua damnatione. Esto ubique bra-
«hiwmn nostrum, salus nostra, ut nos a malo liberes,
et in bono salves, et largiendo nobis gloriam, quam
nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit (1 Cor. 11), quam przparasti diligentibus te,
in qua vivis el regnas Deus, per omnia sxcula sxe
culorum. Amen.
SERMO XXV.

Jn festivitate cujuslibet sancti, et precipue. Augustini.

Asperges me, Domine, hyssopo, et mundubor (Psal.
t). David rex et propheta tribus gravibus maculatus
peccatis : adulterio, qnando peccavit cum Bersabee ;

hoinicidio, quando Joab, prouictum Uriam secun.
dum przceptum regis in loco. ubi bellum erat for-
tissimum posuit, et ipse Urias percussus occubuit.
Ipse, inquam, David postquam se peccasse intellexit,
psalmum ponitentialeim in quo versiculus iste con-
tinetur composuit, et in ipso de transgressione se
2a Deo mundari suppliciter supplicavit : Asperges
me, Domine, hgssopo, et mundabor., lHlerba byssopus,
de qua in testainento veteri aspersorium compone-
batur, quo res quxlibet »undanda aspergebatur et
mundabatur, quot in se habet proprietates, tot spi-
ritualium rerum prz se fert significationes. Aliquot
igitur ejus proprietates decrevimus secundum ordi-
nem disponere, et sic mysticas earum significatio-

B nes exponere. Scimus hyssopum in occulto terra

radicem figere, foras de lerra exire, sursum cre-
$cere, ramos muliiplicare, folia producere, vire.
scere, calidum natura, paevum, et purgativum esse,
grana seminis, et hyacinthini coloris flosculos, et e
ipsis flosculis redolentiam habere. IH:ec omnia spirie
tualiter justo isti sancto, vilelicet. Augustino, cujus
liedierna die solemnia celebramus conveniunt. Ra-
dix, qux principium est rei crescentis, fidem signi-
ficat cordis, qux est origo cujuslibet virtutis, vel
boni operis ex ipsa nascentis. Egressio germinis
confessionem significat oris. Sic radix significat
fidem cordis, exitus germinis confessionem 37.8.
Corde enim creditur ad justitiam, ore autem con[ese
sio fit ad salutem (Rom. x). Quod vero hyssopus cre-
scit sursum, figurat spein supernorum bonorum, per
quam superna sapimus bona, et quierimus, et ad ea
per desiderium properamus. Multiplicatio ramuscu
lorum multiplicationem exprimit virtutum ex un
lide quasi ex ura radice prodeuntium, Folia «quie
foris ipsam rem de qua crescunt vestiunt, bona opera
designant, qus justum extrinsecus honesie et de-
center tegunt, Viror hyssopi perpetuam siguificat
in justo justitiae conservationem, sive ccelestis atter-
nitatis amorem. Naturalis hyasopi calor dilectio-
nem Dei et proximi, qua justus Deum super omnia
et proximum sicut semetipsum diligit, figurat. Quasi
quodam nainque calore calet, dum utraque fervet
dilectione. Parvitas hyssopi humilitatem exprimit

p justi. Justus etenim humilitatem imitatur hyssopi,

dum altiora se quzerere non przsumit, sed humili-
bus consentit. Purgativam habet virtutem per pra-
dicationem. Sicut enim hyssopus ipso utenüum
purgat pectora, sie praedicator adjuvante inanu
summi Medici audientium se mundificat corda. lHa-
bet etiam grana per san: doctrine verba, qua in
cordibus audientium .seminata producunt, coope-
rante gratia germen justitize, et reddunt fructum
glori». llabet flosculos hyacintini 'coloris , dum
exercet virtutes, et exbibet opera conversationis cae»
lestis vite. Spargit odorem, dum per bonam famam
bonus odor est Christi in omni loco. Habet itaque
justus noster, patronus noster, enjus hodie solemnia
celebramus, admedum  liyssopj radicem per fidem,

-—

Digitized by Google
