MISCELLANEA. — LIB. Vll.

cordis, Deum otendendo perdidit. Neque. possunt A pace possidebat, et arma distribuit (Luc. xr). ldeo-

facile corda tepida scindi, nisi. extrinsecis adjuve-
mur ornamentis. Ut igitur meminerimus quod pul-
vis sumus, quod nos esse paler noster oblitus fuit,
quando projecit Deum coronam suam, ct exinde
sensit nuditatem suam, cinere capita aspergimus ,
jmas partes nudamus, hoc habitu confitentes quod
non dii nec de ccelo sumus, sed homines, et de terra
habuimus principium ; et. quod per peccata gloria
nostra spoliati, et inter hostes nudi constituti, or-
pa3tu glorix Dei indigemus.

Tiv. XXIX, De. penitentia. incipienda eadem die.

ln Capite jejunii cinis et cilicium, qux sunt arma
ponitentium, nobis proponuntur. In. cilicio memo-
ria peccatorum pungentium, ut peccatum nos non
delectet, sed pungat et feriat, et ad. puniendum
admoneat : ideo fil de pilis caprarum quie pro pec-
:ato solebant offerri. Cinis signilicat quod »dificiusa
diaboli prius in nobis male constructum debet esse
combustum, et ardorem peccati in nobis refriguisse.
Unde immundus in lege qui lavabatur aqua non
plene mundabatur usque ad vesperam, id est do-
uec fervor defecisset. Cinis autem ille non sine causa
fieri solet de sarmento, non passim de quibuslibet
lignis. Sarmenta in vite pretiosiora sunt quibuslibet
lignis silvestribus, quod fructifera sunt ct pretiosum
fructum afferunt, lufructuosa vero sarmenta sunt
c:eteris viliora, quia in nullam fabricam conveniunt,
sed in ignem ut ardeant. lta et. Christiani a Christo
vite przcisi Lanto gravius puniuntur, quanto am-
plioribus Dei beneficiis suat abusi.
"Tir. XXX. De. secunde. dominice officio vacante :

Secunda Dominica Quadragesim: vacat, nec ha-
bet officium nisi mutuatur ab alio, notans quod
post imploratum et praestitum. nobis divinum auxi-
lium, propriis vacamus olficiis, curam carnis non
facientes in desideriis, sed a vitiis vacantes etiam
a propriis usibus, ut hoc non nobis s^d Dei nostri
atiribuamus miserationi, quoniam in mutato lutro-
itu rogamus reminisci miserationum suarum, ne
unquam dominentur nostri inimici ; et in Graduali,
tit de necessitatibus nos eruat. Ad te, Domine, levavi,
animam meam (Psal. xxiv), Miserere. mei secundum
eloquium, etc. (Psul, cxvini). In Offertorio, itemque
in. Commuuione : /ntellige clamorem. meum (Psal.
v). Quis ideo de jejunii die inutuato. sunt, quia mali
desiderii passiones, qux per diemoniosam Chana-
nez filiam designantur, pro qua tanquam pro qua-
l.bet peccatrice anima clamat magna illa. mulier
Ecclesia mater, nou ejiciubtur , nisi in oratione el
jejnnio.

Tir. XXXI. De. Dominica tertia quadragesima.

In tertia Dominica solummodo divinis intenta jan
liberata Ecclesia habet oculos, in lntroitu dicens ad
Dominum : Oculi mei ad Dominum (Psal. xxiw). Et
jn Tractn gratulabunda: Ad te levavi animam meam
(Psal. .xxxv), gaudens quod in Evaugelio immundus
spiritus exierit ab ea, el. fortior. Christus superve-
nieus fortis diaboli vasa, id cst homines quos in

que iu Offertorio predicat judicia Domini recta,
quod ejecló a se daemone rursus ad illum de quo
exierat, id. est. populum judaicum, permissus sit
rever. In Communione gratulatur quod. tanquaro
passer invenit sibi domum, et ut turtur nidum (Psal.
Lxxxmn), ut cum beatis sit qui habitant iu. domo
Domini, et. qui in s:ecula seculorum laudabunt te,

vel tanquam post sex dierum opus Sabbatuimn cele-
brantes.

Tir. XXXI. De Dominica « Letare, » qua est quarta,

Dominica qua Letare, Jerusalem, in. Introitu can-
tatur, a Septuagesima Sabbatum muni, id est. re-
quiem significat in qua electorum anim: deposito

B carnis onere, velut post. bella victrices depositis ar-

mis feriat: ketantur; et singulis stolis, id est bea-
titudine animx munerate resurrectionem in qua
binam animarum et corporum gloriam recipient ,
pr:estolantur. lllie Jerusalem, quae sursum est mater
omnium, l:etatur, et diem festum gerens pro nume-
rositate filiorum de bujus seculi peregrinatione red-
euntium, repositas effundit epulas, et lacteas ex
suis uberibus maternze consolationis effundit delicias.
]n hujus consolationis pr:zconio gratulabunda Spi-
ritus sancti alloentio prophetali ore ad eam praemit-
titur. Laetare, Jerusalem, etc. Et consolatio quz bic
canitur ; satiemini ab. uberibus consolationis ejus.
In. Collecta poscitur qux est consolatio libertatis
Dei : quam in Epistola supponit Apostolus : //la,
inquit, qua sursum est Jerusalem, libera est (Gal. ww),
ipsa est paz in virtute, et abundantia in. turribus
( Psal. cxxi). De qua. in Graduali. canimus : Lie
tantes in his qua dicta sunt. (Psal. cxxi), nobis a
sauelis apostolis ei doctoribus nostris, i«. donum
Domini ibimus (ibid.). Ad quam cum venerimus
complebitur quod in Traetu dicitur : Non commore«
bitur in. eternum. qui habitat in Jerusalem. ( Psal.
Lxx v). Cum ablata fuerit virga, id est potestas pec-
catorum, quam elsi ad tempus dimittit ad probatio-
nem, non relinquet Dominus super terram justorum.
Hujus quoque lztitixze est illud. vitale sanctorum
convivium, quo Dominus in Evangelio de quinque
panibus et duobus piscibus satiat quinque millia ho-
minum, id est quo de Pauli, Moysi et prophetarum
libris crescente copia divinz benedictionis inter ora
comedentium, id est inter studia Lractantium affatim
relicitur mundus, quondam a scientia Dei jejunus,
€t affluentia. dictorum replelis armariis lassi con-
vivz assistimus. Hoc convivium divinz cognitionis:
bic incipit; perüicietur in illius sabbati, de quo lo-
quimur, perenni gloria. Unde Apostolus : Nunc. cc
parte cognoscimus. Cum autem venerit quod perfectum
est, evacuabilur quod ez parte est (I. Cor. xii). Uude
in Offertorio convivas Lelantes in epulis laudum,
ipsumque convivii patrem benedixit ex. Sion, qui
habitat in. Jerusalem, ut. ex prisenti. Ecclesia, qua
dieitur Sion, id est, specula, in. qua. videmus nunc
per speculum, laudem Domini personare incipientes,

Digitized by Google
