897

MISCELLANEA. — Lin. VII.

89s

Tir. LVI. De passionis Dominice voluntarie suscepte A vuliis ejus sequi vestigia, nt quemadmodum ipse

et crucis sublimitate el (ructtt.

Dixi, inquit Dominus : Ascendam in. palmam et
apprehendam [ructus ejus (Cant. vi). Quo verbo tria
notantur : iu dicto, proponentis arbitrium et volun-
tas qua passus est ; in ascensu eruciüxi sublimilas,
qua per passionem exaliaius est; in appreliensione
fructus, redemptionis demonstratur wtilitas, quia
non sine fructu! passus. est. Ascendit itaq:e crucem
voluntate, triumphavit in ea potestate, fructum ex
ea collegit pietate. Uno opere pariter et mundum
irrisit, eL diabolum peremit, et Christianum red-
emit, Dicant ergo qui redempti sunt, quos redemit de
manu inimici * Mihi asit gloriari, nisi in cruce Do-
mini nostri. Jesu. Chrisii! (Gal. vi). In qua tribus
tria. fecit. Dominus : Sapientia nequam | infatuavit
consilium, justitia destruxit eum qni mortis habebat
imperium, misericordia liberavit captivum. Et idee
merito in ea gloriatur, in ea liberatus, triumpho vi-
vificatus, ministerio justificatus, exemplo confirma-
tus, miinitus signo. Sic just» rationis consequentia
postulat ut. exemplum. erucifixi ad. justificationem
suis imprünant moribus, qui signum crucis ad muni-
men suis imprimunt frontibus, ot ejus vivant lege
eujus armantur fide; alioquin miles characterem
regis fallaciter gestat, cujus priescriptum ron obser-
val ; non recte se tuetur ejus signo, cujus non paret
inperio, sicut. inimici crucis. luxuriantes contra
pictatem crucis ; qui ea non se tuebuntur, cum mi-
nisterio augelorum non hominum signabitur in fron-
tibus gementium et dolentium, ut. discernautur sal-
veruli a multitudine perditorum : quos et ille discer-
nebat qui dicebat : (Jui autem. sunt Christi, carnem
suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis (Gal.v).
Tiv. LVII. De sindone munda et corona spinea in pas-

sione Dominica.

Involvit Joseph. corpus. Jesu. in. sindone. munda
(Matth. xxvi), quia in munia conscientia suscipien-
dus est Dominus et puro corde, quasi in monumento
novo. Spiuea corona regnuin ex peccatoribus signi -
licavit.

Tir. LVIIL. De obedientia, patientia, et perseverantia
in passione Ghristi designatis.

Chrisins passus est pro nobis, vobis relinquens
exemplum, ut. »equamini vestigia ejus (1 Petr. ui). lu
passione Christi tria virtutum. insignia tanquam ad
omnium — aliorum — inchoationem , — persecutionem
€& consummationem. declarata. sunt, Prima, obe-
dientia, qua. usque ad mortem factus. est. obediens
Pawi (Philipp. n); secunda, patientia magna, quo-
niam doloribus et irrisoribus non succubuit; ma-
jor, quoniam honoribus non cessit; maxima, quo-
niam pro persecutoribus oravit, De hac patientia
dictum est : Os non comminuetis ex eo (Joan. xix);
quia sicut ossa corporis, sic patientia fortitudo totius
religionis * terlia, perseverantia, quoniam in cruce
moritur, et non a se, sed ab alio deponitur. Übe-
dientia ergo. bellum in. Christo adversus diabolum
suscepit; patientia, perseverantia vicit. Ideoque si

B

quem ducem in via elegistis ambulavit et vos am-
buletis, propositum vobis cerlamen suscipite obe-
dienter, quxrite patienter, perseverate feliciter.
Omne uamque opus bonum obedientia inchoat, pa-
liemia tolerat, perseverantia consmumat, quia omnes
currunt, sed unus accipit bravium (1 Cor. ix).

Tir. LIX.. De. triplici. voluntate signanda in tristitia
Christi usque ad mortem.

Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxv1).

In hac tristitia tria considerantur : voluntas Patris,
voluutas spiritus, voluntas carnis. Voluntas Patris
erat per Cliristi mortem. humanum genus. redimere.
Voluntas spiritus erat. eadein quie Patris. Voluntas
carnis mortem refugiebat naturaliter, si tamen mu-
tata voluntate Dei alioquando : Non mea, inquit, sed
tua voluntas [iat (ibid.).

Tir. LX. Quare prophetic et Epistole in officio divino
dispari voce termineniur.

Prophetize submissa, Epistolis elevata voce termi-
nantur, quia in Veteri Testamento temporalia quibus
graves eraut. manus Moysi promittebantur ; in Novo
3utem spiritualia et zterna, quie sursum sun! et uos
vocant, promittuntur.

Tir. LXI. De. tribus que Dominum mori. pro nobis
voluntaria quadam couctione comp.lerunt.

Dominum Jesum subire mortis et crucis ignomi-
niam tria quedam procipue, coactioue voluntaria
compulerunt ; filialis et pura obedienua, qua prioris
inobedientiz piaculum solveretur ; compassibilis et
communis miseria, quz illius justitiam irflexibilem
et virgam ferream ad misericordiam flecti optabant;

, et miseria illa et ponderosa et gravis, qua cervices

b

hominum comimuuis hostis potestate et mortis ad-
dictione premebat ; publica et generalis, quz justos
el injustos simili obligationis sententia pariter obli-
gabat ; continua et perennis, quie nisj per Christum
redemptionis gratia fieret, irreuediabilis eaptiviLitis
nexu omue genus hominum in damnationis voragine
absorbebat. Porro tertium quod spontanee coegit in
mortem, est celeberrima et solemnis victoria, eujus
successu, inevitabilis diaboli et mortis potentia, in
momento gloriose et efficaciter erat imminuenda.
Tur. LXI. De quadruplici traditione Chiisti.

Filius hominis. tradetur (Matth. xxvi). Traditio-
num alia missionie vel permissionis, qua Pater trauit
Filium; alia propitiationis, qua fllius seipsum ; alia
proditionis, qua eum Judas summis pontificibus ;
lia damnationis, qua eum preses flag.llatum tradidit
Judzis. De priua : Qui proprio Filio suo non reper-
cit, sed pro nobis tradidit eum (Rom. vini). De. se-
cunda : Qui dilexit nos. et tradidit. semetipsum. pro
nobis (Ephes. v). De tertia : Ecce ascendimus Jero-
solymam, et. Filius hominis tradetur. (Matth. xxn).
De quarta : Tradent eum. géntibus ad. illudendum
(Luc. xviti), etc.

Tiv. LXill. De triplici effusione sanguinis Christi.

Triplicem sanguinem nobis fudit Dominus : de
manibus, pedibus, latere. lloc in cruce fecit preiium
nostrum, in altari. poculem, in exsilio viaticum

Digitized by Google
