917

SERMONES CENTUM.

913

florem sexifidum candidum, intus. quibusdam gra- A multiformiter diseretus per mulüplicem Spiritus

nwlis croceum, suave. redolentem. Est etiam non
solum erectum, sed et rectum. Hac omnia spiri-
tualitef justo conveniunt. Viret justus, et. crescit in
erectum, et cetera qdze jam disposuimus in ipso
spiritualiter inveniuntur. Viror designat fidem, eo
quod fides prima sit in virtutibus, sicut viror pri-
men cernitur in rebua germinantibus, quod in su-
periori quodam sermone ostendimus. Erectio signifi-
cat spem, per quam erigimur a prxsenti swculo
wequam ad supernorum spirituum socielatem, ad
ver: beatitudinis plenitudinem, ad.:zterni Dei. con-
templationem sperandam, amandam, desideraudam,
quzerendam et inveniendam, Medicinalis est per
praedicationem ; sicut namque medicine diversis an-
tidotis et medicamentis diverse curantur agritudi-
nes et infirinitates corporum : sic multiplici modo
pra:dicationes :egritudines curantur animarum, Phar-
maca et medicamenta sanant apostemata, verbum
pr:edicationis expellit peccata. Habet quoque justus
fibras [dossas] et radices intus unitas, duin concor-
dat in ipso cogilatio cogitationi, senstis sensui, vo-
juntas voluntati, affeciio affectioni. Sic sibi con-
vordat, nec de alio in aliud se trausmutat, sicut
econtverso de stulto scriptum est : Stulius aicut luna
mulatur (Eccli. xxvii). Sicut. enim. luna. modo. est
prina, modo secunda, modo tertia, et sine. inter-
missione de uno statu. transfertur in alium: ita
stdius per carualia. desideria raptus alteratur, ut
unquam nec sibi nec alteri conveniens sed semper
dissideus inveniatur.

Et notaudum quod folia lilii eriguntur, quia quid-
quid justus exterius exercet. per actionem, sursum
levatur per iuten&ionem. Rectus, per justitiam , tri-
buit enim unicuique quod suum esi, tribuit fideli
quod fidelis est, infideli quod infidelis est, justo quod
justi est, iujusto quod injusti est, amico quod debet
amico, inimico quod inimico, que sunt Cesaris,
Cesari, qui sunt Dei Deo (Matth. xxu). Pluraliter
ramusculos dividit per multiplicem Spiritus sancii
graüam. Dum enim diversis donis multiplicitec
perfuaditur, ramos dividere non. inconvenienter di»
citur. Candidus est per munditiam : dum namque ab
omni inquinamento menlis eL spiritus purgatur,
Hii caudoreim per munditie decorem imitatur.
Sexifidus est per perfectionem : senarius etenim eo
quod constat et perficitur ex partibus suis perfectio-
nem significat. Partes aenarii sunt unum, duio, tria,
quae simul constituunt sex, et sive dicas sexies unum,
sive ter duo, sive bis tria, senarium consummabis.
Grana in flore crocewn colorem; pratendentia chia-

ritatem figurant. Croceus namque color rutilum.

fiammz splendorem videtur prz se ferre, sicut jam
alibi demonstravimus. Redolentia quoque bonam
exprimit famam, sicut in. aliis sermonibus dicium
est. Ad formam itaque lilii justus viret per fidem,
erigitur per spem, medeUtr per praedicationem,

conjungitur sibi per unanimitatem, vestitur fuliis-

siis per bonam actionem, rectus. est per justitiam,

sancti gratiam, candidus per munditiam, sexifidus
per gerfectionein, croceus per charitatem, redalens
per bonam epinienem. Sunt et alie lilii. proprieta-
les, sieut. quod frigid:e naturz esse dignoscitur,
viliorum exstinclionem insinuat, et. quiedam alim
per quas virtutes et. bona. opera possunt figurari,
Sed hxc inodo de proprietatibus lilii dixisse sulli-
ciat, Notanda sunt quoque quatuor. verba qua dicta
Sunt, germinabit, florebit in eternum ante Dominum.
In lilio, fratres, primum est. germinare, extremum
florere. Significat ergo germinare bonam inchoatio-
nem, florere consummationem, (uod vero ait iu
eilernum exprimit perpetuam justi in bono perseve-
rantiam ; quod dixit ante. Dominum , intentionem

B bonam. Germinat igitur justus bona. inchoando, flo-

ret consummando, in ceternum perseverando, ante
Dominum recta intentione bona sua faciendo. Stu-
deamus, fratres, sic germinare, sic florere per me-
rita el intercessionem justi, cujus hodie solemnia
celebramus, ut in gloriam regni ccelestis transferri
mereamur, przstante Domino nostra Jesu Christo;
qui vivit et regnat, ete,
SERMO IX.
n festivitate Conceptionis B. Virginis, sed magis i
desponsatione cujuslibet anime fidelis.
Tota pulchra es, amica mea, et macula. nom est.
te (Cant. ww). Quis est, fratres, qui loquitur, et quie
est ad quam loquitur? Loquitur amicus ad amicau,
sponsus ad sponsam, immaculatus ad castam, incor-.
ruptus ad integram, Deus ad anipiam et ad. talem,.
qualis ista fuit cujus hodie solemnia. celebramus,.
cujus castitatis irradiamur exemplis. Tosa pulchra ea..
Pulchra es intus, pulchra foris. Intus in. cocile, foris.
in corpore. Intus. rubicunda, foris candida, utrobi- .
que composita. Rubieunda per charbatem, candida .
per castitatem, conposita per humilitatem. Tota-
ergo pulclira es, amica. mea, et macula non est iu
te. Totum quod in te est pulchrum est, et nihil inest.
tibi quod sit sordidum. In toto grata, in nullo in-.
grata, in toto places, in. nullo displices. Tota pulchra.
es. Pulelira per. naturam, pulehrior per. gratiam, .
pulcherrima fies per gloriam. Que et qualia putatis,
fratres, ornamenta esse, quibus sponsa Dei, anima

D justi, sic passit decorari, ut sic. debeat decor ejus.

commendari? Legiinus quod Assuerus rex feccrit
puellas ad thalamum suum deduclas ingenti dili- .
gentia praeparari, balneis lavari, unguentis deli-
niri, el omnibus qui decori. conveniunt. adornari
(Esiher. ii). Sic. Deus nno multo. amplius. sponsam.
suam sibi praeparat, et. omnibus qua spiritualem
forinam  decorant ditat. Primum dat ei. lavacrum
per compunctionem et fletum. peccaminum ut a
sorde scelerum velut hyssopo aspersa mundilicetur,
et lota super nivem dealbetur. Uuguesta sunt dona
spiritualia, quibus post fletum. delibuta. à. maroris.:
asperitate lenificatur. Sequuntur ornamenta, vestes,
zoua3, annulus, murenula, pecten, peplum | inaures,
diadema, specuium, calceamenta. Vestes designant.

Digitized by Google
