893

MISCELLANEA. LIB. — VII.

891

diclis occurrere non possumus, vehementem oratio- A tiam, ne. infatuetir caufessio. Nuuquam congruen-

nem nou intendimus.

Tir. XLIX.. De triplici aqua, que in Christo profluit
lacrymante, sudante et jam. mortuo. .

Triplicem aquam et triplicem sanguinem suum
nobis apposuit Christus. Plorat super Lazarum et
super sanctam civitatero Jerusalem ; et hzec est aqua
pura. Sudanti imminente hora passionis, non tam
ab oculis quam a tolo corpore nianat aqua cum san-
guine mista, et hzc sanguinei coloris. Tertia est
qu: pariter cum sanguine de ejus latere fluxit. Vere
paenitens primam habet si in spiritu humilitatis et
in animo contrito maculas suorum diluit peccato-
rum. Sic enim largiente Domino, pellem mutabis

tior est seientia quam circa confessionem.

Tiv. Ll. De quinque in quibus. consistit templi dedi-
catio moraliter explicatis.

Quinque sunt, ut arbitror, in quibus consistit
templi dedicatio : aspersio aqua, cui tria miscentur,
sal, cinis et vinum; inscriptio in pavimento alphae
beti ; unctio chrismatis in duodecim locis; illumi-
patio duodena ; Benedictio episcopalis cuneta con-
cludens. Aspersio profusio penitenti» est et la-
menti, habens cinerem, salem et vinum. Sal timor.
Unde in omni sacrificio sal per omnes gradus co
mitatur. In omuibus enim sacrificiis qu: offert Chri-
$tianus, debet esset timor ante oculos ejus. Cinis est
memoria circeumeuntis humanitatis. Vita enim no-

Jthiopis, lamentando dolens inveteratas litteras B stra est quasi linea cireumducta ad idem rediens,

mortis. Secundam aquam liabes, si in sudore vultus
tui labore penitenti: corpus dissolvis et concu-
piscentize flammam restringis. Jain vero si perfecte
caperis usque ad devotionem Lui, in divinam pro-
fluere contemplationem  terliam a. latere Domini
aquam ebibisti,

Tir. L.. De triplici dedicatione templi.

Triplex templi dedicatio legitur : Pria. in auti-
mno sub Salomone ; secunda in vere sub Zorobabel;
tertia in hieme seb Juda Machabzo. Salomon euim
iedificavit. templum, et septima die meusis septimi
dedicavit. Quod Nabuchodonosor destruxit, et post
septmaginta annos sub Zorobabel, tertía die duode-
cimi mensis est dedicatum. Ipsum quoque postea
cum destruxisset Antiochus, Judas Machabreus iliud
mense nono dedicavit. Triplex ergo devicatio, tri-
plicem notat in Ecclesia ordinem : coniugalem, vi-
dualem , virgipalem. Primo tricesimus , secundo
sexagesimus, tertio est centesimus fructus. Isti sunt
tres viri qui salvantur, Daniel, Noe et Job. Doniel
quiescit in lecto, Noe laborat in molendino, Job
nuptias celebrat in domo. Unusquisque etiam Deo
tripliciter dedicatur, id est possessio Dei efficitur:
Primo, per baptismi regenerationem; secundo, per
penitentiz satisfactionem; tertio, per peccatorum
confessionem ; Templum enim sanctum est, quod estis
vos (1] Cor. vi), dedicandum illis tribus dedicatori-
bus. Dedicet Salomon domum quietis, Zorobabel

C

a pulvere enim punctum incipiens, et per deféctus
naturales progrediens, circulariter ad pulverem
revertitur. Hanc periodum inevitabilem fecit manus
Domini iinpellentis nos cum ait : Terra es et in ter-
ram ibis (Eccle, uw). Vinum est memoria Dominice
passionis, qux ad resolvendum in lacrymas homi-
nem, dum eum pro se morte turpissima condemna-
tuin. recolit, valde accominoda est. [nscriptio rigor
est ordinis nostri, qui nobis a sanctis Patribus
traditus est. Gemina est inscriptio, quia et in tabulis
cordis, et in pavimento corporis indelebiliter scribi
debet ab angulo in angulum. Cor autem angulosum
dicitur dolosun. Mic autem duos angulos, cor bumile
et cor altum vocanius, Cor humile, cum quis mente
quz in se sunt abjectissima considerat; cor altum,
cum qua sursum sunt altissima contemplatur. Vel
ab angulo in angulum, ut a capite usque ad pedes,
divinorum institutione informetur, vel a principio
usque in finem. Unctio duodena, est apostolica in-
$litntio. Nunc itaque aspersi per peenitentiam, in»
scripti per disciplinam, uncti per gratiam, illumi-
nati per operationem, extrómam benedictionem ex-
spectetis. Scitis enim cui credidistis : et certi. estis
quoniam apponet justus Judex illam vobis dare be-
nedictionem, qua electos in suum regnum vocare
dignabitur, dicens : Venite, benedicti Patris mei, etc.
(Matth. xxv).

Tiv. Lll. De lotione pedum in cena : aliter.

satisfactionis, Judas confessionis. Nullum Deus ha- D — Transiturus Christus de mundo ad Patrem cele-

bet habitaculum nisi vel in quietis, vel in paenitenti-
bus, vel in confitentibus. Quies pertinet ad pacem,
penitentia ad humilitatem, confessio ad timorem.
Dedicat ergo Salomon quietem in pace, Zorobabel
poenitentiam in. liumilitate, Judas confessionem in
timore; Salomon | in justo, Zorobabel in justificato,
Judas in justifieando. Ut hic triplex in tabernaculo
funiculus dedicelur, triplici fundamento fundatur.
Pax nostra in bonitate, ne sit simulatoria; satisfa-
ctio in disciplina, ne sit erronea; confessio in
scientia, ne sit fatua. In his tribus postalabat fun-
dari qui dicebat ; Bonitatem et disciplinam et scien-
tíam doce me (Psal. cxvin); bonitatem, ne pax mea
sit ficta; disciplinam, ne aberret satisfactio: scien-

bravit mandatum, posuit vestimenta, przcinxit se
linteo, misit aquam in pelvim, factum hoc plenum
est mysteriis, redundat sacramentis. Christus ve-
stimentum derosuil, cum, purpuram regi: dignitatia
relinquens, seipsum exinanivit, et linteo servilis
form: contra diabolum pugnaturus sc przcinxit,
Misit aquam in pelvim, dum pretiosum sanguinem
in terram effudit, in illam, inquam, terram quie
aperuit os suum, et suscepit. sanguinem Abel effi-
sum de manu Cain, id est sangwinem Christi de
manu Judeorum, id est in Ecclesiam, et. in unam
quamque fidelem. animam. Diu vacua fuit pelvis
ista, diu arida et inaquosa terra ista, eL anima no-
stra sicut terra sine aua. Venit Christus, effudit

Digitized by Google ,
