93]

AZPPENDIX AD IIUGONIS OPERA MYSTICA.

9:2

snultiplicaveritis orationem, non. exaudiam ; manus A denique quas sunt istze vestes, et quie per eas ságrzsi-

enim vesirte sanguine pleng sunt, idest, peccato
(sa, 1). Et per Malachiam prophetam: £cce ego
projiciam vobis brachium, et dispergam super vultum
vestrum stercus solemnitatum vestrarum, et. assumet
vos secum dizit Dominus (Malac.n). Per alium quo-
que proph: tam de talibus dicitur : Putabant. se ha-
bere casa. cantici. sicut ^ David (Amos. vi). Dum cte-
nim subtilibus vocibus verba divin: laudis sibilant,
et duplici aut. triplici modulatione cantica sonant,
vasa cantici se habere sicut. David putant, quia se
vere laudatores esse Dei existimant, Sed non placet
vox, quia vita displicet. Nos ergo, fratres, cantemus
Domino sicut precepit Psalmista. Rex omnis terre
Deus, psallite. sapienter (Psal. xyv1). Quid sapieuter?
Non simus pravis operibus dediti, non in psallendo
vetbis otiosis intenti, non vanis aspectibus curiosi,
non rísu dissoluti, non excursu et discursu vagi.
Cantemus sicut quidam versilicator dicit.

Omnibus his horis eadem vox cordis et oris.
Voz est grata chori, quando cor concinit ori.
Cantemus igitnr Domino canticum novum, quia
mirabilia fecit, eL non solum quia fecit, sed etiam
quia mirabilia facturus est. Fecit duo priecipua
mirabilia : unum in creatione mundi, allerum in
redemptione generis humani. Et facturus est duo :
unum in renovatione creati, alterum in glorifi-
catione redempti. Iu fine namque. seculi, quando
mova faciel omnia, tuuc faciet mirabilia in reno-
vatione creati. Quando autem dicet. electis:
nite, benedicti Patris. mei, percipite regnum. quod
vobis paratum est ab. origina mundi (Math. xxv),
tunc faciet mirabilia in glorificatione redempti. Ad
quam  glorificationem nos perducere — dignetur
Jesus Christus Dominus uoster, qui vivit et
regnat.
SERMO XIV.

Tn synodo, aut in festo con[essorum sacerdotum, de
vestibus sacris.

Sacerdotes tui, Domine , induantur justitiam (Psal.
€xxx1). Oportet, fratres charissimi, ut nos qui in domo
Dei sacerdotio fungimur, dignam sacerdotio justitiam
ducanius, et honestis in officio vestibus induamur,
imo virtutes, quie per vestes sacerdotales designan-
Ur, exerceamus. Quid namque prodest ornari vesti-
bus, nisi oruemur. virtutibus? Certe si videremus
sacerdotem sine sacerdotalibus vestimentis missam
celebrare, sine alba, sime stola, sine infula, multum
miraremur, el cum horrore nimio ministrum talem
delestaremur. Si ergo detestandus esset qui accede-
Tet ad altare sine vestibus, quam detestaudus, quam
horrendus est, qui accedere przsumit cum viris et
sine virtutibus? Quantum distat inter vos quodlibet
et cibum, tantum distat inter significans et siguili-
catum. Vestes significant, virtutes significautur. Ve-
stes foris coram populo decorant, virtutes intus co-
ram Domino ministrun commendant. Sicut igitur
non audemus accedere ad altare sine vestibus, sic
non présumamus accedere sine virtutibus. Videamus

ficentur. virtutes. Sunt. ergo. vestimenta, interior
linea, exterior scilicet alba, amictus super liuineros,
quod nos super humerale dicere possumus,
Stola, manipula, infula. Aute omnia debet sacerdos
quotidiana vestimenta
abluere, et sic candida vestimenta sumere. Depositie
quotidianorum vestimentorum significat veteris ho-
minis depositionem, ablutio manuum criminuun €orn-
fessionem, assumptio novorum vestimentorum  vir-
tutum exercitationem. Linea interior interius est,
exterior exterius, Ista est in occulto; illain snanife-
sto. Ista latet, illa patet. Propterea interior. signifi-
cat munditiam cordis, exterior munditiam corporis.
Super humerale, quod supra humeros ponitur, ubi
B onera solent imponi, tolerantiam priesentium signi&i-
cat laborum, qua nobis necessaria est, si veri sacer-
dotes volumus esse. Unde de illis qui eam perdide-

zona,

deponere, deinde manus

runt scriptum est : Ve his qui perdiderunt sustinen-

tiam ! (Eccle. v.)

Et Dominus de laude patienti: in Evangelio ait : Ju

patieutia vestra possidebilis auimas vestras (Luc. xxi).

Sustineamus ergo, fratres, quidquid nobis acci-
derit adversum, ut sicul. bona. suscepimus de smans
Dowini, iia et mala sustineamus (Job v). Zoua, quz
jumbos circumdat et vestimenta constringit ne
dilfluant, virtutem contineutiz insinuat, qua fluxam
luxuriz nostri lasciviam refrenat. Stola, qu:e colle
imponitur, jugum suave Domini exprimit, de quo

Ve. C Dominus iu Evangelio ait ; Jugum enim meum suave

est, el onus meum leve (Matth. xi). Sequitur. mani-
pula, quis in brachio sinistro dependet, qua nibil
aliud denotat sacramenti, nisi quod pro cautela ibi
ponitur, ue sacerdos liquid in officio suo incaute
et negligenter aga!, sed omnia diligenter, sicut. qui
in conspectu Domini el sanctorum angelorum consi-
stit, perficiat, Significat ergo cautelam, per quam
cavenda cavemus, et facienda facimus. Mis omnibus
minister Domini indutus, his omuibus adornatus,
nondum est aptus officio sacerdotali, nec illud im-
plere prxsumit, nisi septimum, quod infula. cicitur,
exteris addatur et superponatur. istud vestimentuus
excellentius est c:eteris, eminetque universis. Quam
igitur virtutem per hoc significari dicimus, nisi chia-

D ritatem de qua dicit Apostolus : Adhuc vobis. excel-

lentiorem viam demonstro, Si linguis hominum loquar
et angelorum, eic. (I Cor. xu xui), qui bene novit
fraternitas vestra. Qui cum alia dona spiritualia et
virtutes demonstrasset, tandem de charitate. intulit
diceus : Si linguis, etc. O beata virtus. charilas! et
beatus solus, qui in ipsa usque ii Ünem perseverai!
Qui ergo cum aliis virtutibus charitatem hape:,
sacerdos est, Et qui etiam alias sine ista habet, sa-
cerdos non est. llabeamus itaque, si veri sscerdotes
volumus esse, quod esse debemus, labe:xmus inte-
riorem lineam per munditiam cordis, exterioremper
uiunditiam corporis. Super humerale per patientiam,
zonam per continentiam, stolam per obcdientiam,
manipulum per. cautelam, infulam per charitatem

Digitized by Google
