9213

SERMONES CENTUM.

9114

nostrum, et auditam facite vocem landis ejus(Pscl. Cxv]). A istos, inquam, flores illa habebat et redolebat quando

Curemus ergo, curemus fenestras bujus domus
aperire jier mentis eireamspectionem, telas aranea-
yn deponere per elationis depressionem, aream
scopave per crüminis confessionem, junco tegere

per paeuiterti satisfactionem, cortinas per parietes '

? xtendere per exercitationem virtutum, pretiosis ve-
süibus indui per exhibitionem bouorumoperum, escas
praeparare per sacre Seripturze lectionem et medita-
tionem, cantu psallere per divin laudis decantatio-
nem. Taliter curemvus pr:eparari in occursum Domini,
ut mereamur ab illo visitari, qui vivit et regnat Deus.
SERMO VI.
In festo. cujuslibet sancii.

Sacra Seriptnra, landem decantans justi in capite

libri, de ipso dicit: Erít tanquam liguum quod plan-

latum. est secus. decursus aquarum, quod. fructum:

suum dabit in tempore suo (Psal. 1). Qu:erendum est
nobis, fratres charissimi, quze sunt iste aqui, quis
decursus aquarum, qui radix ligni, quis stipes,
qui rami, quis cortex, qure medulla, qu:e folia, qui
flores, qui fructus. Aqui iste dona sunt gratize,
quibus Deus justum irrigat, ut crescat et fructum
faciat. Decursus aquarum vices sunt aspirationum.
Scriptum est enim : Spiritus ubi vult spirat , et nes-
eis unde veniat et. quo. vadat. (Joan. in). Affluit
nobis itaque Spiritus sanctus et defluit, accedit et re-
cedit. Affluit ad nostram justificationem, defluit ad
nostram butmiliationem. Accedit ut crescamus, re-

cedit ne superbiamus; ut erescamus virtute, ne c

superbiamus de virtute propter gratiam abundantein.
Fons Christus, flumina dona, quibus justus vege-
tatur, augmentatur, consummatur per perfectionem.
Wadix arboris hujus est fides, quz est origo et
fundamentum aliarum virtutum, et. radix bonorum
operum. Per istam radicem justas in Deo plautatur,
sine qua nullum fructum bonum profert, Sicut
Apostolus ait : Sine fide enim impossibife est placere
Deo (llebr.iu). O quam bona radix. ista, quam sunit
juitium boni, vita justi, Stipes desiguat spem su-
pernorum bonorum, per quam erigimur et robo-

ramur a trausitoriis ad :terna conscendeutes, Itami

€haritatem — iusinuant, que sursum erigitur per
dilectionem Dei, et in latum extenditur per. dilec-

tionem. proximi, ' Medulla , quie intrinsecus latet D

occuitom significat caordís intentionem; cortex. qui
patet, manifestam bonz conversationis superliciem.
Intentio cordis ad solam spectat conscientiam; su-
perficies vero. conversationis eliam ad famam,
I]stam. judiest solus. Deus, illam etiam. proximus,
Propterea. ista. prodest. tantum tibi, illa vero pro-
desse potest et alteri, si te tamen. velit. imitari.
Folia quibus vestitur. significant. bonam actionem,
per quam Justus. circumdatur. et. ornatur. Viror
foliorum. exprimit cjusdem actionis perseverantiam
et perpetuitatem. Flores, propter suam redolentiaat,
significant bonam famam, Jstos flores arbor illa
frondosa et. fructifera, quie in caehim comas extulit,
dicens : Nostra. coneersutio. iu. covhis egt (Phil. tii.

dicebat : Christi bonus odor sumus Deo in omni loco.
(1 Cor. n). De his floribus scriptum est : Melius est
nomen bonum, quam. unguenta. pretiosa (Eccle. vin).
De walis autem : Nomen impiorum. putrescet (Prov.
x). Habet quoque fructum lignum istud, babet fru-
cium extra, fructum intra, fructum supra. Intra in
2nimo, extra coram proximo, supra in Deo. In
animo per bonam conscientiam, coram proximo
per doetrinam, in Deo per gloriam. Habet igitur
lignum istud, justus. videlicel secus salutarium de-
cursus aquarum plantatus radicem per fidem, sii-
pitem per spem, ramos per charitatem, medullam
per intentionem, corlicem per conversationis spe-
ciem, folia per bonam actionem , flores per bonam

B opinionem; fructum , sicul superius dictum est,

intus per. conscientiam, furis per doctrinam, supra
per gloriam. Talis fuit, fratres charissimi, justus
iste. Beatus enim hic cujus hodie festa celebramus,
cujus virtutes recilamus, cujus sanclitateu com-
mendamus, cujus suffragium imploramus, illumina-
mur verlo, formamur exemplo, munimur patrocinio.
Tales esse, fratres, laboremus, et imitemur Patrem
filii, magistrum discipuli, dominum servi, miliies
ducis, oves pastoris. Sed quia nostris viribus
talia facere non valemus, Dominum exoremus qui
omnibus dat affluenter et non improperat (Jac. i1), ut
flumine sapientie sus, cujus impetus. letificat. civi-
tatem. ejus (Psal. xivin), nostri cordis ariditatem
irrigare dignetur, ut fluant de ventre mentis nostrae
flumina oque vive salientis in vitam eternam (Joan.
vin). Per hane enim aquam, si nostri cordis hortum
irrigaverit, vegetabitur in nobis radix fidei, robo-
rabitur stipes spei, erigentur et extendentur rami
charitatis, producentur folia boni operis, flores
bon: opinionis, fructus justificationis eL glorifica-
lionis : justificationis in via, glorilicationis in patria.
Ad cujus patriz ingressum | absterget. Deus. omnem.
lacrymam ab. oculis sanctorum suorum (Apoc. xxi).
Et dabit quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec.
in cor hominis ascendit, qux scilicet. preparavit
Deus diligentibus se (1. Cor. n), qui vivit et regnat
per omuia szcula seculorum, Amen. —
SERMO VII.
1n festo Apostolorum.

Qui sunt isti qui ut nubes volant, et quasi colum-
bi ad fenestras ? (Isa. Lx.) Beatorum, fratres, apos-
tolorum solemuia celebramus, in quorum przco-
nium, et laudem, et admirationem eorum dignita-
tem et. excellentiam. admiratus propheta, divinitus
iuspiratus, oraculo tali proclamavit, dicens : Qui
sunt isti, etc. llujus. igitur oraculi verba tam prz--
clara tamque divina ad landem et honorem et glo
ria eorum de quibus dicta sunt, et ad vestram uti-
liiatem quibus dicenda sunt, exponenda, prout Deus-
scientiarum. Dominus. dederit prompta. devotione
nggredimur , spe cousummaligneim promittimus.
Qui sunt isti, inquit, qui wt nubes. volant, quia pul-
"hve et couvenienter ,. fratres. charissimi, sancti

Digitized by Google
