971
SERMO XXI.
De membris lhnmanis.

Sana me, Domine, et sanabor. (Jer. xvii). Homo
quandiu in justitia perstitit, sanus fuit; sed post-
quam per culpam corruil, gravem languorem inci-
dit. Et qui ante. culpam in omnibus spiritualibus
membris swis habuit sanitatem, post culpam in
omnibus patitur infirmitatem. Clamet igitur necesse
est : Sana. me, Domine, et sanabor. Sed nunquid
€st dicendus homo habere membra spiritualia ? Ha-
bet membra spiritualia, seilicet virtutes. Sicut enim
exterius membris sibi convenientibus formatur, sic
interius. virtutibus sibi concordantibus mirabiliter
disponitur et ordinatur; et ipsa membra corporis
virtutes figurant substantize spiritualis. Caput signi-
ficat mentem. Quemadmodum namque caput sum-
mum obtinet locum inter. membra, ita mens inter
virtutes anima principalis esse videtur et summa.
Et sicut de capite capilli surgunt varii , citrini, rufi,
candidi, nigri, sic de mente cogitationes procedunt
variz, benigni, malitiose, mundx, immundi. Oculi
designant eontemplationem. Quomodo namque ocnlis
corporis foris visibilia cernimus, sic. radiis contem-
plationis invisibilia speculamur. Per narcs discre-
tiones accipimus. Naribus eteuim odores ac. fetores
discernimus, et ideo per nares virtutem discretionis
non inconvenienter significamus. Áures exprimunt
obedientiam, eo quod audiendi ohediendique sunt
instrumentum. Os insinuat. intelligentiam, — Sicut
enim cibum ore recipimus, ita virtute intelligentia
pastum divine leciionis captamus, Dentes vero
signilicant meditationem, quia sicut dentibus re-
ceptuin cibum comminuimus, ita meditationis ofli-
cio psnem lectionis acceptum subtilius discutimus
ac dividimus. Liugua quoque, quia ipsa sermonem
format, eloquentie pulchritudinem mon inconve-
nienter designat. Per collum, humeros et dorsum,
€o quod ipsis onera soleant imponi, recte patientiam
intelligimus, Per brachia autem, quia in ipsis est
magna fortitudo, virtutem fortitudinis accipimus.
Manus, eo quod ipsis operamur, siguilicot operatio-
nem. Sic pectus, quia per ipsum reluctando resisti-
mus adversario, constantiam figurat. Cor quoque,
quia in ipso sapientia continetur, sapientiam de-

SERMONES CENTUM.
A tatem. virtutis digestive non bene digeritur, sed

953

quasi integer emittitur; sic quibusdam cibus spiri-
talis in mentem acceptus non prodest, quia ipsis
per nimiam negligentiam resolutis de niemoria su-
bito lapsus amittitur. Qui autem cibum talem acce-
ptum per memoriun retinet, el. per dilectionem
decoquit, confortatur et ad. devitanda mala et per-
agenda bona roboratur. inferiora membra, crura
videlicet et pedes, quibus corpus velociter fertur,
significant virtutum et bonorum operum perfectio-
nem, el in. ipya perfectione velocitatem. Cruribus
namque et pedibus non solum movemur, sed et. ve-
lociter quandoque currimus. Digiti pedum et ma-
nuum, eo quod sint, extremitates membrorum, vir-
iutum et. bonorum operum figurant perfectionem.

B Ungues, quia digitorum sunt munimen perfectionis

significant soliditatem. Itaque qui habet digitos per
perfectionem, ungues habere diligat per. perfectio-
nis soliditatem.

ltaque qui habet. digitos, caveat. ne aliquando a
perfectione dissolvatur, et paulatim diffluendo ad
nibilum redigatur. Membra igitur bominis exterioris
virtutes designant hominis interioris. Caput desi-
gnat mentem, capilli cogitationes, oculi con:empla-
tionem , nares discretionem , aures obedientiam, os
intelligentiam, lingua. eloquentiam, collum lmuili-
tatem, dcrsum patentiam et longanimitatem, hra-
chia fortitudinem, manus operationem, pectus con-
stantiam, cor sapientiam, mamill:e docirinam, ven-
ter. memoriam, Inferiora membra, quibus corpus
movetur, viriutum etbonorum operum perfectionem,
eL inipsa perfectione velocitatem. Digiti pedum ct
manuum, qui sunt extremitates membrorum, bu-
norum ormhnium designant perfectionem. Ungues,
qni sunt digitorum munimen, perfectionis designant
soliditatem. lnoteriora membra virtutes occultas,
exteriora manifestas. Ossa boni operis internum
vigorem, cutis ejusdem operis super(iciem. Si quis
autem istorum integritatem et sanitatem adipiscitur
membrorum, ut videlicet. caput habeat sanum per
incorruptionem mentis, capillos candidos per mun-
ditiam cogitationis, faciem rubicundam per fervorem
charitatis, oculos claros per fulgorem superne con-
templationis, et ceterorum, sicul supra dietum est,

signat. Mamille doctrinam exprimunt. Sicut enim p) possideat decorem membrorum, is vere sanus est.

mater duabus mamillis filios suos enutrit, sic. quili-
bet pius doctor doctrina. dilectionis Dei et proximi
iimperfectos quosque ad perfectionem justiti» pro-
vehit. Per ventrem memoriam intelligamus. Sicut
namque corporalem cibum ore acceptum, dentibus
comminutum, in ventrem trajicimus, ut ibi deco-
quatur et meinbris omnibus distribuatur, ut ex ipso
membra corroboreniur ; sic spiritualem cibum in-
telligentia cognitum, meditatione discussum et sub.
tiliatum intra memoriam condimus, ut illic amoris
igne coctus virtutibus omnibus administretur et. di-
vidalur, ut ex eo confortentur. Sed quemadmodum
quibusdam corporeus cibus in ventrem acceptus non
prodest, quia propler nimietatem ejus , aut debili-

PaTrsoL. CLXXVII.

Sic ubi autem alicujus vitii contagio leditur, ibi
protinus decor intern: pulcliritudinis violatur. ftc-
paremus in nobis, fratres, spiritualis forms deco-
rem, divinam imaginem. Sed quia nec spiritualem
in. nobis languorein sanare, nec sanitatem sine sum-
mi ope medici possumus obtinere, ad ipsuim singuli
proclamemus : Sana me, Domine, et sanabor. Quod,
etc., qui vivit et regnat, elc.
SERMO XXII.
De populo et terra Domini. .

Legimus iu cantico Moysi, quod scripsit de populo
antiquo, de populo Israelitico, ipsum de eodem pos
pulo dixisse quod eum Deus constituit auper excelsum
terram, ut comederet. (ructus agrorum. ni sucerei mel

a0

Digitized by Google
