941

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

918

wuri in Jerusalem, murus superior sive interior, A sive tempus tribulationis est post discessum noctis

murus inferior vel exterior. Sic in spirituali convere
satione fidelium duo sunt przcipua munimenta
quasi duo muri, dilectio scilicet et actio : dilectio
murus interior, actio murus exterior; sed nihil valet
ad salutem murus exterior, nisi interior diligenter
custodiatur. Quid namque prodest operis exhibitio,
si desit cordis dilectio * Quid valet panem esurienti
porrigere, potum sitienti dare, hospitem colligere,
nudum operire, iufirmum visitare, ad inclusum
carcere ire, diversarum orationum verba fundere,
laudibus divinis os aperire, missas celebrare, qua-
tibet sacramenta Dei tractare et. eis communicare,
et quxlibet hujusmodi facere, si. negligas vel con-
temnas mandatum dilectionis observare ? Sunt. qui
multa pauperibus erogant, multa sanctorum loca,
sub obtentu. redimendze proprie pravitatis et pro-
mereudi beate retributionis, peregrinando visitant
et alia bona multa faciunt, sed semetipsos nililomi-
nus male vivendo sceleribus involvunt. Isti. frustra
sua pFo Deo tribuunt, quandiu Deo semetipsos aufe-
runt, Nam si tua das Deo, teipsum diabolo, non est
«qua partitio. Deus liominem fecit et redemit et
ideo debet totum hominem possidere, et ab ipso
fructum bona: cogilationis, locutionis, el actionis
colligere, et propterea non debes dare diabolo quad
debes Deo.

Quilibet ergo pravi, sicut temporalia bona Christo
fn su:$ membris studentdare, sic semetipsos Christo,
Christum super omnia, et proximum sicut seipsos
diligendo debent offerre; et sic civitas eorum, du-
plici muro munietur : muro interiori per dilectionem,
exteriori per operationem. Si vero interiorem, id est
dilectionem contingat deesse, exterior, id est ope-
ratio hostium impetum non valet sustinere. Domine,
müserere nostri, Miseretur. Deus. hominis, quando
heminem a malo liberat, et in bono confirmat ; et
sie a malo liberando, et in bono confirinando justi-
ficat. Miserere igitur, Domine, nostri per justificatio-
nem. Non enim possumus habere justitiam, nisi no-
bis illam dones per gratiam, Te enim exapectavi-
vus. Qui in Deum sperat, Deum per spem exspe-
ctat. Qui enim. minime sperat, minime exspectat ;
sed per miseram conscientiam divinam fugit pro-

hodiern:z solemnitatis ; secundum post horam mor-
tis; tertium post cursum seculi przesentis. Sed mane
liodiernz festivitàtis, mane Domiuici natalis quo-
modo dici potest tempus tribulationis, cum omnibus
videatur esse tempus exsultationis? Sed si subiili--
ter perspiciatur, est quibusdam tempus tribulatip-
nis, quia tempus tentationis, dum diabolus per spe-
ctacula vanitatis ; et superfluitatem comestionis et
potationis et multiplicis dissolutionis multis tendit
laqueos przecipitationis. Quanto igitur diabolus in
diebus solemnibus instantiua quzrit occasionem, et
facilius invenit tentandi facultatem, tanto. quisque
&d resistendum debet semetipsum preparare cau-
Worem et fortiorem, ne cum filii Dei congregati fuc-

B rint in unum, superveniens Satan aliquem eorum

per eulpam corrumpat, et filium. d«innationis fa-
ciat. Quemadmodum ergo diximus, quando est tem-
pus festivitatis, tunc est tempus tentationis, et
quandiu est tentationis tempus, tandiu est tempus
tribulationis. Esto igitur brachium nostrum, Domine,
et salus nostra in die tribulationis, ne diabolus civita-
tem sanciam per tentationem frangat, fideles tuos
per iniquitates captos abducal. Secundum mane sive
tempus tribulationis est post horam sive etiam in
ipsa hora mortis. Quandiu liomo vivit quodammodo
in nocte est, quia non cognoscit multa, qu:e post
mortem cogniturus est. Sicut namque dicit Salomon :
Sunt justi, atque. sapientes, et opera eorum in manu
Dei sunt. Et tamen nescit homo utrum. amore an odio
dignus sit, sed omnia in futurum servaulur inceria, eo
quod universa eque eveniant. justo et injusto, bono et
malo, immolanti victimas, et sacrificia contemnenti.
Sicut bonus sic et peccator, ut perjurus, ita et ille, qui
verum dejerat (Eccle. 1x). Et item : Nescit homo finem
suum; aed aicul pisces capiuntur hamo, sic homines
capiuntur in tempore malo, cum eis extemplo superve-
erit (ibid.). Et apostolus Paulus : Nils! mihi con-
scius sum, sed non in hoc justificatus sum. Qui autem
judicat me, Dominus est (1 Cor. w).

Tegitur ergo homo, nocte magna ignorantize on-
nibus diebus vit:e suz. In morte vero dies illi cogni-
tionis oritur, quia recedente anima de corpore et
praemium et meritum suum simul et clare conteni-

sentiam. Nec Deo quarit prxsentari, dum ab eo D platur. In istius diei matutino multum «st timendum

timet condemnari, Domine, miserere nostri per justi-
ficationem, te enim exspectavimus per spem. Esto
brachium nos;rum in mane, et salus nosira in tempore
iribulationis, Ünum sensum habet quod przmittit
brachium, et quod subjunxit salus : et unum seu-
sum habet quod dicit in mane, et quod addit in tem-
pore tribulationis, Esto, Domine, brachium nostrum,
et salus. nostra, ut nos liberes a malo, et confirmes
in bono. Si tu fueris brachium nostrum, si salus
' mostra, ab hostibus nos impugnantibus liberabimur,
et in conversatione bona sicut iili antiqui in urbe

Jerosolymiiana salvabimur. Jn mane, in tempore tri«..

bulationis. Possumus tribus modis distinguere quod
dicit mane, sive tempus tribulatiouis. Primum mane

humano spiritui, ne a crudeli Sennacherib impeta-
tur, et pro peccatis suis ad terram ultimam, ad in-
fernum videlicet abducatur. In morte namque solet
diabolus miserain animam cum suis satelliübus cir-
cumdare, et undique  coangustare, et si licentia sibi
detur, ad istam terram prosternere. Domine, esto
brachium nostrum in hoc mane, salus. nostra in tem-
pore tante tribulationis. Tertium mane sive tempus
tribulationis est dies universalis resurrectionis. Quan-
diu namque genus humanum in praesenti szculo de-
moratur, magna nocte ignorantis tegitur. Nondum
enim scire potest. quandiu mundus subsisitat, vel
quando finem aecipiat ; nondum novit qui sint sal-
vandi, qui damnandi ; uec videt premia bonozuu,,

Digitized by Google
