955

SERMONES CENTUM.

954

secunaum mulüplicem superiorem myrrhze divisio- A Cum dederit. dilectis suis. somnum , ecce hereditas

nem. Et quia nihil sine divina gratia possumus,
ipsam semper imploremus , ut per. ejus auxiliuin
valeamus haue offerre oblationem et ad zeternam
pervenire retributionem. Quod nobis prestare di-
dignetur qui vivit et regnat, elc.
SERMO XVIII
1n Annuniiatione. Dominica.

Ecce concipies, et paries filium (Luc. 1). In Annun-
tiatione. Dominica , fratres charissimi, locuturi,
eompendiosum vobis sermonem faciemus, ne ves-
am dilectionem oneremus. Et quia modum sacra-
Yissimi conceptionis, multis Scripturis exponentibus,
nostis, placet ipsum modum illibatum przterire, et
aliquid quod vestros mores xdificel. proferre. Debe-
mus, fratres, nosmetipsi mater esse Christi, si
volumus esse justi, si, volumus esse beau : justi
per gratiam, beati per gloriam. Debemus Chiris-
tum concipere, Christum parturire, Christum parere,
Christum satum possidere. In geueratione carnali
prima est conceptio, secunda parturiiio, tertia. pur-
tus, quarta nati possessio in qua est gaudium, quia
atus est homo in mundum, nec meminit pressure ma-
ter transactze (Joun.x vi). In spirituali autem hac gene-
ratione prima est fides, secunda bona voluntas, tertia
vona actio, quarta zeterna beatitudo. In carnali gene-
ralione prima est commistio maris et feminze quan-
Jo femina, retento semine, fecundatur. Deinde par-
wiritio , id est partus paratio, fetus videlicet con-

cepti augmentatio, vegetatio, membrorum formatio C

et dispositio , sensificatio liominis atque perfectio.
Denique igitur sequitur partus , id cst fetus editio,
i qua est maximus matri dolor, angustia, labor
e&t clamor. Ad ultimum sequitur nati filii possessio,
i» qua pra nimio gaudio quod natus est homo in
mundum, maler prieterie pressure uon reeorda-
car. Sie in spirituali generatione , in qua Deus mas-
culus est , anima femina. Quando ipse Deus animze
ronjubgitur , concipit anima Christum per fidem.
Fides namque prima est omnium bonorum , sine
qua impossibile est placere Deo, sicut. impossibile
est naturze ut sine. semine generetur homo. Deiude
sequitur parturitio, quando concepti cognitio boni
per bonam voluntatem augmeniatur, et per affeciio--

Donini, filii merces , fructus. ventris (Psal. cxxvini).
Concipimus ergo Christum per fidem , parturimus
per bonam voluntatem , parimus per bonam actio-
nem, gaudebimus de nato fllio per zternam retribu-
tionem.

Sciendum autem est quod carnaiis anima non po»
test suscipere Christum , sicut lignea fenestra non
potest suscipere in se solarem radium. Et sicut vi-
trea fenestra in se suscipit radium solis, el ipse
radius eam intrat et penetrat: sic anima spiritualis,
sordibus vitiorum purificata et sole viriutum clari-
ficata, Christum concipit. Quid est namque in fenes-
tra lignum, nisi corpus? Quid vitrum, nisi spiritus?
Ferrum autem quod pauellos Jigat, eo quod ferro
domantur omnia, significat rigorem severitatis,
et plumbum, propter ponderositatem, virtutem gra-
vitatis ; divers laminz diversi sunt sensus anima,
quorum alii disponuntur sursum per conteinplatio-
nem Dei, alii deorsum per curam sui, alii dextiror-
sum per dilectionem amicorum , olii sinistrorsum
per dilectionem inimicorum , alii in. circuitum per
cireumspectionem niotuum. Naturalis puritas vitri
significat virtutes nobis datas per naturam; colores
superadditi, virtutes nobis collatas per gratiam;
picture imaginum exempla significant sanctorum,
qua diligenter in nobis pingere debemus, virtutes
eorum cogitando : innocentiam Abel, justitiam Noe,
fidem Abralie , perseverantiam Isaac, tolerantiam
Jacob, castitatem Joseph , mansuetudinem Moysi,
constantiam Josue, charitatem Samuelis , humilita-
tem David, zelum Eli, abstinentiam Danielis, przci-
puam S. Joannis Baptisue humilitatem, et castitatent
B. Maris. Sed et erucem in nobis pingimus, cogi-
tando continue passionem Domini , quam pro nobis
sustinuit. Sic pingamus in nobis aliorum imagines
sanctorum, cogitando et imitando virtutes et exempla
eorum

In hiac itaque, fratres, mystica significatione vitrea
fenestrze lignum est corpus, vitrum spiritus, ferrum
severitas, plumbum gravitas , singulie laminae sin-
guli sensus anima, puritas vitri virtttes nobis datze
per naturam, colores additi , virtutes nobis collata,
per gratiam, picturze imaginum exempla sanctorum.

nem sensificatur,et quasi membratim per desiderium p) Simus igitur, fratres charissimi, spirituales ut irra-

operandi disponilur. Sequitur partus, quando foris
bonum per actioncm manifestatur, quod prius intus
in bona voluntate continebatur; in qua est. labor et
clamor matris, quia gravatur tunc anima propter
infirmitatem et murmurationem carnis. Sed qnau-
tiq durat partus iste, quandiu vivitur, semper fe-
tus iste editur, quía quandiu est tempus vivendi,
semper est tempus bene agendi. Quando vero homo
meritur , tinc perfecte puer nascitur , quia. in solo
die mortis perfecte declaratur virtus el. meritum
operis. Nati filii possessio, terna est beatitudo , in
qua videbimus Christum et gustabimus : videbimus
yer contemplationem ,. gustabimus per dilectionem.
De hujus wativitatis gaudio et. fructu scriptus est :

diemur radio solis justiti:e , et spiritualiter couci-
píamus et pariamus Christum filium virginis Marise,
ut sic pervenianius ad gaudium retributionis aetern:,
ipso prastante qui venit et regnat, elc.
SERMO XIX.
De uno quovis confessore.

Ecce sacerdos magnus (ex Epist. Com, conf. pont.).
Magnus officio, magnus merito, magnus priemio, mag -
nus suffragio. Magnus officio, quia episcopus : mag-
nus merito, quia dignus coelo; imaguus praemio, qnia
beatus; magnus suffragio, quia noster patronus. De.
eujus magnitudine Scriptura adjungit dicens : Quast
stella, quasi luna, quasi sol, quasi iris, quasi cedrus,
quasi cypressus, quasi rosa, quasi lilium, quasi thus,

Digitized by Google
