$99 APPENDIX AD HEGONIS OPERA MYSTICA. 900
in exitu de JEgypto conductum , in. ccelo. advoca- A jumentum in. stabulo : Infízus sum, inquit, in limo

[UTR profundi (Psal. uxvin). Naaman Syrus, et eunuchus
Tir. LXIV.. De varía Christi apparitione variis facta, Candacis reginz, in baptismo : Ecce aquam, inquit,
et in locis et modis; et de nostra apparitione. Quis prohibet me baptizari (Act. vii). Stephanus in

Quomodo tertio die solemnitate ler repetita, tribus — convivio. Ecce, inquit, video celos apertos (Act. vit).
locis et tribus modis apparuit Christus? In stabulo — In primo clamat inferius : Sana aniniem meam, quia
wibus Magis, prima die; in baptismo paucis disci- — peccavi tibi (Psal. x1). In. secundo mundus orat :
pus, secunda die; in convivio pluribus invitatis, — Amplius lava me, Domine (Psal. 1). In tertio fame-
tertia die. Prima apparitio facta est in loco vili, —lic&s : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie
secunda in humili, tertia in sublimi. Hzc apparitio — (Matth, vi). In stabulo. curamur ejus livore; in ba-
prima facta. magis per stellam in oraculo; secunda — ptismo lavamur ejus cruore; in convivio inebriabi-
discipulis per vocem auditam in propatulo; tertia in mur ejus odore. De primo dicitur: Livore ejus sanati
conviviis per vinum factum in miraculo. In loco vili — sumus (sa. 1m); de secundo : Abluti estis , sancti-
stella visa est sapientibus, ut sapientum sapientia — ficati estis (1 Cor. vi). De tertio : Curremus in odore
destruatur. Vox in propatulo audita simplicibus, ut — unguentorum tuorum (Cant. 1). Stabulum est in fetore
simplicitas iustruatur.. Vinum in miraculo mistum peccatorum tuorum, baptisinus in decore donorum ,
anteponitur dubitantibus, ut infidelitas confundatur. — convivium in odore meritorum. Similiter tribus mo-
De prima dicitur : Sapientia hujus mundi stultitia — dis apparet, in conscientia, fama, justitia. Conscien-
est apud. Deum (| Cor. ni). De secunda : Estote tia. refertur. ad. stellain, fama. ad vocem auditam,
simplices aicut columba (Matth. x). De tertia : Omne — justitia ad vinum propinatum. Stella significat con-
quod non est ez fide peccatum est (Rom. xiv). Appa- — scientiam lucidze cogitationis; Vox, famam conversa -
ruit autem tribus modis : In stabulo hominis fllius; — tionis; vinum, justitiam gratx operationis. Con-
in baptismate Dei Filius et de Spiritu conceptus : — scientia latet in occulto, fama volat in publico, justi-
quia dictum est : Hic est Filius meus dilectus — tia. patet in. manifesto. De prima dicitur : Gforia
(Matth. xvin). Et super eum est Spiritus sancti visus, — nostra vc est, testimonium conscientig (11 Cor. 1).
1n convivio vero Deus quia lioc nemo posset facere — De fama : Luceat luz. vesira, (Matth. v), ete. Do
isi esset Deus enm eo. Prima apparitio in humani- — tertia : Beati qui persecutionem. patiuntur. propter
tate, qua verus homo; secunda in dignitate qua — justitiam (ibid.). Per conscientiam apparent seculares
plus quam homo; tertia in potestate qua aequalis — populi, per famam, clerici regulares et monachi;
Deo. Similiter et nos appareamus tribus locis et c per justitiam, saeculares. Primi apparent inceden-
modis, incipientes in stabulo, proficientes in bapti- — tes lento incessu, secundi festino passu, tertii rapido
$140, perseverantes in convivio. Adam apparuit, ut — cursu.

APPENDIX

AD

HUGONIS OPERA MYSTICA.

SERMONES CENTUM.

PRJEFATIO.

Cum, Scriptura teste , (ucerna sit pedibus nostris verbum Dei et lumen semitis (Psal. €exvit), modis ome
tibus sacrgs Scripturz ver bis legendis, meditandis, audiendis, dicendis seribendisque, prout licet, stu- .
dium impendere debemus, presertim, nos fratres charissimi, sociique claustrales, qui actionis turbatio-
nibus abrenuntiavimus, et solius prestanda contemplatiouis quieti nos mancipavimus, Cujus virtutis evi-
dentissiimum beata Maria, soror Martl:e, nobis prxbel exemplum, quie, sorore circa frequens ministerium
satagente, secus pedes Domini, auribus intentis, sitiendo verba loquentis, optimam partem, Domino teste,
legitur elegisse : cujus laudabilem mirabilemaue virtutem multi contemnunt. Ex quibus nonnullos, qui

Digitized by Google
