uis

SERMONES CENTUM.

946

et. non facit, plagis vapulabit. multis ; servus. autem À vitia cum impelu sunt fluentia, el malos ad tormenta

nesciens eam vapulabit paucis (Luc. xu).

Igitur sicut Dominus civitatibus, in quibus pluri-
mas virtutes fecerat, eo quod paenitentiam non
egissent, exprobravit dicens : Ve tibi Corozain ! ve
tibi Bethsaida ! quia ai in Tyro et Sidone facte essent
virtutes qua facte sunt in. vobis, olim in cilicio
el cinere panitentiam— egissent, Verumtamen dico
tobis, Tyro et. Sidoni remissius erit in. die judicii
quam vobis. Et tu, Capharnaum, nunquid. usque ad
celum exaltaberis ? Usque ad. infernum. descendes,
quia si in. Sidoniis facie fuissent virtutes qua^ facte
sunt in te, forte mansissent usque in hunc diem. Verum-
tamen dico tibi quia terre Sidoniorum remissius. erit
in die judicii quam tibi (Matth. x1.). Sic et huic fal-
sorum Christianorum populo per diversas impietates
depravato, terribili facto, longe a divina similitudine
quodammodo secundum suam mequiliam remoto,
sic, inquam, ei potest exprobrari ut dicatur ei: Ve
tibi, popule nequam, popule mendax, popule apostata,
qui male vivendo Filium Dei conculcas, qui sanguinem
testamenti pollutum ducis in. quo sanctificatus es,
et Spiritui grati» contumeliam facis! Melius enim
erat. illis non. cognoscere viam. justitim, quam post
agnitionem. retrorsum converti ab eo quod illis tradi-
tum est sancto mandato (1I Petr. v). Contigit. enim
eis et illud veri Proverbii : Canis reversus ad. suum
vomitum, et sus lota in volulabro (uti. (ibid.). Sed et
quomodo populus iste seipso deterior vel terribi-
lior esse possit, aut populo malo post mos futuro
minime videmus ? Nam et ia ipsum pondus malorum,
ore prophetico prolatum, videtur esse profusum quo
dicitur: Ve qui dicitis malum bonum, ei bonum malum,
ponentes tenebras. lucem, et lucem. tenebras, ponentes
amarum in. dulce, et dulce in amarum! Ve qui sa-
pientes. estis in oculis vestris, et coram. vobismetipsis
prudentes !. Vo qui potentes estis ad. bibendum vi-
num, el. viri fortes ad miscendam ebrietatem. Qui ju-
alificelis impium pro. muneribus, et justitiam justi
eufjertis ab. eo (1sai. v). Multa, fratres charissimi,
&unl, quie causa. brevitatis prietermittimus, quxe do
his omnibus adbuc dici possent, Jte, angeli veloces,
«d pojulum terribilem, post quem non est alius. Se-
quitur ad gentem. exspectantem et. conculcatam.
Quidexspectat? Vestrum verbum, vestrumexemplum,
vestrum patrocinium, et divinum per vestram solli-
ciludinem et administrationem auxilium et donum.
Vestrum exspectat verbum, ut erudiatur; vestrum
exemplum, ut. informetur ; vestrum patrocinium, ut
defendatur; divinum per vestram sollicitudinem et
administrationem auxilium et donum, ut a malo li-
beretur et in bono justificetur. Et conculcatam. Quis
conculezvit eam ? Universi daemones, qui jugiter
auimo ejus dicunt : Incurvare ut transeamus per te.
Pravi etenim, et qui coelestia spernunt, et ad terrena
se deflectunt, dzemonibus iter se conculcandi et per-
trauseundi tribuunt. Sequitur :

Cujus. diripuerunt flumina terram ejus. Quo sunt
ista Dumina terram male viventium diripientia ? Ubi

trahentia. Quie est. terrze direptio, nisi virtutis eu-
justibet dissipatio ? Flnmina ergo malorum terram
diripiunt, cum vitia virtutes eorum auferunt. Aufert
enim superbia humilitatem, ira pacem, invidia cha-
ritatem, acedia spiritualem | exsultationem, avaritia
largitatem, luxuria continentiam, Ite, angeli veloces,
ad gentem convulsam el. dilaceratam, ad populum
terribilem, post quem non est alius, ad gentem exape-
ctantem et conculcatam, cujus diripuerunt flumina ter-
ram ejus.

In tempore illo deferetur munus Domino exercituum
a populo divulso et dilacerato : a. populo terribili
post quem nou. fuit ulius; a. gente exspectante et con-
culcata, cujus. diripuerunt flumina terram ejus. In
illo, inquit, tempore deferetur. munus Domino (Isa.
xvn). a quo tempore ? Cum. videlicet. ieritis: ad
populum istum ad quem mittimiui, etillum a supra«
dictis malis per vestram praedicationem euraveritis.
Quod munus deferetur ? Munus gratum, holocaustum
medullatum, votum internum, et deferetur ad locum
nominis Domini ad montem Sion, id est in sanctam
Ecclesiam. lte igitur, angeli veloces, et populo tet-
ribili predicate, ministerium vestrum implete. Quod
si feceritis, bonum gradum vobis acquiretis. Det vo-
bis et nobis hujus rei gratiam, qui promittit gloriam
Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et. regnat,
per omnia sxcula sxculorum. Amen.

SERMO XXIV.
1n Nativitate Domini.

Domine, miserere. nostri ; te enim. exspectavimus.
Esto. brachium nostrum in. mane, et salus. nostra in
tempore. (tribulationis (1sa.. xxxii). Deus fons et
origo boni totius, sine cujus suffragio nec bonum
possumus habere, nec malum valemus evadere, nec
consequi justitiam vel gloriam, nec culpam vitare
nec ponam; ipse jugiter a nobis est exorandus,
ipse jugiter reclamaudus, ut ipsius suffragaute gra-
tia eta malo liberemur, et in bono contirmemur.
Legimus in verbis Isai prophete quod. ipse Isaias
pro populo Judaico, exigentibus peccatis , a Senna-
clerib intra muros Jerusalem obsesso oravi dl-
cens : Domine, miserere nosiri; te. enim. exspectavi^
mus; esto. brachium nostrum in mane, et salus nostra

p iw tempore tribulationis. Timebant enim Judsi , ut,

illucescente mane, ipse Sennacherib urbem aggre-
deretur, et sic civitas caperetur. Populus Judaicus
in Jerusalem constitutus electorum siguificat pope
lum in divinse pacis visione collocatum. Sennacherib
el ejus exercitus, populo Dei dirus inimicus, diabo-
lum designat, multitudinemque d:monum ac prá-
vorum hominum. Venit Sennacherib eum exercitu
suo, et Judzos in Jerusalem consistentes expugnare
conatur, dum diabolus cum multitudine malignorum
spirituum, et perversorum hominum veros divini
nominis confessores in divine pacis visione quie-
Bcentes per multas tentationes aggreditur, el eos
per quamlibet culpam a securitate sux quietis, et a
statu rectitudinis subvertere mulitur. hrant «do

Digitized by Google
