<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    921 · SERMONES CENTUM. · 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
    in divitiis suis, sed in hoc glorietur, si noscat quod per considerationem gratiae ducimur, quia dum
    ego sum Dominus (Jer. x).
    Omnia denique quæcunque in presenti sæculo percipi possunt, quam inutilia quæm transitoria sint,
    ex multis Scripturarum locis colligimus. Solus ergo timens Deum ad beatitudinem festinat, si tamen sic
    timeat, ut a malo recedat, et faciat bonum. Sane duo sunt timores, unus servilis, alter filialis. Ser-
    vilis servorum, filialis filiorum. Servilis habet formidinem, filialis amorem. Servilis de peccato
    perpetrato, filialis de dono accepto. Servilis de lorenento sustinendo, filialis de præmio accipiendo.
    Servilis inchoantium, filialis perfectorum. Verum octo sunt, per quæ excitamur et informamur ad
    timorem Dei, per tria prima ad timorem servilem, per tria ultima ad timorem filialem, per duo media
    ad utrumque. Sunt autem hæc: culpa, sententia, poena, creatura, scriptura, natura, gratia, gloria.
    Per culpam, sententiam et poenam incitāmur ad timorem servilem. Per naturam, gratiam et gloriam
    ad timorem filialem; per creaturam et scripturam ad utrumque. Servilis habet formidinem poenæ.
    Filialis habet amorem justitiæ. Servilis aliquando cito transit; filialis, qui dicitur sanctus, permanet
    in sæculum sæculi. Excitamur itaque ad timorem servilem per culpam ex consideratione divinæ sen-
    tentiæ; per sentenciam vero excitamur ex exstimatione sequentis poenæ. Dum enim timemus puniri
    per poenam, timemus etiam judiciari per sententiam: et dum judiciari per sententiam timemus, culpam,
    quæ causa est malorum perhorrescimus. Erit namque in damnatis secundum magnitudinem culpæ
    pondus sententiæ, miseria sequentis poenæ. Sic abyssus abyssum invocat (Psal. xli.). Abyssus culpae
    invocat abyssum sententiæ, et abyssus sententiæ invocat abyssum poenæ. Et hoc in voce catarractarum
    tuarum, Domine (ibid.), id est in testimonio prædictorum murum. O quam profundæ, quam latæ,
    quam horrendæ sunt abyssii istæ. Profunditatem facit magnitudo, latitudinem multitudo, horrorem
    utriusque contemplatio. Poenam autem propter seculipsam formidamus. Sed quam pauci, qui oculos
    dividunt ad contemplationem timoris, et quam multi sunt, qui eos vertunt ad spectacula vanitatis!
    De istis scriptum est: Cor sapientium ubi De- tristitia (Eccl. vii.); de illis autem: Cor statu-
    torum, ubi lætitia (ibid.). Per tria quoque ultima naturam, gratiam, gloriam informamur ad timorem
    filialem. Est autem timor filialis, ut quem amans nolis offenders propter gloriam; sicut timor est
    servilis, ut quem times non audes offendere propter poenam. Per naturam vocamur ad timorem fili-
    alem, quia dum naturæ nostræ dignitatem consideramus ex magna dilectione timemus Deum offendere
    per culpam, qui nobis ex dilectione imprimere dignatus est imaginem et similitudinem suam.
    Magnus namque honor, magna dignitas humanæ conditionis, cui naturaliter indita est forma creatoris
    delitatis. Ad hunc eundem quoque timorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
    per considerationem gratiae ducimur, quia dum quod nobis impiis absque merito per gratiam nolu-
    lit perpendimus, eum peccando ad iram provocare dedignamur. Sed et ex gloria futura, qua revela-
    bitur in nobis, ad hunc timorem provocamur, quia dum audimus quod nobis promisit, quod
    oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (1 Cor. ii.), præ iulua dilectione jam
    limen us illum offendere, qui tanta voluit nobis promittere, et potest dare. Per duo etiam media, per
    creaturam et scripturam, ad utrumque timorem nonnunquam pervenimus. Ad timorem nunquam
    servilem per creaturam cogimur, quia dum ejus magnitudinem consideramus, immensam Creatoris
    majestatem formidamus; nec ignoramus omnipotentem poenam inferre, si nos invenerit legis suæ
    transgressores esse. Sic etiam ad hunc ipsum timorem per Scripturam impellimur, quia dum divinas
    comminationes in ipsa frequenter audimus, Dei præcepta transgredi pertimescimus. Per creaturam
    vero ad timorem filialem attingimus, quia dum tantam molem cernimus, Creatorem mirabilem,
    laudabilem, amabilem, et ex amore timendum iudicamus. Sic quoque per Scripturam ad hunc castum
    timorem provexitur, dum in ea divina promissa meritum humanum transcendat legimus, et pro-
    missorem amando timemus ne offendamus. Sunt igitur ista octo, quibus ad timorem Dei ascenden-
    mus, a minoribus incipientes, ad majora pervenientes: Culpa, sententia, poena, creatura, scriptura,
    natura, gratia, gloria. Timeamus Deum, fratres, unusquisque secundum quod in se conspicit. Si in
    malo sumus, corrigamus errata; si in bono, melioremus incepta, et mandata ejus observemus. Quæ
    sunt ista mandata? Dilectio Dei et proximi. Quantum debemus diligere Deum? Super omnia. Quan-
    tum proximum? Sicut nosmetipsos: beneficio, verbo, toto. In beneficio est opus bonum, in verbo sanum
    consilium, in voto pium desiderium. Timeamus ergo Deum, et mandata ejus observemus. Per hæc
    igitur ad gloriam, sine his timor ad poenam. Hoc est, inquiit, omnis homo. Si omnis homo est qui
    Deum timet, et mandata ejus observat, constat quod ille homo non est qui hoc non facit. Si enim
    cognoscit Deum et mandata ejus, et non timet nec observat, contemptor est, et magis esse diabolus
    dicendus est quam homo. Si vero non cognoscit Deum et mandata ejus, cæcus est, et magis bestia
    dicendus est quam homo. Si autem cognoscit, et timet et custodit, vere homo est, et tali nomine
    dignus appellari. Timeamus ergo Dominum et mandata ejus observemus, ut per talem viam perve-
    niamus ad supernalam patriam, præstante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat.
    
    SERMO XI.
    De spirituali sanitate.
    Sana me, Domine, et sanabor, salvum me fac, et salvus ero, quoniam laus mea tu es (Jer. xvii). Fra-
    tres, qui sanari rogant, infirmum se esse demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,700">
    A B C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Marginais letras A, B, C indicadas no bordo central verticalmente.
    Transcrição conservou ortografia e abreviações visíveis; palavras com ligaturas ou parcialmente obscu-
    radas foram transcritas conforme a leitura preservada na imagem.
  </notas>
</pagina>