9H

SERMONES CENTUM.

9t

matris, saxum vero significat Christum in dextera A ex ipso officio angeli, id est nuntii sumus, et populo

Dei Patris. Petra Christus in mundo, saxum Christus
in celo. Vis videre Christum petram parvam? vide
eum in cunis latitantem, vel in sola Juda pradi-
cantem. Vis videreChristum saxum magnum? vide eun
ad dexteram Patris sublimatum, ad terminos terrx
per fidem in eordibus credentium dilatatum. Hic est
lapis, de quo scriptum est : Lapis abscissus de monte
sine manu hominis factus est. mons magnus, et imple-
vit terram (Dan, n). Vis videre Christum petram fra-
gilem? vide vagientem, esurientem, sitientem, lasses-
centem, algentem, lacrymantem, flagellatum, mor-
lificatum. Vis videre Christum saxum durissimum?
Vide quod Christus. resurgens ex: mortuis. jam. noa
moritur, mors illa ultra non dominabitur; quod enim
tivit, vivit Deo (Rom. vi). Mel de petra significat gra-
tian: redemptionis. Oleum autem de saxo durissimo
gloriam beatitudinis. Sicut namque mel prz omni-
bus, qux: comeduntur palato dulcius sapit, sic gra-
tia redemptionis pra omnibus, que in presenti
seculo possunt homini in cordibus electorum dul-
cescit, Et quomodo oleum cunctos liquores excellit,
sic gloria beatitudinis, quz: summum est honum,
boua cuncta superat et excedit, Debemus itaque,
fratres, esse constituti super excelsam petram per
eminentiam virtutum, comedere fructus agrorum
lectionem. Scripturarum, et. per. contemplationem
creaturarum sugere mel de petra, suscipiendo gra-
tiam redemptionis oleumque de saxo durissimo,
sperando gloriam beatitudinis. Ad quam nos perdu-

cere dignetur qui vivit et regnat, etc.

SERMO XXII.

Ad sacerdotes in synodo.
lte angeli veloces, ad gentem convulsam et dilace-
ratam, ad populum terribilem, post quemnonest aliua,
gentem ,exspectantem et conculcatam, cujus diripue-
runt. flumina terram ejus (15a. xvin). Ecce, fratres
charissimi, divinum nobis officium injunctum : ecce
cura, sollicitudo laborque sacerdotum, Ecce pium,
sed periculosum onus illis impositum. Ite, angeli
veloces. Admonet nos hoc in loco seruo propheticus,
imo divinus, ne ministerium nobis divinitus injun-
£lum contemnamus, ne sanctum onus dejiciamus,
hne gentem ad imaginem et similitudinem Dei for-

ea que Dei sunt nuntiare debemus. 1te, angeli ve-
loces, ad gentem convulsam. Duobus modis probatur
humana natura Deo iuhzrere, et in ipso radicem
habere, Ssecundum hoc videlicet quod facta est, ut
alio loco jam diximus, ad imaginem Dei, in eo
quod verum potest cognoscere ; et seeundum hoc
quodfacta est ad similitudinem Dei in €o quod potest
bonum diligere. His enim modis non solum bumana,
verum et angelica creatura Creatori conjuncta digno-
scitur, dum et cognitione ejus sapientiam contem-
platur, et dilectione beatitudine ejus jugiter fruitur,
His duobus modis vitat malui, quia et per cogni-
tionem veritatis, quam habet in divina sibi origina-
liter insita imagine, pellit errorem ; et per amorem
virtutis, quam habet in divina similitudine, odit
iniquitatem. Subintravit autem in naturam humanam
per suggestionem diabolicam ignorantia, et evellit
in homine radicem divine cognitionis, et venit con-
cupiscentia, et eradicavit plantam dilectionis.
Gensitaque quzelibet impia a divinis et coelestihue
bonis per culpam elongata, duobus praecedentibus
bonis in bono primun plantata, duobus succedeun-
tibus malis deinceps recte. monstratur et vocatur a
bono convulsa. Ite ergo, angeli veloces, ad gentem
contulsam, ct non. solum couvulsam, sed et dilacc-
ratam. Convulsam a bono, dilaceratam in malo.
Wumana namque natura postquam « bono vellitar,
statim in malo dilaceratur multipliciter, dum diver-
sis vitiis et. peccatis ad damnationem pertrahuntur

C diversi ; alii per superbiam, alii per invidiam, olii

per iram, alíi per acediam, alii per avaritiam, alií
per gulam, olii per luxuriam, alii per usuram, alii
per rapinam, alii per furtum, alii per falsum tes-
timonium, alii per perjurium, alii per bomicidium,
alii videndo mulierem ad concupiscendum eam, alii
dicendo íratri fatue, et per alia si qua sunt vitia
sive peccata, intus vel foris, qu:e proptcé praesens
compendium nec volumus nec valemus dinumerare,
Jte igitur, angeli veloces, ad gentem convulsam et
dilaceratam, ut per vestram przdicationem in mslo
dilaceratam coadunetis, et a bono convulsam replan-
telis. Ite, angeli, ite veloces, itead gentem convulsam
et dilaceratam, ad populum terribilem post quem non

matam, pretioso sanguine Christi redemptam, nobis D ^st alius. Quandiu, fratres ebarissimi, homo nobili-

commissam Begligamus, ne per culpam temporalem
ad;zternam defluat damnationem, ne (quod absit!)
non solum in illa fiat peccatum propter ipsius deli-
€tà propria, sed et in nobis fiat supra modum pec-
cams peccatum propter delicta aliena. Reddituri
namque sumus rationem non solum de nobis, sed
etiam de animabus nobis commissis, nisi illis instan-
terannuntiaverimus verbum salutis. Audiainus igitur
aüentius quod. nobis divinitus dicitur : lte , angeli
veloces, ad gentem convulsam. Sacerdotes sunt angeli,
Sicut. quodam loco Scriptura innuit dicens : Labia
sacerdotis. custodiunt sapientiam, et legem. requirent
€& ore ejus, quia angelus. Domihi exercituum. est
(Malac. n). Ergo si sacerdotes Domini sumus, etiam

latem, elegantiam, ac pulchritudinem sux conditio-
nis per justitiam conservat, speciosus esse forma
comprobatur. Quando vero decorem pulchritudinis
in semetipso per culpam fcedat, statim deformis ct
borribilis invenitur, dissimilis Deo , etiam similis
factus. diabolo. leu ' quam turpis, quam terribilis
est populus iste! Alii in populo isto sunt deformiter
nigri per cogitationem immundam, alii cici sunt
per ignorantiam, alii carent naribus per indiscretio-
nem, alii lingua. vel labiis per noxiam taciturnita-
tem, in aliis retroversus est vultus per transacti
eriminis recordationem et delectationem, aliis solus
remansit corporis truncus capite przciso per mentis
alienationem, alii quoque carent brachiis perdito

Digitized by Google
