85

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

836

perficiamus in ea im q ... habitat ipse celesti Jeru- A lena pedes ejus lavit et capillis tersit (Euc. vn), sicut

salem; qux secundum Conimunionis mysticum sen-
sum adbuc sdificotur ul civilas 'de vivis et electis
lapidibus, inquam, aseenderunt tribus Domiui, nobi-
les tibus, regales tribus, sacerdotales tribus.

Tiv. XXXlll. De Dominica in Passione.

Ostenso superioribus Dominicis septem, quomodo
à valle laerymarum | et. plorationis aseendatur. ad
civitatem deliciarum et glorificationis, Dominiez
Passionis incboatur celebritas, ut quanta hzc divin:e
miserationis magnitudine obtineatur, pr& omnium
oculis efferatur, et piis (idelium mentibus ingerantur
vulnera ei cuncta mortis insignia, qu:xe pertulit pro
cunctis unica salus Deus et homo Christus, Ünige-
nitus Patris. Nam prodeuntia vexilla crucis et ful-
gidum ejus niysterium, acetutu, fel, arundinem, cla-
vos, et lanceam perforati corporis tam in nocturnis
quam in diuruis semper meditamur canticis. Sicque
fiunt comz eapitis Ecclesiz, id est cogitationes cor-
dis, quasí purpura regis intincta canalibus, dum
pissionem Redemptoris authenticis meditatur Scri-
pturis, id est pretiosis purpure tincturis qux
per ora prophetarum et apostolorum, velul per
quosdam canales Spiritu sancto conüciente per-
fluxerunt. Ipse qui jusserat filiis Israel : Si quando
ezibitis ad bellum vel habebitis dies. (estos, 'clangetis
tubis super holocaustis et. pacificis nostris (Num. x).
Ipse Rex noster, exiturus ad hellum passionis contra
diabolum principem mundi, ipse summus sacerdos

noster, habiturus epulum corporis et sanguinis sui, C

«um discipulis celebraturus festum sus sancte re-
surrecionis , clangit tuba tanti. miraculi resuscitati
Lazari, quo et corda piorum ad credendum auima-
ret. Unde et ei cum palmis et laudibus okviam pro-
cedunt; et hostes turbati, pontifices scilicet et Pba-
risi, collegerunt consilium adversus Jesum, di-
centes : Quid facimus? quia. hic homo tanta signa
facit; si dimittimus eum. sic, omnes creden: in eum
(Joan. x1). Et quia ab bac hora cogitabant quomodo
eum tenerent, jam non palati ainbulabat coram eis :
sed eum tulissent lapides ut jacerent in eum, abscon-
dit se et exivit de temple (Joan. vin), futurus pontifex
faturorum bonorum, sicut in Epistola invenitur, nou
illis qui sicut in Traetu, szpe expugnaverunt ipsum

refert Evangelista : Ante sez dies Pasche, in-
quit (Joan. xn), etc. ibi celebri mysterio commen -
datum est odoriferum opns eleemosyn:e. Maria,
id est Ecclesia, pedes Domini, id est pauperes tan-
quam extrema membra Christi, capillis, qui cor-
pori superfluunt, tergit, id est divitiis qux divitibns
superabundant sustentat. Ut igitur dominus papa
celebrem eum Maria Domino cenam exhibeat, hoe
Salibato eleemosynam dat; atque ita circa pedes
Domini occupatur. :

Tir. XXXV. De Dominica in ramis Palmaruna

Dominica in ramis Palmarum qua Dominus Jeru-
salem passurus intravit, illa luna decima etslitit,
quia prieceptum erat in lege, ut decima die tollere-
lur agnus, et in quarta decima servaretur immolan-
dus. Et nota quod Moyses in virga decem plagis
Pharaonem et A£gyptum | percussit : quibus quidem:
affligitur, sed donec immoletur agnus. non vincitur,
quia Christus in legis disciplina tanquam in virga
decem prieceptis quasi decem plagis suo captivatori
repugnare jubet populo Dei, quem diabolus in liber-
tate paradisi conditum in JEgypto hnjus mundi ca-
ptivum tenuit; sed sicut Pharao decem plagis noa
adeo vincitur ut filios Israel dimitteret, sic et dia-
bolus decem praeceptorum observatione noB adeo
superatus est, ut homo in paradisum rediret. At
uli Agnus Dei Cliristus immolatus est in morte prime-
genitum Pharaonis, id est originalepeccatum deletum.
est et in mari Rubro baptismi Christi sanguineruben-
lis, actualia quoque peceata cum illo altero penitus
absorpta sunt, Dei populo liberato. Luna ergo decima
Christus, verus Agnus przecepto Patris obediens, in
civitatem Jerusalem cum ramis palmarum acceptus,
passurus recipitur, Et ideo post processionem pal-
marum ejus passio legitur. Hiec aulem processio
priesignat quz utilitas sit in sanguine ipsius, et quis
fructus passionis ex illa misericordia, in cujus mul-
titudine benedictus advenit. A monte enim Olivarum
primum duos in castellum quod contra eos erat
promittit, ut asinam et. pullum illic alligatum sol-
ventes sibi adducerent; ascensurus enim erat gloria
et honore propter passionem, coronatus ad dexteram
Patris, qui est Deus pacis, fons et origo luminis,

ex juventute ejus, id est primordiis in sanguine D ons Olivarum , pater misericordiarum, et inde

Abel justi, et iterum expugnaverunt occidendo pro-
phetas et lapidando qui ad ipsos missi sunt. Nos cum
capite secedentes, vocem ketitie el laudis suppri-
mere incipimus, Gloriam patri in quibusdam subtra-
hentes (licet brevibus) versiculis : Quia Gloria
sancke Trinitatis, propria laus est. Unde capitis
nostri solitudinem et silentium. non palam ambu-
Jantis, dum non dicitur, significat.

Tir. XXXIV. De. Sabbato in ramis Palmarum.

Sabhato ante Palmas vacat, quoniam Dominus
Papa eleemosynam dat. Hoc est illud Sabbatum
quando Dominus in Bethaniam venit, et in. domo
Lazari quem suscitaverat ccnat, ubi Maria Magda-

dando dona bominibus missurus est apostolos qui,
ligandi et solvendi potestate accepta, asinam et pul-
Ium, id est utrumque populum ab errore et onere
peccati absolverent, et in adducto sibi humano ge-
nere per fiJem sedens, ipsum in colestem Jerusalem
induceret, turbis angelorum cum laude occurrenti-
bus, palmarumque victorias cum. ramis olivarum,
que sunt pacis insignia sublevantibus. Hoc non
dehet uno actu cum Dominicali computari, nec enim
Dominicz resurrectionis ketitiam commemoramus,
qua hoc nobis significavit quod in Galilaeam, id est

"Aransmigrationew ad videndum Dominum cum apo-

stolis debeamus exire, ul non simus vetusti, sed
in novitate vitee ambulemus (Rom. vi). Unde semper

Digitized by Google
