8$1

MISCELLANEA. — IiB. VI.

858

prospicit. Ut igitur vera sit et fructuosa eonfessio, A caliginis, el in ipsam divinitatis turbam | interiores

primo gradu necessaria est cognitio peccati, in qua
tria necessaria sunt: ut. videas quid egeris, quantis
$vilicet contumeliis affeceris corpus tuum, possidens
vas tuum ad immunditiam et vilitatem, non in sau-
clificatione et honore ; secundo, quid merueris,
considerans ignem scilicet illum qui paratus est dia-
bolo et angelis ejus (Matth. xxv), et c:etera. mala quie
in poenalibus locis cumulantur et. crescunt ; tertio,
inspicias quid amiseris, bona certe illa que oculus
non vidit, elc. (I Cor. n).tHorum consideratione per-
territus transi ad secundum gradum, qui est peeni-
tentia, et ipsa triformis est : ul poeniteat te quod
in luto fzcis et miserix peccati diutius jacuisti, pae-
nitentiam agas, corpus conteras, el furibundo car-
nis asello incentivorum semina subtrahens, pani-
tenda. non. admittas amplius, ne vulnus vulnere
geminans frequenter coufringas ossa anime tu.
Sic eagnoscens et poenitens transvola ad tertium
gradum qui est dolor cordis, Et hic triplex : acer,
aerior, acerrimus. Acer dolor, quia Creatorem of-
fendisti, cujus legem cum coelestia et terrestria con-
servent in tanta republica Dei, tu solus peregrinus
es, iimperatorie majestatis dexteram contemnens.
Acrior, quia cum Creatore Patrem etiam ad iram pro-
vocas, qui tibi ministrat siderum cursus et fruciuum
ubertatem. Acerrimus, qui pertranseat animam, quod
beneficium contempseris ejus qui dolorem crucis
sustinuit, ne dolorem amplius sustineres inferni.
Sic in interiori bomine justitize generatze surculus
erumpat in arborem, et quod conscientia tenet,
lingua loquatur, ut ascendas ad quartum gradum, qui
est oris confessio, Qux debet tripliciter fieri : pure,
humiliter, fideliter. Pure, ut nibil subticeas, sed
omnem putredinem evomas vitiorum ; humiliter, ut
quod in ore, sit ip corde, Nam utrique reges, David
et Saul dix erunt : Peccavi, sedSaul audivit : Trans-
tulit. Dominus regnum. tuum. a. (e, et dabit. illud
«mulo tuo (1 Beg. xv). David autem : Transtulit Do-
minus peccatum tuum, et non moricris (11. Reg. xi).
Quia confessio Saulis, qu:e in ore. fuit, nou fuil in
corde ; et humilitas que in. ore David exstitit, in
corde radicavit, Fideliter, ut in fide- Ecclesiz cre-
dat sibi peccata dimitti, quia-Cain et Judas pure et
hamifiter confessi sunt, sed non fideliter, quia alter
desperans ad laqueum cucurrit, aller illud grande
scelus evomuit ? Major est. iniquitas mea quam ut
veniam. merear (Gen. 1v). Sequitur quintus. gradus.
Maceratio carnis, qux jejuniis et vigiliis attenuanda
est, he nova prurigine ad voluptuosam vitam revo-
let. Hiec quoque tripliciter flat : licenter, quia quod
fit sine licentia, vanae glori deputabilur non mer-
vedi ; occulte, ut nesciat sinistra iua quid faciat
dexiera tua (Matth. v1) ; discrete, ut fiat pro corpo-
ris capacitate. Sic illuminatus. procedit ad sextum,
qui est correctio operis, ut omnes sensuales motus
frenis continenti» refrenans, veniat ad septimum
gradum, qui est perseverantia bonitatis. Et in hoc
septimo vocabit ie Dominus. cum Moyse de inedio

oculos infiget, Hanc perseverantiam faciunt ex-
spectatio przemiorum, penarum recordatio, primi-
tie spiritus et donum caeleste. Pro liac septemplici
confessione iu tribus gradibus dicitur : Corde cre-
ditur ad justitiam (Rom. x), in aliis tribus, Oris con-
fessio fit ad salutem (ibid.). Septimus currit per om-
nes gradus. Hanc confessionem quatuor itnpediunt :
Pudor, quo qux: commisimus, erubescimus confi-
teri. Huic tripliciter obviandum est, consideratione
rationis, qu:e conliteri monet ; reverentia intuentis
Dei, quem nil latet; majoris confusionis compara-
tione, quoniam in futuro. cuncta. crimina. omnibus
patebunt, Secundo timor, qui plerosque opprimit
ne gravi pana percellantur et eam ferre non pos-

B sint. Huic similiter tribus occurrendum est : consi-

derando quam gravis sit pena geheune, quam
longa et infructuosa ; econtrario. quod penitentia
prosens levis, momentanea. fructuosa. Vere qui ti-
ment pruínam, irruet super eos nix. (Job vi). Tertio
spes, quz» multos obruit, dui presentia cupientes
conscientias aperire nolunt, nesi quales sunt homi
nibus apparerent, ad nulla praesentia. bona conscen-
derent. Contra quam inculeandum est bona hujus
seculi quam incerta et momentanea, futura. quam
sint certa et :eterna, Quarto desperatio multos inte-
Timit, quia. metuunt ne possint. continere. Contra
lane vigor confessionis, gratia humilitatis, et cone
firmationis illius est aperienda canstantia.
Tir. Cl. Quod hodie tripliciter dicatnr.

Hodie tribus modis dicitur, quia aliud est tran-
sitorium. Uude : Si fenum quod hodie viret et cras
in clibanum mittitur, Deus sic vestit, etc. (Matth. vi).
Aliud reciprocum. Unde Apostolus : Adhortamini
invicem per singulos dies donec Hodie cognominatur
(Hebr, wv). Aliud zeternum. Unde : Ego hodie genwi
te (Psal, un).

Tir. Cll. De triplici hominum statu, et triplici obla-
tione eidem facienda.

Tres sunt status lominis : Primus  poenitentize,
secundus justiti, tertius vite aternz. Et secun-
dum tres istos status tria debemus offerre sacrificia.
in primo statu sacrificium compunctionis ; in. se-
eundo, bon: operationis ; in. tertio, laudis et jubi-

D lationis. Hoc triplici sacrificio offerre nos Deo jube-

mur eum dicitur : Sacrificate sacrificium justis, el
sperate in Domino (Psal. 1v). Initium. enim Justitiae
est compunctio, profectus ejus operatio, bona con-
summatio ipsius, laus vite zternd. Unumquodque
istorum suam habet pinguedinem. Primum butyrum
humilitatis secundum oleum discretionis, tertium,
balsamum charitatis.

Tir. CHE. De tribus testimonium | perhibentibus. in
celo, et tolidem in terra, et totidem in inferno : rur-
sum.

Tres sunt. qui testimonium dant in cwlo. Pater et
l'ilius et Spiritus sanctus. Tres. in. terra. Spiritus,
aqua, et sanguis (1 Joan. v). Similiter in inferno :
ut in Isaia legimus : Vermis eorum non worictir,

Digitized by Google
