915

APPENDIX AD. HUGONIS OPERA MYSTICA.

946

apostoli nubibus comparantur, et per nubes signi- A nes, et per I»c, quod de fecunditate carnis nascitur,

cantur. Sicut namque non solum ex sensu nostro,
sed et ex verbis sanctorum colligimus, quatuor
habent nubes proprietates , per quas heatorum
apostolorum quatuor designantur principales vir-
tutes. Nubes enim pluunt et. protegunt, coruscant
et volant. Sie apostoli pluunt et protegunt, corus-
cant et volant. Pluerunt. quando. ín. omnem terram
exivit sonus eorum, et iu. fines orbis terrarum. verba
eorum (Psal. xvin). Pluunt per praedicationem,
protegunt per intercessionem, per miracula corus-
cant, per contemplationem volant. Unusquisque
pluit ubi praedicavit; pluit Thomas in India majori,
Bartholomzus in India minori, Simon et Judas in
Perside, Philippus in Seytbia, Matihzeus in Zthio-
pia, Marcus in Alexandria, Joannes in Aia, Andreas
in Achaia, Peirus in Cappadocia, Paulus in Grecia,
Petrus et Paulus. demum in tatis. Sic in principio
gratie multo sono przdicationis salutarium verbo-
rum pluviam effuderunt. Istam pluviam desiderabat
Psaluista quando dicebat : Anima mea sicut. terra
sine aqua tibi (Psal. xti). Suscepit itaque teria, id
est genns humanum terrenis inteutum supervenien-
tem imbrem istum, et fecit fructum : fructum de
quo scriplum est, fructum vero vite aeterne (Joan.
1v). O quam ona: nubes istz», quarum imber terram
sic inebriat, ut talem fructum faciat! Adhuc nu-
bium istarum stiülicidiis irrigamur | salutaribus ,
quando eorum scripta legimus aut meditamur. Pro-
tegunt per intercessionem. lpsi etenim se medios
jnter Deum et nos ponunt, ne Deus facinora nostra
per iram videat, et nos per districti judicii fervorem
puniat, Sic Paulus nubes fuit, et gentes per eum
«onversas sibi comwíssas protexit, quando pro eis
gratias agebat, et sine intermissione orabat. Adliue
quoque et ipse, et alii nos protegunt, quando pro.
salute nostra preces ad Deum fundunt. Miraculis
coruscant, mortuos suscitando, leprosos mundando,.
€xcos illuminando, et alios inürmos. curando non
solum in carne viventes, sed et nunc cum Christo
regnantes, Volatus significat contemplationem.
Nunquid non ille volaverat, qui dicebas : Nostra
autem conversatio in celis est ?. (Philipp. wi.) Vere
volaverunt qui usque ad celi palatium cum Christo

conjugatos novi testamenti accipere; per ebur vero
antiquum, eo quod elephas animal est casiissimum,
continentes veteris testamenti. Per sapphirum, eo
quod coli pratendat colorem, spirituales ejusdem
testamenti viros recte possumus designare. Saneti
autem apostoli candidiores sunt nive; nitidiores
lacte, rubicundiores ebore antiquo, sapphiro pul-
chriores, quia et virgines novi testamenti, angelicam
vitam honestate castitatis imitantes, et conjugatos
legitime conviventes mirabili dignitate przecellunt ;
el continenles veteris testamenti, etiam martyrio
rubentes, et spirituales viros, sive prophetas, excel-
lentia. singulari transcendunt : Multi, namque pro-
phete et reges. veteris testamenti voluerunt. videre

B qua ipsi viderunt, et non. viderunt : et. audire que

illi audierunt, et non audierunt (Matth. xni.) Unde
Isaias, in spiritum contemplatus Christum colaphis
cxsum, spinis coronatum, cruce suspensum, ail :
Vidimus eum, et non eral aspectus; desideravimus
eum despectum et novissimum virorum, virum dolo-
rum acientem infirmitatem ([sa. xxxii). In novo quo-
que testamento, martyres, confessores, virgines, et
omnes denique sancti alii libenter Christum in carne
vidissent, et ejus doctrinam salutarem audissent, si
potuissent. Sed hoc privilegium apostolica dignitati
cencessum est. Ümnes ergo sanctos beati apostoli
procedunt, qui Cliristum in carne viderunt, et
Spiritus sancti coelitus missi primitias acceperunt.
istos studeamus dignis przeconiis venerari, istos
bonis operibus imitari. Istorum exoremus regimine
gubernari, istorum interventu patrocinari. Deside—
remus denique jungi eorum consortio, et eorum frui
gaudio, praestante Domino nostro Jesu Christo, qui.
cwm Patre, etc.
SERMO Vlil.
In festivitate cujuslibet sancti.

]srael germinabit quasi lilium. Unde canimus :
Justus germinabit sicut. lilium, et florebit in eternum.
ante Dominum (Use. xiv). In. rehus visibilibus si sit
qui qu:zerat, tot possunt reperiri spiritualium rerum
et invisibilium significationes, quot in ipsis videlicet.
visibilibus et corporalibus rebus inveniuntur pro-
prietates, sive intus in natura, sive foris in forma.

regnantes conscenderunt. Nubes igitur sunt apo- D. Non solum namque ipsm res nobis sunt. quasi ad

sioli plueutes per pxzdieationem, protegentes per
orationem, coruscantes per virtutem, volantes pet
conteinplationem.

Et quasi columbe ad. fenestras suas. Columba avis.
simplex est, nec intus habet iracundiam fellis, nec
foris simulationem operis, Simplicitatem ergo veram
significat, Fenestra: sensus corporis suRt, per quos.
egrediuntur. interiora , et. ingrediuntur exteriora.
Sancti itaque apostoli quasi columb:z ad fenestras
suas esse dicuntur, quia columbinam sinpliciatem.
in suis sensibus habuisse dignoscuntur. Sequitur
versus de laude eorum : Candidiores nive, nitidiores
lacte, etc. (Thren. w). Possumus per nivem, qu:e de
€Qlo venit, et auper omne. candidum albet, virgi-

cognoscendum et expetendum summum et zternum
bouum directiones el exhortationes ; sed naturales
earum qualitates et formales dispositiones. Homo
quippe, quera Dominus docet scientiam, revocatur
ad verum et. iimmutabile bonum, non tantum intus
per rationem | et aspirationem, sed foris quoque per
scripturam et creaturam. Prima lilii proprietas, quie
sensibus nostris occurrit, viror est. Ceruimus etiam
liliumn in. erectum crescere, nec huc aut illuc ere-
ctionis sue statum inclinare. Medicinale est, et ha- ,
bet (ihras in radice aptissime sibi conjunctas. Vesti-
tur hasta. baculi ejus foliis suis. Invenitur per ra-
musculos suos sursum, quando ad plenitudinem
incrementi sui pertingit pluraliter discretum. Habet

Digitized by Google
