879

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

verant. gratiam Del quam ad gentes misit, et acuto A protectionem, dicens : Esto mihi in Deum protectorem,

vouere liague su; corda dura proscindens, fidei
el morum semen copiosum effudit. Unde sacerdos
ingressus, in Collecta. celebrem docloris gentium
memoriam facit, Amplius ad hoc sequens. Epistola
pertinet, qua idem fortissimus ccelestis agricola et
eperarius veros labores suos emumeral el pericula
quibus illum affecerunt qui Domini sui fines inva:
serunt et arari non permittebant, qui rebellan-
tes Dominatori univers terre aratrum ejus con-
fregerunt. et boves jugularunt innocuos. Dissemi-
nato verbo doctoris , iu Graduali canit : Jam sciant
gentes. quoniam nomen ibi, Deus; et qui repu-
lerunt positi sunt. ut rota; quod surgentes in his que
retro sunt, id. est in carnalibus, cadunt. in. anterio-
ribus, id est in intellectualibus ; ei quznadmodum
ante faciem venti, sic. disperierunt flante. spiritu. ire
Dei. 1n 'Tractu gratias agit seminatori quod commota
terra et conturbata, id est universi peccatores qui,
culturas suas exsecrabiles advertentes, commoti sunt
ad poenitentiam, et per significationem przdicatio-
nis incipientes. timere, fugiunt a. facie arcus, id cst
divini judicii : inquo duobus Testamentis quasi duo-
bus cornibus inflexis, rebelles divini verbi damna-
tionis sententia ferientur, Lecto evangelio orat in
Offereuda : Perfice gressus meos. (Psal. cxvin). Ti-
mendum est enim ne susceptum semen verbi Dei,
$i ceciderit secus viam, id esl in exterioribus va-
cantes, diripiatur a volucribus immundorum spiri-
tuum, vel a spinosis divitiis suffocetur, vel sine hu-
more charitatis arescat, et sic non perliciantur gres-
sus nosiri. In ipsa vero Offerenda postulantur mise-
ricordix Dei, ut Deus custodiat semen suum sicut
;upillam ne compungatur a. suffocantibus spinis
Luc. vi); protegat sub umbra alarum, ne siccetur
ab ardoribus solis, id est aestuantis avaritiz; eripiat
ab impio, ne auferat. verbum de cordibus nostris, ut
dicat bona terra afferens fructum in patientia : Ego
auiem in justitia apparebo conspectui tuo (Psal. xvi.
Quod et communio. Canitur : 7ntroibo, inquit, ad
altare Dei (Psal. xiii). Semen enim Dei terram no-
stram in qua crevit quod. muiabile est sursum vehit
secum in horrea celi, quia, cum terra simus, nisi
verbo Dei, quod est Christus, portemur, in caelum
won ascendimus, sicut ipse ait : Nemo ascendit in
eclim, nisi, (Joan. 11) eic. Cum quo et per quem
sublevati portantes manipulos justitize ketificabimur,
Deo renovante juventutem. nostram, vigore novita-
tis ieterie.
Tir. XXVI. De Quinquagesime officio.

in Quinquagesima, is qui, calamitatem suam con-
siderans, in. superiori Dominica de profundis cla-
maverat ad Dominum ut exsurgeret et non re[elle-
tet eum usque in finem, videns captivitatem suam,
el diabolum omnem contra ipsum vitiorum movere
exercitum, a quo onus qui pie vult vivere persecutio-
tionem patitur (H1 Tim. wi) : ct audiens sibi dictum :
Fili, si vis converti ad. Dominum, prapara animam
quam ad tentationes ( Eccli, n ) ; adjutoris Dei implorat

-

(Psal. xxx) etc. Et quoniam nibil sine ipso valet, cum
neque currentis neque volentis sed ipsius miseren-
tis sit, ut videat per se cecus et. faciat bonum, hoo
idem in Collecta orat ; et Domino dicenti sibi in Evan
gelio : Quid vis faciam tibi ? (Marc. x.) respondet :
Domine, ut. videam (ibid.). Apostolus quoque ad il-
luminationem ejusdem exci in. Epistola curam re-
cipit, dum cunclis charismatibus excellentiorem
viam demonstrat, id est charitatem , Si. linguis,
inquit, hominum loquar el angelorum ; charitatem
autem non habeam, factus sum. sicut ws sonans. aut
eymbalum tinniens (1 Cor. xii). Hiec est enim cordis
lumen et oculus, quo qui caret excus est, et in te-
nebris ambulat et. nescit quo eat, Natn et czecum
illuminare coepit Deus genus humanum, dando fidem
filiis Israel. Hoe primum collyrio inunxit ejus oculos,
dicens : Diliges Dominum Deum tuum, etc. (Matth.
xxm.) ÀÁd hauc illuminationem nota fit per Grz-
«uale in gentibus virtus illuminatoris. Propter hanc
etiam dicitur in Tractu ; Intrate in conspectu ejus ;
quasi dicatur : Accedite et illuminnmini i Psal. xxxui).
Propter hane quoque et in Offertorio gratias agi-
tnus, dicentes : Benedictus, etc. Quia vero non satis
est illuminationem scienti: percepisse; nisi abjicia-
imus carnalia desideria, congrue illorum. exemplo
lerremur de quibus dicimus in communione : M«au-
ducaverunt et saturati sunt. (Psal. Lxxvi).
. Tir. XXVIL De. quadragesimae officio

ln quadragesima quasi ex persona Liberatoris
dicentis se invocauti : Ecce adsum, clamat Eccle-
sia in officio. Invocabit me et. ego exaudiam, etc.
Unde in omnihus quie sequuntur, Christum | jej:i-
nantem tentatoris insidias superasse, super aspidem
et basiliscum ambulasse, leonem et draconem coucul-
casse narrat, victoriam eamdem nobis corpori ejus-
dem capitis repromittens, Sed quoniam Scriptura
propletarum loc. dicentium, usque ad adventum
Christi el. passionis ipsius tempus clausa fuit, quia
tenebrosa. aqua. in nubibus aeris, id est occulta
scientia in proplietis, donec Agnus Dei, solux diguus
solvere librum, siguificata ejus in passione su"
complendo aperiret propheticas voces, idcirco ab
hac Dominica vela depensa ducuntur ante sancta:

p Ecclesie altaria, ut populus non. videat sancta sau-

C€torum donec. in hebdomada ante Pascha, deposi -
tioue velorum eadem reveletur significatio, quz facta
est per hoc quod. velum templi scissum est, tradente
Domino spiritum.

Tir. XXVIII. De die cinerum in Capite jejunii

In Capite jejunii neque cineribus caput aspergere,
neque nudis pedibus ambulare opus esset, si ouwnes
lugendi scientiam haberemus, cunetisque illud zequa-
liter saperet quod propheta. exprobrans : Cecidit,
inquit, corona capilis nostri ? ve nobis quia peccati-
mus ! (Thren. v), et omnibus esset in promptu [fa-
cere illud : S indite corda vestrael non. restimenin
vestra (Joel. 1). Nunc autem. maxima pars nostrum
sponte non. meminit qualem ornatum capitis, id est

Digitized by Google
