381

Tir. CXVIII. De portis munas, inferi, cali.

Portas duas mundas habet, quibus ingredimur ad
eum, quie sunt corrupta sensualitas et incesta cupi-
ditas. Unde est : Appropinquaverunt usque ad pertas
mortis (Psal. cvi). Portae inferi, czca desperatio et
dura obstinatio, Unde est: Porta: inferi non preva-
lebunt adversus eam (Matth. xvi). Portz coeli : hu-
milis patientia, quz: est poria ferrea ducens a4 civi-
latem; et amoris concordia, qux est porta orientalis.

Tir. CXIX.. De quadruplici retributione.

Genera retributionis sunt. quatuor : duo in. hoc
s:eculo, et duo in futuro. Retributio prosperitatis et
abundantia impiorum. Unde est : Receperunt merce-
dem suam (Matth. vi). Damnationis et ignominiz
eorum; familiaritatis et gratie justorum; dulcedinis
et amoris et gloriz. Duo autem sunt qu: remune-
rantur : justitia operis, et puritas cordis.

Tir. CXX.. De tribus lucernis.

Tres sunt lucernz : regula discipline in Christo,
qus ascendilur ut drachma perdita inveniatur;
forma veritatis in Evangelio, qus ponitur super
candelabrum; scientiz puritas in. corde bono, qu:e
illuminatur a Domino.

Tir. CXXI.. De triplici semine
Tri(orme est semen. Primum veritatis et justitiz,
quod in terram jactum facit semen centuplum; se-
cundum iniquitatis et. perfidiz, quod est genimen
viperarum; tertium erroris et malitim, quod est
semen Chanaan et non Juda,
Tir. CXXII. Quod sapientia Dei est ut perdiz, gallina,
et aquila erga pullos, id est auditores.
Sapientia Dei quasi perdix fovet filios quos non
peperit, quasi gallina congregat pullos sub alis,
quasi aquila provocat pullos ad volandum.
Tir. CXXIM.. De triplici veste bonorum.
Trifaria est vestis nostra : poenitentialis. anxietas,
qui est vestis viduitatis; religiosa maturitas, quae
est vestis jucunditatis; sincera integritas, quie est
vestis virginitaüs.
Tiv. CXXIV.. De veste Esau et pelliculis hdorum.
Vestes. Ésau : honestas vit» et. maturitas disci-
plius. Peliculas hzedorum abjectio noxize vetustatis,
et mortificatio propri: voluntatis. Cibi, hilaris obe-
dientia et humilis abstinentia. Pater tangit filium,
apposita probationis manu; osculatur, secretze in-
spirationis instinclu; benedicit, religionis profectu.
Tir. CXXV.. De tribus ad puritatem necessariis.
Tria sunt necessaria puritati : integritas actionis ,
simplicitas intentionis, tranquillitas devotionis.
Tir. CXXVI.. De tribus bonis que confert puritas.
Puritas tria confert: Spiritum libertatis, gaudium
sinceritatis, (irmitudinem charitatis.
Tir. CXXVIL Quod reprobi sunt [umus, pulvis, cera,
Reprobi sunt aliquando sicut. fumus, quia in sua
aliitudine evanescunt ; aliquando sicut pulvis, quia
nullum charitatis bumorem proferunt; aliquando
Sicut cera, quia ad. calorem, id est. impulsum ten-
tationis facile liquescunt.

MISCELLANEA. — LiB. VI.
A Tir. CXX VII. De portis triplicibus,

863

Port:e Sion sunt Ecclesiz sacramenta, sine quibus
Ecclesiam non intramwus. Portz justitize sunt virtutes
medi:e, quas temporaliter exercemus. Port;e :ternae
les sunt przcipue virtutes quas etiam in futuro ha-
bituri simus,

Tir. CXXIX. Aüeligiosos 1m tribus obnoxios esse Deo.

Tria sunt in quibus obnoxii sumus Deo: signa-
Culum nature, quod ad similitudinem Dei facti
sumus; talentum. fidei, quod per bonum opus Deo
integrum resignare. debemus ; titulus professionis,
quod ad serviendum Deo sponsionis vinculis alli-
gun.

Tir. CXXX.. Tribus modis nos interrogat Deus.

"Tribus modis nos interrogat Deus : promulgatione

B pracepti, ut nostra obedientia nola fiat; invectione

flagelli, ut patientia nostra proximis innolescat; re-
velatione secreti, ut se nobis virtus humilitatis
' aperiat.
Tir. CXXXI. De. tribus bonis tribulationis.

Tribulatio tria confert ; exercitium, ne virtus
amoris otii tepore frigescat ; probationem, ut nostre
constautiz fortitudo ad exemplum hominibus intio-
tescat ; prxmium, ut. juxta tribulationis modum im-
mensum gloriz pondus accipiat.

Tir. CXXXI. De tribus. adversitati opponendis.

Adversitate tria. sunt opponenda : electorum ago-
nes et augustize, quas patiuntur. qui pie vivunt; lke-
demptoris afflictiones et molesti», quas ei sevissimi
principes intulerunt; dispositio moderatricis justitiz,
cujus altitudinem quasi virge Joseph summitatem
non discutere, sed adorare debemus. II»c sunt illa
tria : ostia, vectes, termini, quibus Dominus circum-
dat mare s:eculi (Job xxxvin).

Tir. CXXXUI. De triplici exercitatione electorum.

Triforme est exercitium electorum : austeritas
jejuniorum, qua excolitur terra carnis, ut fructum
ferat ; assiduitas lectionum, qua reficitur animus, ut
homo interior pinguescat ; instantia orationum, qua
mens ad coelestium appetitum assurgit.

Tir. CXXXIV. De tribus mirabilibus in Maria.

Auctor mirabilium Deus tria. quedam mirabilia
operatus est in Maria: integritatem munditiz mira-
biliter suscitavit, ut arca. testamenti auro purissimo

D tegeretur; puritatem virginalem potentialiter fecun-

davit, ut rubus ardens non coinbureretur ; ima
summis ineffatiliter copulavit, ut, scala Jacob me-
diante, terreua coelestibus unirentur.

Tur. CXXXV. De bonis fecunditatis Maria.

Tria nobis contulit Maria fecunditas : avertit ju-
gm captivitatis antique; remisit iram indignatio-
nis diving ; delevit notum iniquitatis bumanz.

Tir. CXXXVI. De tribus qug prestolantur electi, et
de tribus que oplant reprobi.

Electi tria prastolantur in futuro : quod in eis
mortale est a vita penitus absorberi, perennis glorise
tompensatione ditari, Deum sicuti est insatiabiliter
contemplari. Reprobi tria optare dicuntur : volue.
ptatem éerpoream sibi ad. sufficieniiam cumulari,

Digitized by Google
