"-

SERMONES CENTUM.

926.

supra loca significantia : colle », montem, celum; A Fel draconum vinum. eorum, et venenum. asplum

tria subtus: vallem, abyssum, iufermim. Campus
significat libertatem, quia sicut ille, qui in. campo
est, habet facultatem sine alicujus tumuli obviantia
ante vel retro, dextrorsum vel sinistrorsum, vel quo
placet divertendi : sic ille, qui vere liber est, habet
potentiam quod magis placet faciendi. Collis, qui a
planitie terrze modicum consurgit, bonam actionem
exprimit, per quam a terrenis elevamur. Mons qui
nubibus magis approximat, contemplationem desi-
gnat, qu:e "nos sursum levans ad visionem celestium
bonorum exaltat, Coelum autem, quia locus beati-
tudinis est, beatitudinem ipsam non inconvenienter
insinuat. Vallis, quia ad inferiora se deprimit, si-
gnificat iniquitatem, qus malos ad ima trahit.
Abyssus desperationem significat, in quam — niqui
de valle iniquitatis descendunt. Unde scriptum est :
Impius, cum in profundum venerit peccatorum, con-
temnit (Prov. xvin). lufernus autem, quia. locus est
damnationis, damnationem significat. Montes Israel,
eic. Montes Israel sunt justi contemplativi , qui,
ramos suos, id est sanctas et fructuosas cogitalio-
nes, de radice fidei et stipe bonz voluntatis proce«
dentes, expandunt per proximi dilectionem, et
florent per bonam inchoationem, et fructum faciunt
per consummationem, et folia producunt per bonam
actionem,

Sane tria principaliter arborum genera mihi vi-
dentur in. montibus Israel nasci, crescere, ramos

expaudere, florere, fructum facere, folia producere. €
* jumundi, fornicatores, adulteri, molles, masculo-

Prima olea sive oliva, secunda vitis, tertia ficulnea.
Oliva signiflcat misericordiam, quia sicut. oleum
alios excedit liquores: ita misericordia alias prece-
dit virtutes. Vitls significat sapientiam, quia vinum,
modice snmptum, acuit ingenium. Ficulnea, quia
dulces habet fructus, dulcedinem desiguat inter-
nam. Solet autem. Patri. assignari | misericordia,
Filio sapientia, Spiritui sancto dulcedo. Plantat itaque
Pater olivam, Filius vitem, Spiritussanctus ficulneam.
Sciendum est tamen quod, licet faciamus talem dis-
eretionem in hujusmodi assignatione trium virtutum,
nulla tamen est intelligenda divisio in operatione
trium personarum. Istarum autem trium virtutum in-
fructuositatem in reprobis propheta deplorans, dixit :

insanabile (Deut. xxxn). Nos. autem sicut. oliva fru-
ctifera in domo Domini speremus in misericordia Dei
(Psal 11). Qui vivit et regnat.
SERMO Xlll.
]n anno moto.

Canthte Domino canticum. novum, quia. miralilia
fecit (Psal. xcvu). Fecit. Dominus mirabilia in erea-
lione mundi, fecit. mirabilia in. redemptione generis
humani. Fecit mirabilia iu creatione mundi creando
terrestria et caelestia, infima et summa, visibilia et
invisibilia, corporalia et. spiritualia, Fecit quoque
mirabilia in rebus conditis. In cleientis et elemen-
tatis, simplicihua et compositis, in causis et efficieu-
tiis, in naturis et formis, in figuris et colori-

B bus, in vegetatione germinantium, el fecunditate

geuerautium. Fecit mirabilia in redemptione geveris.
humani carnem. assumendo, esuriendo, sitiendo,,
miracula faciendo, patiendo, moriendo, resurgendo,

ascendendo, Spiritus sancti gratiam. tribuendo, ^

culpas. condonando, impios justificando, miseros
beatilicando. Cantate Domino canticum novum, quia
mirabilia fecit. Canticum. est. vita. Cauticum
novum , vita nova. Canticum vetus, vita vetus.
Nova vita justitia, vetus vita culpa. Porro tribus
modis distinguitur cantus, gravi, acuto, superacuto.
Gravis significat vitam conjugatorum, acutus con-
liueutiun, superacutus. virginum. Qui bene vivit,
bene cantat, qui inale vivit male cantat, quis discor-
dat. Ab loc cantico discordant avari; fures, rapaces,

rum coneubitores, perjuri, mendaces, homicide. &b
hoc cantico discordant etiam multi, qui sacris ordi-
nibus sunt sublimati, qui in domibus eburneis
debent liabitare, id est castitatem servare sicut gunt
Subdiacoui, diaconi, prashyteri, episcopi, archiepi-
scopi, et viri forsitan apostolici, canonici regulares,
monathi, eremit:e, reclusi Horum omnium non-
nulli a laude divina discordant, quia, quamvis
Christiani sint. nomine, pagani tamen sunt conver-
salione; et quamvis rectam habeant de Deo fidem,
t»men mortua est, quia non habent operationem.
Discordant ergo a cantico laudis Dei, quia nor. est
apeciosa laus in ore peccatoris (Eccli, xv). Omnes tales

Ficus non florebit, et. non. erit. germen in vineis, [) Canticum vetus cantant, quod magis significat tristi-

Mentietur opus olive (Iabac. wi). Significat itaque
oliva misericordiam, vitis sapientiam, ficuInea dul-
cedinem internam. Sunt et alie. forsitan arbores in
montibus Israel, per quas diverse figurantur vir-
tutes, sicut per buxum propter. virorem fides, per
cedrum propter altitudinem spes, per pinum pro-
pter pinguedinem charitas, per spinam recta. incre-
patio, per myrtum temperantia fignratur. Expanda-

nus, fratres, ramos. floreamus, et (ructuin faciamus,

se Domiuus nos infructuosos inveniat, et nos succi-
dat et succendat, Jam enim securis ad radicem
arboris posita est. (Matth. nt). Fructificemus sicut
oliva, vitis, ficulnea. Sunt namque quidam qui fru-
€um faciunt amaríssiimum de. quibus scriplum est :

tjam quam gaudium.

De hujusmodi laudatoribus seriptum est: Quo
mihi multitudinem. victimarum vestrarum, dicit. Do-
minus ? Plenus sum. Holocaasta. arietum, et adipem
pinguium, et sanguinem. vitulorum et agnorum et
hircorum | nolui. Cum. veniretis ante. conspectum
meum, quis quasivit [nrc de manibus. vestris, ut
ambularetis in atriis. meis ?. Ne. afferatis. ultra
sacrificium. frustra. Incensum. abominatio. est mihi.
Neomeniam, et subbotum, et. festivitates. alias non
feram. Iniqui sunt cetus vestri. Kalendas vestras, et
solemnitates. vestras. odivit anima mea; facta. sunt
mihi molesta ; laboravi sustinens. Et cum extenderitis.
manus vestras. qvertam oculos meos a. vobis; et cum

Digitized by Google

--—Á—
