,

8t APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOCMATICA. 568

LIBER SEPTIMUS. .

DE DIVERSIS.

T ;m.. Ll. De ecclesiarum et &oium sanctarum spirituali À nestram orientaleni in coenaculo, Activus euin Job

ornatu.

Lectulus noster floridus, tigna domorum nostrarum
cedrina, laquearia  cypressina (Cant. 1). Domus sunt
varii fidelium conventus; tigna, que ad munitionem
valent przelati, quorum verbo et exemplo sustentan-
tur, Hzc sunt cedrina, cujus odor serpentes fugat,
quia virtute verbi venenata dogmata, cogita iones,
opera solent. expellere. Laquearia quz» ad decorem
antum pertinent, ii sunt qui Ecclesiam virtutibus
"«ornare potius noverunt quam reformare. Hzc
trgnis debent affigi, quia qui in Ecclesia moribus
splendere desiderant, summorum Pairum dictis et
exemplis tota mente inliereant, Suntque cypressiua.,
Cypressi autem venustatem com:e ventorum impulsu
non deponunt, constantiam eorum exprimentes qui
sanctam Ecclesiam altioribus virtutum | ornotibus
velut laquearia decorant.

Tir. Hl. De edificatione templi sive. Ecclesie morali
ex ligno, auro et lapide.

Templum Salomonis ex triplici materia; Ecclesia
ex tribus constat ordinibus. Triplex materia : aurum,
ligna, lapides : lapis przlatis, aurum contemplativis,
lignum confertur activis. Ligni ut pars sursum eri-
gatur, pars deorsum demittitur, Activi , ut. erelesii
gloria potiantur, piis actibus in terra ocenpantur.
Aurum quod invenit homo abscondit : et de con-
templativis dicitur; Abscondes eos ín abscondito fa-
ciei tum, a coniurbatione hominum (Psal. xxx). In
lapide qui scriptus est. digito Dei, tria sunt : Scrip-
Uira, ignis, duritia. In prxlato debent esse doctrina,
dilectio, correctio. Scriptura notat doctrinam, duritia
correctionem, ignis dilectionem. Nec dilectio sine
correctione, nec correctio utilis est sine dilectione.
Utrumque necessarium; plus taien amandum amari
quain timeri. Quod iystice Salomon docet in base
templi qua przelatis aptatur, ubi cum cherubin bovem
pariter sculpsit et leonem. In cherubim scieutia : in
bove manguetudo, in leone terror innuitur. Scientia
pertinet àd doctrinam, mansuetudo ad. charitatem,
terror ad correctionem. Virtutem doctrina parit,
charitas fovet, correctio conservat. Doctrina in-
struit iguorantes, charitas consolatur pusillanimes,
correctio comprimit contumaces. Sicut templum
Salomonis ex triplici materia, sic ex tribus ordinibus
constat Christi Ecclesia. Unde hxc tria conveniunt
prato doctrina, ne czcus cxeco ducatum praebeat;
charitas, ul congaudeat veritati; correctio, ut. vi-
tiosis non consentiat. Przlatus cum Noeregit arcam
in diluvio. Contemplativus cum Daniele orat ad fe-

universis necessitatem patientibus pio subvenit au-
xilio. Przelatus est in agro ut. seminet verbum Dei ,
contemplativus in lecto ut suavitate Dei fruatur;
activus in pistrine, ut sollicitelur et turbetur erga
plurima pro amore Dei. Et qui horum trium ordinum
Christus erat forma futurus, cui conformarenwur,
seipsum proposuit, ut verus magister prius fecit,
postea docuit (Act. 1). Ut devotus contemplatur as-
cendit in montem salus orare, ut sedulus mini-ter
mon venit ministrari, sed ministrare. Ipse quoque
in templo corporis sui triplieem hanc materiam
prasentavit. Non tantum enim Salomonis £ mp'um,
templum Ecclesiz, sed et corporis Christi temp:um
signat, de quo ait : Solvite templum hoc, etc. (Joan.

B 5) Et hoc templum constat auro, ligno, lapide.

Unde legitur : Nascitur ibi aurum terre. illius opi-
ium, ibique invenitur bdellium (qux, ut Plinius ait,
Ibor est odorifera) ei lapis onychinus (Gen. n).
Terra illa est beata Virgo; estera Christum signant,
qui constat deilate, carne, anima. Lapis congruit
divinitati propter immulabilitateim, aurum anim:
propter tribulationem quam sustinuit, lignum carni,
propter infirmitatem, De primo dicitur : Ego sum
Deus, et non. mutor (Mal. 11). De secundo : Tris-
lis est anima mea. usque ad mortem. (Matth. xvi).
De tertio : Ego sum vermis et non home. (Psal. xxi).
Secundum divinitatem miracula operatus est; se-
cundum animam nobis compassus est; secundum
carnem torinenta passus est. De primo [jeo, quia

C fortis ; de secundo gallina, quia mulium misericors

est; de lertioagnus, quia mulium mansuetus el milis.
Horum, scilicet leonis, gallinz et agni, id est. verbi,
caruis et animze facta est. conjunctio, quando Deus
et homo convenerunt in unum, ul miro comme vio
lieret excelsus humilis, incognitus visibilis, &8ava.zoz,
id est immortalis, passibilis et mortalis.

Tir. Hl. De temylo Salomonis allegorice.

In tempio Salomonis, quod genera'em significat
Ecclesiam, qux in calis et in terris sub.istit, uia
notanda occurrunt. Porlicus sive atrium ante tem-
plum, ipsum templum et oraculum quod dícil.r
Sancta sanctorum. Erantque íria osüa : porticus,
templi, et oraculi (141 Reg. vi). Porticus ante. tem-
plum figuram gerit eorum qui fuerunt tempore legis
ante Christi adventum. Templum notat integrum
Christum caput, scilicet et membra. ipsum subse-
quentia. Oraculum significat quod utrisque dantur
interioris regni coelestis gaudia. Ostium poriicus
sermo propheticus qui solis radios primum pe.cipit.
Ostium domus ipse est Christue, qui ait : Ego sum

Digitized by Google
