tás

MISCELLANEA. — L!B. VII.

in hujusmodi processione prelatos nostros pr::eun- A vultus sui agonizare. Dicto autem cum eramore In-

tes quasi Dominum in Galil:eam sequimur, et locum
quo suprema statione processionem terminamus re-
cte Galilesm nominamus. Ünde etiam in bis pro-
cessionibus, ut et gratulemur matri Virgini in re-
surfectione unigeniti ejus jan non morituri, in cu-
jus passione animam gladius transiit, uua statione
decantando quod ei sit proprium ejus memoriam
facimus etiam diversorio ejus quod in claustro ipsi
consuevit esse provisum, eaque salutata processio-
nem pro consueto postperagimus. Prima autem
palinarum non ketitiam resurrectionis, sed sacra-
smentum profert fructus. Dominicae passionis, quo
illa, sicut predictum est, ultima Domini processio
figuratur. Quia ergo processio palmarum sacramen-

tuin est fructus illius passionis Domini, et hac die B

obediens.Patri, calicem passionis bibere venit, recte
cuin eisdem cum quibus est exceptus palmaruin ramis
prius Jegitur passio Domini, et sequitur totum ofli-
cium de possione, inqua in summa ho:ninis humilitate
Dcus illuditur, conspuitur, corsum dat percutientibus,
orat pro inimicis, et cxetera, obediens Patri patienter
feri, quie nobis imitanda Paulus in Epistola proponit
manifeste, dicens : Hoc sentiie in. vobis, quod et in
Christo Jesu, etc. (Philip. v.)
Tir. XXXVI. De feria tertia post. ramos Palmarum.
Post palmas tertia feria legendam passionem pra-
currit illa Leciio, qua consilia cogitantium de morte
Christi ostenduntur sic dicentium. Venite, mittamus

troitu, protiuus Isaias desiderantissimus hujus Domi-
nice passionis exspectator, quasi praesens accurrit,
lectoris voce nos ad videndum agonem illum excitat
dicens : Dicite filie Sion : Ecce Salvator tuus. venit
(Isa. 1xi). Et ut ostendat opus passionis cui inten-
debat, et mercedem glorie qua coronandus erat,
subdit : Ecce merces ejus cum eo et opua illius coram
illo (ibid.). Cujus etiam babitum admirans. Quis est,
inquit, iste qui venit de Edom, id est de sanguineis
et de terreuis Judzis , vestibus, id est membris, que
sunt indumenta Deitatis, tinctis purpura sanguinis
de Bosra (Isu. xin), qum interpretatur. firma, id
est de civitate Jerusalem quam suo auxilio magis
quam muris Deus firmaverat. Cui cum responis-
set : Ego qui loquor. justitiam (ibid.) , rursus iuter-
rogat; si loqueris justitiam, guare rubrum est. indu-
mentum tuum pressura crucis? Torcular, inquit, cal-
cavi solus. (ibid.) pro omnibus. His auditis, chorus
sciens Doinini sui agonem in persona sua orat in
Graduali, diceus. Ne avertas, eic. Altera autem
Lectione pronuntiat», audiens eum non habentem
speciem neque decorem, despectum et. novissinium
tirorum , vulneratum propter iniquitates nostras
(Isa. Lin) , et extera qus» ibi narrantur, fit quod
won alia. die excepta sexta feria in Sabbatis Quatuor
Temporum, ut non Alleluia quod per dies Pente-
Costes fit, non Graduale, sed Tractus sequatur. Mu-
sicus enim ille qui dixit : Cantavimus vobis et. non

lignum in panem ejus (Jerem. xi). Per hos enim dies C sallastis ; lamentavimus et non plorastis (Luc. vi),

usque ad quartam feriam studia eorum magis
fervescebant, sed timebant ne forte tumultus (fleret
in populo. Sicut enim superbissimus Aman, erecta
cruce quam paraverat. Mardochzo, opportunitatein
quaerebat, qua regi;.de illo suggereret ut apprehende-
retur et appenderetur, sic diabolus, inito consilio in
domo &ua, id est in cordibus Jud:orum, dicendo :
Venite, mittamus lignum. in panem. ejus, querebat
opportunitatem tradendi Jesum potestati Romans.
Ultionem ergo videmus ejus in eodem ligno tran-
sfixi. Nos vero Judxi sumus cum Esther, id est Ec-
clesia, liberati, ut in Epistola dicitnr : et ideo Glo-
riari nos oportet in cruce Domini nostri Jesu Christi
(Gal. vi). que a pena reorum sublimata est in

fronte hnperatoris. Caetera quz sequuntur, verba D

sunt agonizantis Christi, et suam resurrectioneut
exorantis.
De feria quarta ejusdem hebdomade saucte.

Feria quarta quando abiit Judas et pactus est
Judeis tradere caput Ecclesi», ipsa ejus passio-
nem audit, qua, positis genibus, prolixius orasse in
agonia factus memoratur, et sudorem ejus decur-
rentem sicul guttas sanguinis, contreimiscit, et tan-
torum miraculorum contemplatrix, perinde ac si
alionita repentino clamore concrepat : Jn nomine
Domini omne genu fleclatur. (Philipp. wu) : percu-
liens terrifico clamore humana cotda, ut nullus
stare audeat rigidus et. elatus, cum videt liominum
et angelorum Dominum procidisse, ci in. sudore

cujus lamentationi Graduale, quasi ploratio peni-
tenti, et cantationi Alleluia quasi saltatio respon-
det. In illa locutione ablatus a nobis auditur, et ideo
non Alleluia gaudii, non Graduale cujuslibet luctus,
sed Tractus multis meroris sequitur. Quod enim
tractus magis quam gradus [uctui congruat. inde
ostenditur, quod non Alleluia ut gradus, sed pro
Alleluja gradus quadragesimalibus diebus, quibus
mortem per invidiam mundum intrasse lugemus, ca-
nitur. Fit autem ut prima Lectione tantum cum Pa-
rasceve fiat in omnibus, ad majorem luctum expri-
mendum, «quod quarta tantum venditus eum discipu-
lis habebatur, Parasceve autein penitus ablatus cru-
cifgitur.
Tir. XXXVII. De officio in Coua Domini, precipue
de chrismate tunc: instituto.

iuter tristes. horas, quibus capita, id est initia
precidimus, et fines earum sub silentio abscondi-
mus, solemnitatis diei Coen Domini missa celebris
et solemnior exsultat ; sicut medias inter nebulas sol
interdum subrutilat. Causa hzec. est, quia enim die
lac verum sacrificium ipse summus Sacerdos, ipse
hostia contradidit, sacrificiique ritum instituit, ac-
cipiens panetn et calicem, dicensque : Hoc est corpus
meum (Math. xxvi) ; Et : Hic est sanguis meus (ibid.),
seque ipsum agnus typicus Dco primus offerens, No-
vum Testamentum suis hzredibus sangume suo con-
scripsit, recte in medio tristitie quz per omnes bo-
ras notatur, missa tanquam in die institutionis sue

Digitized by Google
