[Ei MISCELLANEA. — LIB. Vif. y

Tir. IX. De cereo et qua. in eo suni mystice.

Cereus est Christus. Tria namque in cereo sunt :
cera, lignum, ignis. Cera mirabiliter non coitu, sed
ex diversa florum amoenitate. colligitur. H:ec cir-
eumponitur ligno. Lignum vero igne accenditur ut
luceat. Cera ergo carnem illam significat, quz opera
Spiritus sancti sine coitu concepta est de Virgine ;
lignum cera indutum est, animajChristi carne vesti-
ta. ignis quo lucet est ipsa divinitas. Vel cereus
est fides et operatio. Nam cereus lumen habet, et
cera fit apum magno labore, in quo operatio nota-
tur. Lumen est ipsa fides, quz operationem illumi-
nat. Hec. duo debemus Christo puero offerre, ut
ipse, verum lumen ortum ad illuminationem gentium,
accendat in nobis lumen fidei, et seipso lumine bo-

num nobis datum opus zterna mercede remunere- B

tur.

Tiv. X. De horis canonicis in. quibus fit. Dominice
passionis commemoratio. Et primo de hora prima.

. Prima hora qua Dominus consputus, illusus, ala-
pis cxsus, opprobriis affectis, Pilato propter nos
astitit ligatus, et qua redivivus stans in littore in
captura piscium magnorum et multorum à quibus
retia rnpta non sunt, mellitum convictum cum di-
scipulis celebrans, Ecclesiam, qualis in resurrectione
mortuorum futura est, significavit. Ante omnem
igitur curam. corporis, primam horam diei offere-
mus Creatori. nostro et Redemptori, qui passus est
propter delicta nostra, et resurrexit. propter justifica-
lionem nostram (Rom. w). Quzrendum enim primum

regnum Dei : el cetera adjicientur nobis (Matth. v1) ; C

quia et in lege jubet Dominus omne sibi primogeni-
tum offerri (Exod. xin).

Tir. XI. De. hora tertia canonica.

Hora tertia duplici ratione splendet insignis,
quoniam hac Jesus spinis coronatus et crucifixus
ilis linguis Judzorum est, quorum dentes arma et
sagittis, et lingua est gladius acutus, qui, Pilato
judicante dimitti, firmaverunt sibi sermonem nequam
(Psal. txi), clamantes; Tolle! et : Crucifige eum?
(Marc. xv ; Luc. xxii.) Et quia Spiritus sanctus qui
in remissionem peccatorum non fuerat datus. aute-
quam Jesus esset clarificatus, super nascentem
Ecclesiam in igneis linguis sub horam tertiawm
effusus est.

Tiv. XH. De hora. nona canonica.

Hora nona jure in laudem Domini celebratur,
«quando clamans Jesus. magna voce emisit. spiritum,
(Matth. xxvi), et latrone. admisso in paradisum,
venia quamvis sero veraciter lamen penitentibus
dedicatur, et. qua recisso velo legis et prophetarum,
coepimus revelata facie gloriam Domiui contemplari,
et perforato latere Christi formand:ze Ecclesie pro-
fluxerunt. elementa, sanguis ejus quo  redimimur,
et aqua qua abluimur. Hujus ergo hor: nobis cele-
brandoe quadruplex est satio.

Tir. Xlll. De Vespertina et matutina,

Vespertinz et matutinze laudis sacrificium magnis
esi saccamentis dedieatnm. Vespere et mane jugiter

Pargot. CLXXVII

A inlege jubetur offerri bolocaustum. Vespere Dominus

panem et vinum assumens et in veritate sui corporis
el sanguinis repraesentans, propriis portatur in ma-
nibus, testamentum suis scripsit hzredibus, humili-
tatem et charitatem lavando pedes discipulorum
Commendans, el post jam moriturus solemnitate
longi sermonis amicis et filiolis ultimum valedixit,
ltem in vespere apparens vivus, in fractione panis
agnoscitur, et hresitantia discipulerum corda injecto
igne ebaritatis succendit. In matutino negantem Pe-
trum galli cantus. redarguit, Dominus respicit ; et
negator ad penitentie lacrymas confugit. Nuntiata
resurrectione Domini a sanctis mulieribus, tristitia
fidelium in gaudium convertitur, quia qni erat mor-
tnus, vivum se ostendit, et tangi dignaiur et ado-
rari. Et nota quod, cum ceterarum partes horarum
septem: sint, id est versus, Deus. in adjutorium,
cum gloria, hymnus, psalmi, lectio et. oratio com-
pletiva, his horis octava additur, canticum scilicet
de Evangelio, quia cantatur pro octava in beatitu-
dine resurrectionis, qua insignit:e sunt juxta sensum
Evangelii, Vespere, inquit, Sabboti que. lucescit in
prima Sabbati, ew. (Matth. xxvin).

Tir. XIV. De hora completorii.

llora completorii nobis illud commemorat de pas-
sione Domini , quod , egresso Juda, cepit Dominus
pavere et tiedere, et. factus ia agonia prolixius orare
et guttis sanguinei sudoris torcular solus calcans,
in futuro. sanguinem martyrum pro se fundendum
prosignat. Htemque de resurrectione ejus : quod
postquam fecerat pacem inter Deum et homines,
legatus fidelis rediens evaugelizavit nobis, staux in
inedio discipulorum et dicens : Paz vobis (Joan. xx).

Tir. XV. De vigiliis nociurnis canonicis.

Vigilias noeturnas de quibus Propheta : Media, in-
quit, nocte surgebam ad confitendum tibi (Psal. cxvin)
evangelice gratiz claritas instituit. Nam nocte me-
dia Doniinus nascitur. ldem, ut. Sainson, quondam
obsessus media nocte, confractis inferni portis sur-
rexit a mortuis, media nocte venturus asseritur in
similitudinem AEgyptii temperis, quando Pascha ce-
lebratum est, et exterminator venit, Dominus super
labernacula transiit, et in typum nostrarum fron-
tiwm postes sanguine agni consecrati sunt. « Unde
rcor, inquit beatus Hieronymus, traditionem aposto-
licam permansisse, ut die vigiliarum Pasch» ante
noctis medium dimittere non liceat. populos exspe-
etantes adventum Christi, et postquam advenerit
illud tempus, securitate prxsumpta festum. diem
cunctos agere. »

Tir. XVI. De oratione. ante. lectiones.

Lectiones oratione przvenimus, quia rogare debe-
mus Dominum messis ut. mittat operarios in mes-
sem, et aperiat cor nostrum in lege sua et in przeco-
plis, ne semen verbi quo audituri sumus, aut vola-
ceres comedant, aut spin: suífoceal, aut. duritia
oetrz frustrata radice sopplantet.

28

Digitized by Google
