991

SERMONES. CENTUM.

26$

ens, muliiplices sacrz legis institutiones proposuit A nec augeri qui immensus est, nec minui qui simplex

hominibus Veleris Testamenti, quibus venture sa-
€ramenta redemptionis commisit; et qualiter quze-
que observare deberent patenter edocuit. Unde in-
ter c:tera sacramenta legalia. quando Paschalem
solemnitatem celebrarent, qux speciale et. przeci-
puum , quia redemptionis lumanz sacrameutum
erat, ostendit dicens: Quarta decima die ad vespe-
ram Pascha Domini est. Nos igitur, fratres, quibus
jam non sunt tenenda carnalia legis scripta, sed
eà, qux» per illa sunt significata, nos, inquam, de-
hemus altius fodere, et latentis boni fontem quzx-
rere, sub umbra veritatem, sub figura rem, sub du-
ritia corticis medull:e teneritudinem, sub littera in-
telligentiam. spiritualem, sub tegmine palem inter-
mam grani refectionem diligenter investigare. ]u
agro namque legis divinz tliesanrus sapientize latet
occultus, quem qui invenit, invenit vitam, et haurit
salutem a Domino. Quarta decima die ad vesperam
Pascha Domini est. Magnum et evidens sacrameutum
liabet numerus iste, qui ex denario et quaternario
constat. Denarius namque significat completionem
et finem legis, quaternarius exhibitionem et perfe-
ctionem evangelice pr:edicationis. Lex etenim de-
cem praeceptis comprebenditur. Et Evangelium
quatuor libris continetur. Christus itaque veniens in
carne, qui est finis legis, denarium legis complevit,
et per assumptam humanitatem lucem evangelicze
doctrina declarans quasi quatuor dies consummavit,
Et in consummatione przdicationis quatuor Evan-

geliorum, quasi in fine vel in vespera quatuor die- c

rum, ipsemet Christus Phase celebravit, quia per
nostra [fragilitatis naluram pro nobis in cruce
moriens de mundo ad Patrem transitum fecit,
Debemus, chaflésimi , hoc Phase, id est hunc
transitum Domini, ín quo /Egyptios, videlicet d:e-
mones tenebrosos subegit, et nos de potestate eo-
rum liberavit, bunc, inquam, debemus semper co-
£itare, el ea, que in Veteri Testamento secundum
litteram. de hac solemnitate scripta sunt, in Novo
spiritualiter observare, Debemus carnes agni co-
medere, caput ejus cum pedibus in intestinis vorare
(Exod. xu). F.t autem ibi mentio non solum agni,
sed et hadi. Christus agnus est, Christus heus ;
agnus justis, h:edus peccatoribus, caput divinitas,
pedes uumanitas. Caput ejus voramus, quaudo cum
saua fide et summa devotione cogitamus ejus divi-
nitatem. Pedes voramus, quando cum eauenm fide
ei devotione cogitamus cjus humanitatem, Caput
ejus voramus, quan.Jo cogitamus ejus itimensitatem
sine dimensione, zternitatei sine tempore, simpli-
citatem sine diminutione. Caput voramus, quando
eum cogitamus veraciter in omui essentia, in omni
loco, in omni tempore : sed in omni essentia sine
sui definitione; it omni loco sine comprehensione;
jn omni tempore sine mutabilitate. Caput voramus,
quaudo cogitamus quod nen potest loco mutari qui
ubique est, nec tempore qui zternus est, nec sensu
qui sapientissimus est, nec affectu qui optimus est,

est, nec dividi qui unus est. Caput voranus, quau::o
cogitamus ejus potentiam, sapientiam ac bonitatem.
Potentiam, qua cuncta creat; sapientiam, qua etiucta
gubernat; bonitstem, qua creaia et gubernata con-
servat, Caput voramus, quando cogilamus eum
supra omnia, subler omnia, extra omnia, intra

omnia. Supra non elatum, subter non subsiratum,

extra non exclusum, intra non inclusum. Supra
prasidendo, subter sustentando, extra continendo,
intra penetrando,. Caput voramus, quando de uber-
late domus Dei inebriati, et de torrente voluptatis
ejus potati, cogitamus eum foutem vile esse, a quo
bona cuneta. procedunt, et lumen verum, in lumine
et de lumine vero, non tamen. duo luminaria, sed
unum lumen. Caput voramus, quando beatorum
augelorum concentum, et sanclorum per primam
stolam jam glori(icatorurir sudes swnme-diwinitati
libatas cogitamus, et coelestia. bona, inquantum
divina largiente bonitate possibile est, przegustamus.
Pedes voramus, quando humanitatem ejus cogita-
mus. Pedes voramus, quando cogitamus Filium Dei
pro nobis incarnatum, pennis involutum, in cunis
vagientem, ubera lactentem, esurientem, sitientem,
lasseacentew, lacrymantem, captum, ligatum, cola-
phizatum, crucifixum, mortuum, sepultum, resnrre-
Xisse a mortuis, ascendisse in celum, sedere ad
dexteram. Patris, in die judicii venturum, et reddi-
iurum unicuique secundum opera sua. intestina
ejus voramus, quando ipsius occulta et profunda
sacramenta fideliter et devote cogitamus, quibus vi-
delicet sacramentis ipse Christus est ab initio prz«-
signatus , sicut multis oraculis est prophetatus.
Istius agni carnis nocte comedimus, quia. modo in
sacramento Dominicum corpus accipimus, quando
adhuc invicem conscientias nostras non videmus,
Sed nou comedamus quidquam ex eo crudum, nec
credamus esse hominem purum; sed coquamus eum
per divinitatis intelligentiam, non tamen aqua, ne
presumamus ejus mysteria discutere per hunianam
sapientiam, sed assuin per Spiritus sancti gratiam.
Si quid residui fuerit, quod vestram excedat intel-
ligentiam, debet igni comburi, id est Spiritui sancto
fideliter committi. Accingamus renes nostros per

Dp castitatem. Habeamus calceamenta in pedibus per

defunctorum Paurum imitationem, baculos in mani-
bus per vigilantiam pastoralem. Comedamus panes
arywmos per simplicem doctrinam, lactucas agrestes
per amaram puuitenüam. Comedamus festinanter
ut mandata Dei, mysteria redemptionis, gaudia patria
calestis cum festinatione cognoscamus, et przcepta
viue impleamus, quia et si hodie quod licel nobis
bene agere scimus, utrum cras liceat. ignoramus.
Festinanter ergo comedamus, id est ad solemnita-
tem patrie colestis anhelemus. Nemo in hujus vita
jMinere torpeat, ne in patria locum perdat.

ike de spirituali intelligentia breviter perstriu-
zimus, ut de tanto sacramento, quantum possumus,
colligamus. Coroedamus, fratres, Phase, ei pon $o-

Digitized by Google
