$91

APPENDIX AD IlUGONIS OPERA DOGMATICA.

Nerum cur à missarum celebratione voeamus, età A — Tir. XLV. De chlamide purpurea seu coccinea.

publicis cessamus gaudiis, Cup passio Dominica
que hac die peracta est, principium sit nostrze sa-
lutis ac consummatio? Nam sicut unius martyris dies
qua per passionem ad gloriam transmigravit, nobis
festiva est, quia pretiosa in conspectu Domini mors
sanctorum ejus (Psal. cxv), lixec dies, qua martyrum
el sanctorum omaium Rex, omnibus sanctis anti-
«uis et novis per mortem suam paradisum aperuit
et inferni claustra confregit, merito majoribas gau-
diis honoretur. Sed hanc gloriam et exsultationem
nostram, quiedam dolorosa nimium obnubilant, quia
nostri causa imperiosa sancte Trinitatis charitas
hominem taniz reverentize qui cum Deo verbo una
est persona, hominem innocentem morti nihil de-
bentem , morti. addixit, sicut Apostolus dicit : Qui
proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tra-
didit illum (Rom. vin). Non igitur debemus ito gau-
dere de gratia traditi vel de charitate morientis, ut
non doleamus quod tanto Domino tormentorum
causa fuimus, et ideo a sacrificii gaudiis cessamus.
Siquidem non dolere ingratitudinis, sed ultra. gau-
dere dignoscitur esse crudelitatis. Hac ergo tristi
die contristemur ad penitentiam, ferrum lance
Dominice periranseat animam nostram, clavi ma-
nuum et pedum carnem nostram transfigant, crux
nostram suspendat concupiscentiam, compatiamur
vt conregnemus. llodie non sacrificemus duin nobis
hostia de manibus tollitur ; non sacrificent. amici,
dum trucidant inimici, differatur usque in diem
ilium quo tantus victor resurgens, suam nobis victo-
riam nuntiabit : profuudum interim teneamus silen-
tium morori amicum, et interiorem penetrantes
solitudinem, solventesque cum Moyse calceamentum
de pedibus, audiamus illum tanquam de medio rubi
dicentem : Videns vidi affictionem populi mei, et
descendi liberare eum (Exod. ni). Nunc enim quasi
in rubo spinis iuhzret, clavis confixus, spinis coro-
natus, crucisque arbustum guttis sanguineis quasi
rubentibus pullulat mortis, ut, sicul ait. Pruden-
tius :

2o S e dristes purgentur sanquine culpe,
Quem contorta rubus densis cruciatibus edit.
* (PaunENT. Apoth. vers. 69, 70,
Patrolog. tom. LIX.)

Hac die legitur Passio secundum Joannem, et quia
ultimus scripsit, et presens, sicut. notus pontifici,
cxteris non audentibus adesse, interfuit: eui vir-
gini matrem Virginem Dominus virgo commen-
davit.

Tir. XLIV. De gustato vino felle misto.

Quod cum. acetum felle mistum gustasset, noluit
bibere, reprobationem notal vinez sua gentis Ju-
daic:e, de qua exspectavit ut faceret uvam, et fecit
labruscam, tandem miscuit amaritudinem ; qua gu-
stata modice per triduum deinceps de genimine vitis
illius bibere non curavit. Resurgens enim a mortuis,
Jam non moritur (ftom, vi).

-

Chlamyde quod coccinea ignei coloris qni in ta-
bernaculo offertur, et veste sacerdotis his tincta
legitur circumdatus geminam dilectionem significat
qua obediens Patri propter nimiam charitatem suam
pro nobis calicem bibit passionis, ut el nos sequen-
ies vestigia ejus, gemina hac veste discretionis ful-
geamus, et quidquid offerimus quasi ignitum et bene
coloratum coram divinis placeat obtutibus.

Tir. XLVI.. De arundine Christo in manum data

Arundinem accipere ab illudentibus non recusavit,
ut sacrilegium scriberet Jud:eorum, et animalia ve-
nenata interficeret, et. ostenderet. quod virgam iu
manu, id est animam in potestate haberet, ut vo-

B lens poneret et resumeret, et sicut virga. Moysi

versa in colubrum, id est in mortem, qux per colu-

brum venit, colubros AEgyptiorum, id est mortes

assumeret peccatorum , et iterum in virgam, id est
in potestatem rediret. pristinam.

Tir. XLVI.. De spinea corona et colaphis, et quod
Domini non franguntur crura et. de sanguine et
aqua de latere ejus profluentibus.

Spineam autem gestat coronam, ut innotescat
quod peccata nostra ipse portavit. lllosus colaphiza-
tur, fortissimus prebens bunilitatis exemplum, ut
collum, homo erubescat erigere el superhire, tot
conviciis huiniliato Deo et omnium Domino. Ejus
non franguntur crura, et univers vie ejus inter
tot passiones rect:e erant, quatenus in tribulatione
non deficiamus, sed firmi persevereimus. De latere ejus
non solus sanguis, sed etiam aqua manavit, nt essel
unde a peccatis lavaremur. Aqua enim tantum sor-
des corporis lavare poterat, quie sanguini, qui est
pretium redemptionis, juncta. virtutem. sumpsit ad
abluendas peccatorum invisibiles sordes : ut compa-
retur vera similitudine Rubro mari, per quod salva-
tus populus Israel transivit, Pharaone submerso cum
curribus et equitibus suis; nam fugientes Egyptum
hujus szculi, mundatos in terram repromissionis
transmittit, diabolum persequentem penitus absorhet
cum praeteritis actibus et pompis ejus, et ut de la-
tere ipsius morientis nasceretur Ecclesia, sicut de
costa Ad:e. dormientis formata est Eva.

p Tir. XLVIil, De precibus que tunc. pro omnibus

fiunt.

Hac die pro statu Ecclesiz, gradibus, dignitatibus
et ordinibus solemnes fiunt. orationes, quia orans
pro omnibus summus pontifex stetit juxta aram tem-
pli labens thuribulum, ete. Juxta scilicet aram crucis
habens aureum immaculati corporis thuribulum in
conspectu Dei pendens in cruce sustulit, in quo ora-
tionis incensum Patri adolevit. Recte ergo et nos
cum illo communes orationes offerimus quod juxta
illud additum est, et data sunt incensa. multa. Pra
Judxis autem genua non flectimus, quia czcitas
qu:e eontigit lsrael, nullius orationis manu potest
depelli ; tamen oramus ntcunque, quia. hoc futurum
est: sed genua. non. flectimus, quia enim divinis ju-

Digitized by Google
