81

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

872

a templo, non usque. ad laqueariía pertingens; sed A dum is altero. sit alterum, ac 1psum Clhristussa

in inferiori parte habebat aperturam per totum, quasi
januam per quam ab altari. thymiamatis, quod erat
ante ostium oraculi, accensus Domini fumus in-
censorum intravit oraculum arcamque perfudit
(1H. Reg. vi). Prior itaque domus, in quam semper
introibantsacerdotes saerificiorum officia celebrantes,
presens est Ecclesia, ubi quotidie piis insistentes
operibus, sacrificia laudis Deo offerimus. Interior
vero domus, promissa nobis vita in ccelis, ubi arca
federis et cherubim, ubi Christus, in quo solo
habemus apud Patrem pacis fedus, et beatorum
angelorum solemnitas agitur, in quam semel intro-
eunt jn anno non sine sanguine. Paries qui utramque
domum ab invicem dividit, claustra sunt culi,
quorum apertionem quotidie suspiramus, et donec
aperiantur nobis el intrare liceat pulsamus. Qus et
si ante resolutionem corporum Íntrare non permit-
timur, apertam tamen jn inferioribus habemus
januam divinze pietatis, qua orationum et eleemosy-
narum, jejuniorum ceterorumque bonorum operum
incensum et thymiamata ab allari cordis priemit-
timus. Hoc altare prope ostium est oraculi, signi-
ficans ias in sancta sanctorum ad aures Christi
orationum voces per januam divine misericordiz
premiui: qui quidem sola carne detenti, tomni
desiderio ad superiora suspensi, quanto ccelesti
patrie viciniores, tanto a Deo citius quz poscunt
' accipiunt, Sciendum autem quod omnes clavi, quibus
in toto templo laminz figebantur, aurei erant pon-
dere singuli quinquaginta siclorum. lli sunt prz-
cepta charitatis, vel promissa beatitudinis, quibus ne
deficiamus continemur. Hi quinquaginta siclis ponde-
rantur, quia verba celestia remissionem peecati,
gratiam scilicet et. requiem zternam prornittunt :
que omnia.in Scripturis isto modo significantur.
]sti sunt clavi. dilectionis. Sunt et alii clavi timoris,
quibus incipientes illecebras vitiorum et carnis
mortificant, illi scilicet seriones virtutis quibus
carnem crucifigimus cum vitiis et concupiscentiis, de
quibus dicitur : Confige timore tuo carnes meas : a
Judicis. enim tuis timui (Psal. cxvmi). Qui. rursus
proficiens de clavis dicit : Mihi adherere Deo bonum
est (Psal. Lxxii). Fecit in. oraculo duo cherubim de
lignis olivarum. In. cherubim angelica ministratio,
quam in laude Creatoris, 1n. mutua charitate, et ea
que ad homines extendunt, notatur. Nam quod
duabus alis tangunt. utrumque parietem et ample-
ctuntur; quod extendunt alas super arcam, quasi
^d volandum , eos ad laudem Dei omne bonum
referre et ad. divinum obsequium exprimit paratos
esse. Quod autem de olivarum lignis facta sunt, vir-
tutes angelicas gratia, scilicet ne unquam ab amore
Dei arescant, exprimit esse unctas. Isti in oraculo
positi facies habent ad exteriorem domum, quia in
gloria positi non ab hac peregrinatione eripi, et ad
suum consortium desiderant pervenire. Vel duo
cherubim duo sunt testamenta qu: et duos parietcs
tangunt, dum utrique populo dantur, et se tangunt,

tanquam pari concordia venerantur.
Tir. Vll. De eodem.

In ingressu oraculi fecit duo ostiola de lignis olivarusrs
(114 Reg. vi). Wc sunt. dilectio Dei et proximi ;
quia januam vits: non sive dilectione quisquamm  in—
greditur. Heec sunt. de. lignis olivarum ut operibus
misericordiz Juceant. In introitu quoque templi duo
ostia de lignis abiegnis; unumquodque duplex et
seipsum  aperiebatur continens. Sicut ingress::s
oraculi [ingressus regni vocal; sic ingressus tesnpli
primordia conversionis quo Ecclesiam intramus. Isie
ad fidem, ille ad spem. Ista sunt d.lectio Dei et
proximi quae se continent : ei una non est sine ate. a.
Et unumquodque duplex propter fidei operationem :
quod non sunt ostiola oraculi quia in ea videbimus
que credimus, et nullo labore indigebimus ubi Ja-
borum premia recipiemus. 1n parietibus et ostiis
sculpsit cherubim, palmas et auaglypha et vorias
picturas. Cherubim facit quando in eis puritatem
angelicae castitatis docet imitari; palmas, cum we-
moriam zeterna retributionis eorum mentibus inügis ,
picturas varias quasi de pariete proeminentes, cum
nuitifarias virtutum. operationes ex eis imminentes
tribuit, Verbi gratia, misericordiz viscera, humili-
tatem et patientiam, etc, Et notandum quod de lapi-
dibus foris dolatis z:«diflcata est domus; quia dusm
edificarelur domus, non. est auditus malleus neque
securis in domo. llic euim tundimur adversitatibus
el disciplinis exerceiur; ut illic locis juxta meritum
congruis castigatione cessante disponamur, imo spi-
ritu impleti Deo copulemur, Notandum praterea quod
ingredi volentibus templum primo in atrio invenie-
batur mare, id est lavacrum ad lavandum. Ex quo
a duodecim bobus fuudebatur aqua. Inde in eodem
atio in ingressum templi erat altare in quo immola-
bantur carnes. li templo autem juxta ostium oraculi
altare aureum in. quo adolebatur thymiama. In ora-
culo autem post velum erat acca sub. alis cherubim,
]u his notatur ut qui vult Sancta sanctorum intrare,
id est celum, ubi est Christus, et angelorum; glo-
Tiam : prius se lavet per poenitentiam et in eltare
holocaustorum mortificet carnem, et proficiens in
alari thymiamatis, pramittat perfectionis opera,

D postque mereatur ad Sancta sanctorum ingressum.
Tir. Vill. De eodem.

Salomon iu basibus luteris, in templo imaginem
cher ubim leonis et bovis fecit depingi (141 Reg. vu).
Bases in templo summi sacerdotes in Ecclesia, qui
sollicitudem regiminis accipiunt, quasi bases sepa-
rate,[ut onus portent. Cherubim plenitudo est
scientie : qux? bene basibus imprimitur, quoniam
decet ut summi sacerdotes plenitudine scienti;e reple-
antur. Per leonem terror veritatis; per bovoa
patientia mansuetudinis. Igitur in basibus nec leones
sine bobus, nec boves sine leonihus itpritnuptur,
quia in sacerdotibus debel csse mansuetudo et ite,
ut in furore sciant iram temperare, et in inansuetge
dine excitare.

Digitized by Google
