961

SERMONES CENTUM.

909

danda, quia patitur defectum, ubi. deberet exercere A sitiuntur. Sic et Dominus iniquum dixit mammona,

virtus effectum. Tales igitur debent esse inites,
ut neminem ledant, mala illata patienter sustineant,
et non solum suam, sed nec alienam negligant vitam,
ut, s: opus fuerit, et bonis ad meliora exhibeant
exhortationem, et. malis de malo correptionem.
Est etenim modus in rebus, quia sicut homo non
debet esse nimie asperitatis, sic nec debet esse
nimis lenitatis, ut inter dexteram et sinistram per
discretam mansuetudinem ad beatitudinis perveniat
tcrram. Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur.
Luctus solet esse pro amissione charorum, sicut
quando aliquis amittit charos suos, patrem, matrem,
filium, aut aliquem propinquum. fleu ! quam. multi
lugent charos suos, qui nequaquam lugent semet-
ipsos !. Quam multi lugent dana. corporalia, qui
lugere contemnunt damna. spiritualia? Quando. ali-
quis infirmatur aut. moritur, lugent amici. Quando
aulem peccal damnabiliter , quando fornicatur ,
quando dicit fratri fatue, quando. videt mulierem ad
concupiscendum eam, neni luget, O sanitas insana!
O visio c:eca ! o vita. tnortua ! De bis qux tion. lu-
geuda sunt lugent, e qu:& parum lugenda. graviter
lugent; et graviter lugenda spiritualia, scilicet
damua, non lugent, vel etiam de ipsis rident. De
istis, inquam, prophetavit Isaias dicens : Vw qui di-
citis bonum malum et malum. bonum, ponentes tene-
bras lucem, et lucem tenebras , ponentes amarum in
dulce, et dulce in amarum (Isa. v).

Logeamus, fratres, amissionem cnarorum, sed
plus lugeamus amissionem bonurmn operum , amis-
sionem virtutum. Lugeat corruptus. amissionem
virginalis integritatis. Lugeat superbus amissionem
humilitatis, Lugeat. iracundus amissionem interne
tranquillitatis. Lugeat avarus amissionem largitatis.
Lugeat ebriosus amissionem  sobrietatis. Lugeat
acediosus amissionem spiritualis exsultationis, Lu-
geat inyidus amissionem charitatis. Beati, namque
qui lugent. modo per poenitentiam, quia consola-
huntur per indulgentiam , deinde per justitiam,
postremo autem per gloriam, Possumus autem di-
«ere tria esse genera spiritualiter el fructuvse coram
oculis Creatoris. lugentium. Alii namque lugent pro
iudulgentia culp:e, alij lugent ex suavitate gratize
divinitus sibi collate, alii ampliori fervore accensi
lugeut ex desiderio futur glorie. Et in his omni-
bus beati qui lugeut, quia qui seminant ín lacrymis,
in exsultatione metent. (Psal. cxxv).. Absterget. eniin
Deus omnem lactymam ab oculis sanctorum suorum,
€t non erit amplius neque luctus , neque clamor, scd
necullus dolor,quoniam priora transierunt (Apoc. xxi).

Beati, qui. esuriunt. ei sitiunt. justitiam, quoniam
épsi saturabuntur. Omnesliomines esuriunt et sitiunt,
sed alii esuriunt et sitiunt. malum, alii esuriunt et
sitiunt bonum. Alii etenim esuriunt et sitiunt atirum,
argentum, vestes pretiosos, przdia, terras, vineas,
domos, equos; et possessiones inmuneras. Ista tamen
omuia bona sunt in 5e; sed in luc. quodammoio
mala esse dicuntur, quod a malis male esur;untur ct

id est divitias, non quod res divitiarum essent ini
quz, sed per iniquitatem acquisite. Alii esuriunt et
sitiunt potestates et honores, alii voluptates, alii
salutationes in. foro, primos recubitus in ccenis, et
primas cathedras in. synagogis, et vocari ab. homi-
nibus Rabbi. Sed tales nou possunt fieri beati, quia
non possunt saturari. Totusenim mundus nequaquam
homini sufficeret, qui est dominus mundi. Non euim
impletur oculus visu, nec auris impletur auditu, nec
in exteris sensibus potest. homo saturari ex eerum
delectationibus. Quod rex David bene consideravit,
qui quamvis haberet ad comedendum et. bibendum
non solui ad necessitatem, sed eliam si. vellet ad
superfiuitatem, tamen dixit : Satiaber cum. apparue-
B rit gloria tua. (Psal, xvi). Esuriamus et. sitiamus
nou transitoria, non terrena, sed justitiam, quia per
esuriem el sitim justiti:: perveniemus ad satietatem
ieterng glorie. Beati. misericordes, quoniam. miseri-
cordiam consequentur. Si ergo. vis. wisericordiam
accipere, misericordiam exhibe : Dimitte, inquit,
el dimittemini. Secundum enim mensuram qua mensi
[ueritis, remetietur vobis,

Beati quoque misericordes, qui aliis in miseriis suis
assistunt, el eos secundum — possibilitatem suam
proiegunt et defendunt, Beati mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt. Mundo corde sunt illi, qui nec
pulvere inutilis cogilationis, nec luto fedantur pravas
delectationis. Mundo corde sunt, quos non tegit ne-
bula terra ignoranti, nee. corrumpit arior coneu-
piscentie. Mundemus igitur corda rostra ab omni
ignorantia per. inquisilionem veritatis, et ab onini
perversa concupiscentia per amorem virtutis, ut
mereamur Deum videre in gloria regni ccelestis.
* Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Pacilici

sunt, qui in semetipsis pacem facere et. custodire

volunt, qui vitia adversantia. subigunt, virtutes eri-
gunt, et. quidquid in se perverse cogitationis, lo-
cutionis , operisve deprehenderint , prudenter et
potenter expellunt, nec aliquid perturbationis in
regno suz& dominationis esse permitint; et si quid
eis adversitatis contigerit, pacem! tamen suam ser.
vant, et cuncta cum cordis sui tranquillitate judicant.

Pacifici qui non tantum in se pacem custodiunt,
p verum etiam alios discordantes ad unitatem pacis

reducunt, Pacifici sunt, qui dum eis a malis mala

inferuntur, mala minime retribuunt, sed cum his
qui oderunt pacem, pacifici sunt (Psal. cxix). lati filii

Dei vocabuntur, quia Deus summa pax est, et omnia

cum tranquilliate judicat, filii Dei, fratres Christi.

Jsti fllii per gratiam, Christus Filius per naturam.

Ilxredes Dei, colizredes autem Christi.

Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam,
quoniam ipsorum est regnum ca'orum. Multi patiun-
tur persecutionem, sed alii patiuntur propter cul-
pan, alii patiuntur propter justitiam ct innocentiam.
Sed dicet aliquis : Nemo potest modo per. persecu-
tionem attipgere ad beatitudinem quia nunc in pace
cousistunt omnia, et »ancta Ecclesia fere de nulia

Digitized by Google
