939

SERMONES CENTUM,

950

fraternam. fiis etenim omnibus armati sancte. et A tertiemus eam, sicut. seriptüm est, per triplicom

religiose perficiemus holocaustum Domini, et. dice-
tur de nobis quod scriptum est : Vos estis genus ele-
eium, regale sacerdotinm. (1 Peir. m). Tales fuerunt
sancii, quorum hodie solemnia celebramus. Tales,
fratres charissimi, esse studeamus, ut et. nos indua-
mur justitiam, et facti cum ipsis participes merito-
rum, lieri mereamur socii proeniorum. Quod per
merita et intercessionem eorum nobis prxstare di-
gnetur qui vivil et regnat, etc.
SERMO XV.
In LXX. De vinea Dominica.

Itc ei vos in vineam meam : et quod. justum. fuerit
dabo vobis (Math. xx). De vinea Dominica, fratres,
ad quam nos invitat seriuo divinus, brevem vobis
exhortationem faciemus, ne vestram dilectionem
verbis prolixioribus eneremus. Primum. itaque. vi-
deawmus quis sit ager in quo plantatio fit, qui vi-
nea, qux fossio, quie binatio, quie tertiatio, qui pal-
mites, que putatio, que plicatio, qua folia, qui
flores, quis fructus, quis denarius. qui promittitur.
Ager iste cor humanum est, quod. debemus jugi
compunctionum ligone scindere, et in ipse per gra-
tiam divinam vineam sive vites per bonas voluntates
plantare, ut in bono ereseant, et palmites, folia, flo-
res, fructuinque producant.. Debemus vineam istam
fodere per compunctionem, qua: nascitur scrutatione
peccatorum nostrorum ; binare per compunctionem,
qua nascitur de consideratione donorum nobis c«e-
litus collatorum ; tertiare per. compiunctionem, quie
eritur de pragustatione futurorum. bonorum, Sunt
autem palmites bon: cogitatioues de bona voluntate
multipliciter procedentes. istam vincam putamus,
quando cogitationes minus utiles resecamus, et uti-
lioribus propagandis vacamus. Palmites plicamus,
quando cogitationes nostras humiliamus, et. quas!
baculum in terram figimus, quando mortalitatis no-
sirze recordamur, ei quod terra smnus et in terrm
ibimus reminiscimur. Sic plicuit vitem suam Abra»
bam, quando dixit : Loquar ad Dominum meum,
eum sim pulvis et cinis (Gen, xvii). Sic Jacob quando
dixit: Minor sum cunctis miserationibus tuis. (Gen.
xxxi). David quoque dixit : Unicus ei pauper. sum
ego (Psal. xxiv)). Beata. Maria. plicuit suam vitem,

coupunctionem. Putemus eam per superfluarum et
minus utilium cogitationum resecationem., Plicemus
eam per mentis humiliationem , ut producat. folia
per bona actionem, flores per bonam famam, fructus
per bouam conscientiam. Si sic, fratres clarissimi,
in vinea, Doninica laboraverimus, promissum dena-
rium percipiemus. Quid est iste denarius? Denarius
iste est vita zterna. Denarius iste est quod. oculus
tion vidit, nec auris audivit, nec in cor ominis ascen-
dit, que preparavit Deus diligentibus se (1 Cor. wu).
Denarius iste est summum bonum, in quo omne bo-
num, et a quo omne bonu. In. quo omne bonum
per plenitudinem, a quo omne bonum per largilio-
nem. Denarius iste est Deum videre, et eum gustare.

D videre per contemplationem, gustare per. dilectio-

nem. 1n liac vinea nos laborantes adjuvare, et isto
deuario nos dignetur remunerare Jesus Christus,
qui vivit et regnat, etc.
SERMO XVI.

Jn festo martyrum. De spiritmali agricultura,

Qui seminaut in. lucrymis, in. exsultatione. metent
(Psal. cxxv). Fratres, qui parce seminat, parce et
metet ; et qui seminat in. benedictionibus, de benedi-
ctionibus et metet (11 Cor. 1x). Bonum igitur et mul-
lum seminemus, si bonum el multum iuetere deside-
ranms, Seminemus (n merito, prout. metere deside-
ramus in przemio. Qu:eramus aratrum et. utensilia
aratri, longum liguum quod rustici hagiam vocant,
lignum bifidum per quod aratrum manibus tenetur,
et ciblera quie, eausa brevitatis, praetereo exponendo
ponemus. Pes aratri, super quem catera. fabrica
consistit, fides est. quie aliarum est origo virtutum,
Lignum lorgum, quod. in lorgum. extenditur, quod
hagiam voce rustica nominamus, spem significat,
de cujus longitudine scriptum est : Sperastis in. Do-
mino in svculis e'ternis, in Domino Deo forti in per-
petuum (Isa. xxvi). Manubrium, quod bifurcum est,
et utraque mauu. tenetur, charitatem. demonstrat,
quam dextera tenemus dum benefacimus amicis,
sinisira dum benefacimus inimicis. Aures aratrí
virtutem significant obedientize, quia. auribus audi-,
mus, et obedimus. Rotz scientiam duorum Testa-
mentorum designant, Recte namque per rotas Te-

et ait: Ecce ancilla Domini (Luc. 1). Sed B. Paulus D stamenta figurantur, quz qnasideorsum tanguntter-

palmitem: suum plicuerat, quando dicebat : Non
sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ec-
clesiam Dei (1 Cor. xs). Folia designant bonam actio-

nem, quae nos cireumdat. et. ornat, sicul. in aliis

sermonibus sape jam diximus. Flores, eo quod re-
doleant et. suum longe spargaut odorem, bonam. fa-
mam ipsimwant, per quam sive prope sive longe
proximo redoleuus. Fruetus. bonam designat. con-
scientiam de justitia consummata. Ad hioc enim la-
boranmus ut Lonam. conscientiam. habeamus, sicut
ille qui in. vinea colenda desudat, ad hoc tendit ut
frucium percipiat. Habemus itaque, fratres, agrum
«or uosirum, Dominicau vitem bonatn. voluntatem,
palmites bonas. cogitationes. Fodiamus, binemus,

ram per historiam, et sursum levantur perallegoriam
deorsnm deponuntur per sensum carnalem, sursum
levantur pet sensum spiritualem, deorsum per si-
guificantia, sursum per significata. Vower et culter,
quibus scinditur terra et aperitur, rationem et in-
tellectum designant, qua per occulla creaturarum,
et obscura Serip.urarum rimamur et volvimus, Ju-
gum, quod cervices premit, pondus divini timoris
exprimit, quod mentibus nostris imponitur, ne 07
ster sensus per elationem contra. l'eum | erigatur.
Vincula, quibus jugmu ligatur, precepta diving legis
sunt. De contemptore. bujus jugi et horum vincu-
loruin scriptum est : A seculo confregisti jugum, rut-
visti vincula; dixisti: Non serviam (Jér. n). Boves,

Digitized by Google
