$09

tis. In templo sunt fenestrze obliquze, id est intus
latiores. Hi sunt doctores Ecclesi qui predicatione
lumen quod acceperunt aliis infundunt; intus latio-
res, quia quod exterius praedicant, intus magisin opere
tenent. Vel extra quod recipiunt lumen, parvum est
ejus comparatione quod intus in spe glorix tenent.

Tir. IV. De eodem.

Super parictem templi sunt tria. tabulata. (1]I
Reg. vi) : Primum. habebat latitudinis septem cubi-
tos, secundum sex, tertium quinque. [li sunt tres
ordines in Ecclesia : conjugatorum, continentium,
virginum; vel [2icorum, clericorum, monachorum,
Primum et secundum in terrenam conversatio-
nem amplius, terlium celeris striclius, Vel pri-
mum  conaculum presentem signat — Ecclesie
statum ; secundum , statum post hanc vitam no-
tat animarum ; tertium autem monstrat duplicem
&nimarum et corporum post judicium gloriam.
Ostium erat in latere templi, a quo per cocleam
intus per parietem erat ascensus in medium tabu-
latum; et a medio ad tertium, in quo Dominicum
corpus notatur. ]n cujus latere ostium factum est,
dum in cruce unus militum lancea latus ejus aperuit,
el exivit sanguis et aqua (Joan. xix). Aqua qua in
baptismo abluimur, sanguis quo in calice sancto
consecramur. Per hoc ergo ostium ascensus fit ad

medium et tertium tabulatum ; quia per fidem et C

mysteria Redemptoris de przsenti szculo et Ecclesiz
conversione ad requiem animarum post mortem, et
rursus post judicium ad requiem animarum ad
immortalitatem ascendimus corporum quasi in tet»
Uum tabulatum. Intus hoc autem iter sit per cocleam,
quia invisibiliter (it. Nullus nisi qui Domino duce
per baec ad ecelestia scandit agnoscit; et si qui foris
sunt lantum ibi celebrationes intuentur sacramen-
lorum. Hoc tabulatum in Evangelio dicitur pinna-
culum, ubi tentatur a. diabolo Dominus, Habebant
2utem singula tabulata in. circuitu latera, ne ab his
quispiam residens deorsum laberetur : qua quoti-
dianam virtutem divine protectionis vel humilitatis

' custodiam, qua in bonorum operum arce eustodimur,
nolant, ne in malis dum a Deo deserimur, vel in
bonis dum a nobis extollimur, ad infima cadamus :
sicut Ozias qui de cancello cecidit, in quem separatus
a domo David ascendit. Quia et si mali ascensum
bon: actionis tenent, quia tamen unitatem domus
David non habent, quasi fatiscentibus laterum prz
sidiis, ad vitiorum declivia labuntur, dum divino
destituti auxilio, proprio fastu intereunt. H:c latera
jubet Moyses in omni domo fleri dicens : Si edifica-
veris domum novam, facies murum tecli per circuitum,
ne effundatur sanguis in domo (ua ; el sis reus alio la-
bente (Deut. xxu). Si edificas novam conversationem,
adhibenda est humilitatis custodia, ne in ipsa per
superbiam cadens, sis reus et tui el proximi «uei
exemplo occidisti.

MISCELLANEA. — LID. Vil.
estium (Joan. x). Otaculi aditus regni aditus celes- A

£3
Tir. V. De eodem.

Üperuit parietem. domus a. pavimento usque. ad
summitatem. parietum, et usque ad. laquearia intrin-
secus lignis cedrinis (111 Reg. vi). Lapides parietia
facti sunt Iapides vivi, qui super fundamentum quod
est Christus, crescunt jn habitaculum Dei , juncti
camento charitatis , supportantes invicem aller
alterius onera in timore Dei. Hi intus vestiuntur
cedro. Cedrus autem est arbor imputrescibilis, odore
et aspectu jueunda, serpentes fugans et perimeus
accensa, Tales enim suntjsancti, qui per patientiam
insuperabiles, fama et operibus alti, diaboli astutias
exterminantes, igne divini amori accensi, a pavi-
mento domus usque ad summitatem parietum cedro
operiuntur, hoc est ab initio fidei usque ad consum-

B mationem boni operis, et usque aid laquearia, id estad

ingressum coelestis patrie. Laquearia tria fuerunt :
primum in primo tabulata, secundum in secundo,
tertium in tertio. Laquearia ergo justos intellig.mus,
vel illos qui in praesenti Ecclesia, vel illos qui in
futuro statu animarum, vel post judicium animarum
et corporum ; qui Ecclesiam Dei ornant, et positi in
superiori parte domus vel bic vel in futuro, oratio-
nibus protegunt. Usque ergo ad superiora laquearia
lapis in pariete vestitur, qui usque ad ingressum
eorum qui sunt in requie in fidei firmitate perdurat.
lpsi quoque parietes sicut et pavimentum, quod
pretioso lapide super lapidem tabulis abiegnis, et
super tabulas laminis aureis dicitur stratum, post
cedrum auro operiuntur, ut sanctorum omnis vita
notetur expressa. Lapides enim vivi, tam in pariete
quam fu/üdamenio, sunt sancti forlitudine fidei in
unitate conglutinati. Tabule cedrinz sive abiegn:e
sunt sancti aliitudiue sui lerrema spernenies, ci
ad summa tendentes virtute patientie, et odore
virtutum d:emones fugantes. Aurex laminz sunt su-
pereminentes scienti: charitatem habentes , qua
marmori et lignis superponuntur, quia sicut aurum
aliis metallis, ita charitas cxteris superemiuet virtu-
libus : Qua tria breviter notat Apostolus dicens: In
Christo nec circumcisio, neque preputium valet; sed
fides qu& per dilectionem operatur (Gal. v). Fidei
namque invicta lapis figuram tenet; cedrus, actionis
odoriferz : aurum, trauscendentis omnia dilectionis.

D Vestitur lapideus paries tabuliscedrinis, cum fidesor-

natur operibus, ne sit otiosa vel mortua. Adduntur la-
mini aures, ut fides et opus Dei dilectione splendeat
et proximi, ut in omni opere solus Deus quasratur.
Unde quia lex in lapide scripta, et doctriua Evau-
gelii per lignum crucis est confirmata, ideo illo
populus lapide signabatur in praputio; nos signo
erucis consecramur in fronte. Possunt quoque nec
incongrue lapides parietis sive pavimenti, fideles in
lege signare; tabulae cedrinz, Novi Testamenti justos
indicare. Et quia utrosque una superne retribuii.Bis
manet gloria, lapidibus et lignis lunina additur
aurea; qua aeterna retributionis fulgorem designat,
Tir. Vl. De eodem.
A&Wificavit quoque parietem quo dividitur oraculum

Digitized by Google
