*45

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA MYSTICA.

914

Tortitudinis rigore, alii carent pedibus amissa vir- A Odite Ecclesiam. malignantum ; eum. impus. nolite

tutum perfectione, alii (quod gravius est, quod tur-
pius est, quod horribilius est, quod terribilius e$)
dissipatis omnibus membris, id est virtutibus, operi-
busque bonis dilaceratis pervenerunt usque ad portas
3norüis, sicut Psalmista ait : Dissipata sunt ossa nos-
tra secus infernum (Psal. cxL).

Quid igitur, fratres? Si quis videret populum
corporaliter in hunc modum deformatum catervatim
Coram se (ransire, alios cernens nigros, alios, ut
supra dictum est, sine auribus, sine naribus, siue
abis, alios versis retro vultibus, aut. amputatis
capitibus, manibus, brachiis, pedibus ac cruribus,
solos truncos coram se rotanles, sive dissipata sin-
gillaüm membra humana unum post aliud sequen-

sedere. Hic, inquam, vobis continuo prohibetur li-
centia cum impiis peccaudi.

Ite igitur, angeli, przedicaudo, nolite ire peccando.
lte ad populum terribilem, ut verbo salutis illum
speciosum forma faciatis ; nolite ire, uL deformitate
peccati illius vosietipsos illi similes efficiatis. Chrie
slus cuim peccaioribus manducavit, ut- illos in bono
sibi conjungeret, sed non. manducavit cum eis, ut
illis in molo semetipsum sociaret. Sicut Christus
fecit, ita. facite, sicut non. fecit, nolite facere. ite,
augeli, ite, veloces, Quam veloces? tam veloces ut
in via neminem  salutaveritis (Luc. x), et si quis
vos salutaverit, non respondeatis illi (AV Reg. ww).
Non quod salus omnibus non oranda, sed ut lis

üa, 5t quis, inquam, vestrum hzc videret, nonne D verbis Spiritus sanctus. innuat quam. veloces, quam

quam citius se signo crucis praemuniret aut fugeret,
et elamaret nec se nec alium unquam vidisse talia?
QuiJergo? Diebus Dominicis ac solemnibus populus
vobis commissus a vobis curandus ad ecclesiam
confluit, formam corporis componit, culuüoribus ac
diversis coloribus tinetis vestibus se induit, et vos
*iros ac. mulieres in tanto fulgore contemplantes,
forsitan gloriamiuni tales vobis subjectos, talibusque
wos esse pradatos. Non est bona gloriatio vestra si
in hoc gloriemini, et populus vobis commissus a
bono convulsus, in malo dilaceratus, diversis vitiis
alque peccatis terribilis inveniatur, fratres. Vitam
iaque diligenter atlendile, mores considerate,
«t pulchritudinem ejus, secundum ea quz ad
interiorem bominem, uon secundum ea qua ad ex-
teriorei pertinent judicate; et erubescite, et dolete
de ipso qui vobis est subjectus populo, si talem vi-
geritis quem hic auditis, gentem. scilicet convulsam
«t dilaceratam, populum terribilem post. quem. non
est alius, quia. vestra forsitan est culpa, vestra ne-
£ligentiu, vestra desidia; qui talis est, co quod
nou annuntiaslis ei peecala sua, scelera sua. lie
igitur, angeli veloces, ad gentem. convulsam et dila-
etratam, ad populum lerribilem post quem non esi
alius. Ite, angeli, quia vestrum officium, ite, veloces,
mne mora veslra generet periculum. lte ad gentem
convulsam et dilaceratam, ad populum terribilem post
quem non est alius, ut. per vestram praedicationem
adipiscatur remedium : Nolite sedere cum consilio
vanitatis, nelite cum | injqua gerentibus. introire.
Odite Ecclesiam malignantium, et. cum impiis nolite
sedere (Psal. xxv). Quid igitur ? Potest etenim ali-
quis vestrum lacitus cogitare, vel manifestius re-
spondere dicens : Tu. probibes nos, exemplo Psal-
miste posito, ad tales ire, et iionne Dominus ad
tales nos. dirigit ubi dicit : Jte, veloces, ad gentem
«onvulsam et dilaceratam, ad populum terribilem post
quem non est alius. |ntendite, ubi Dominus ait ; Jte,
angeli veloces ad gentem convulsam et dilaceratam, a4
populum terribilem post quem non est alius : ibi vobis
officium injungitur, et praeceptum datur impiis prae-
dicandi. Mic vero ubi dicimus , nolite sedere cum
ecnst:o vanitatis, noli'e cum iniqua gerentibus intro're.

expeditos esse sacerdotes in praicatione salutis
oporleat ; Quasi dicat : Predécate verbum, instate
epporiune, importune, arguite, obsecrate, increpate
in omni patientia (11 Tim. w), et nolite differre
verbum de die in diem, de Dominica in Dominicam,
de festo in (estum, sed. diebus saltem  D'ominicis. et
festivis po; ulo pro consuetudine in ecclesia congregato
non sufficiat vobis tantum missas celebrare , non suf-
ficiat pro domino apostolico, et singulis ordinibus
generalem orationem [ucere, vel festa sequentis hebdo-
made nuntiare, sed magis populum castigate de malo,
erudite et. informate in bono, penam: peccatoribus
venturam , et. gloriam justis. reservatam illis decla-
rate.

lte, angeli. Ite, veloces. Quis enim si verbum salutis
populo praedicare de Dominica in Dominicam di-
stuleritis, quis, inquam, scivit an lunc viventes, an
$ani, an praesentes eritis? Sed et si vos viventes
$anos ac przsentes esse contingat, quis scit an ali-
quis tunc aberit qui prius priesens fuit, et. amplius
consilium anima suz non audiens, morte ipopinala
et subita preventus, non abluens culpam rapiatue
ad penam ? Nonne Deus juste sanguinem hujusmodi
hominis de manibus vestris requiret ? [teergo, an
geli veloces, ad. gentem convulsum el dilaceratam , ad
populum terribilem post quem non. est. alius, Quid
est quod dicitur pos! quem non est. alius * Nunquid
post hunc populus non est nasciturus, victurus,

p lona malaque facturus ? Est utique. Quid est. ergo

quod dicitur, post. quem non est alius * id est nullus
ante judicem. summurn illo deterior, nullus per cul-
pau utrpior, nullus terribilior. Tres sunt. populi :
Christianus, Judaicus, gentilis. Qui utcunque igitur
in populo Christiano nomine tenus Christiani sunt,
$ed per injaslitiam diabolo serviunt, Jud:eis sive
paganis sunt. terribiliores, ex quo per iniquitatenr
suut deteriores. Quanto namque per. gratiam adjuti
facilius, si vellent, posseut in justitia permanere,
tanto. gravius offendunt, dum a culpa nolunt absti-
nere, quia eui. plus committitur, plus ab eo exige-
lur; et quanto gradus. allier, lanto casus gravior ;
el plus peccavit diabolus in. coelo, quam homo in
paradiso : Et servus, sciens voluntatem. domini. esi

Digitized by Google
