S59

APPENDIX AD IIUGOMS OPERA DOGMATICA.

£60

et igms eorum non ezstinguetur (Isa. Lxvi). Duo mala A pliciti vix aliquando respirant nt Dei recordentur:

sunt ignis et vermis; altero roditur conscientia,
altero concremantur corpora. Tertium additur despe-
ratio, qux in eo utique intelligitur quod dicitur:
Non morietur, el non. exstinguetur. His qui in coelo
sunk datur testimonium beatitudinis ; his qui in
terra, justificationis; bis qui in inferno sunt, damna-
lionis. Primum est glorie, secundum graliz, ter-
tium irz.

"1v. CIV. Quomodo Spiritus sanctus. arguat mun-

dim.

Spiritus sanctus arguet mundum de peccato (Joan.
xvi), quod dissimulat ; de justitia quam non ordinat,
dum sibi non Deo cam dat ; de judicio quod inique
wsurpat, dum tam de se quam de aliis temere judi-
cat.

Tir. CV. De nomine Christiano, eic.

Christiani a Christo nomen acceperunt ; et opus
est ut sicut lieredes. sunt nominis, ita. sint imitato-
res sanctitatis. Tria ergo sunt quie in Cliristo no-
4is expressa plenis viribus exercere debeinus : vi-
delicet improbare vivaciter sxculi vanitatem, quia
et Christus ne rex constitueretur a turbis aufugit ;
exercere viriliter patientiam, quia et Jesus sicut
agnus occisus est ; et veraciter habere geminam
charitatem, quia Jesus pro inimicis oravit.

Tiv. CVH.. De septem gradibus humilitatis.

Septem gradus descensionis liabet humilitas : ab-
dicationem rerum, exemplo apostolorum ; abjectio-
nem vestium, sicut Elias et Joannes ; corporis exer-
citium , ut babuit. Paulus ; dejectionem in prospe-
ris, ad morem David pauperis et regis ; potien-
tiam in adversis, sieut Job et Tobias ; et proprium
abhorrere consilium et proprium voluntatis affe-
ctum. .

Tir. CVII. De armis virtutis et nequitia.

Arma virtutis, quibus arma nequiti: expugnan-
tur sunt hiec : plena. peccati. cognitio, quas expellit
tenebras voluptatis ; poenitentialis afflietio contra
venenum iniquilatis ; sufficiens el digna correctio
in mutatione pristine voluntatis ; porseverauti;m
plena successio, ut perfecta subrogetur custodia
sanitatis,

Tiv. CVIHI. De tribus penitentia necessariis.

Necessaria sunt penitentie tria. haee : Abstinen-
tia, per quum carnis superbia edomatur ; lectio,
cujus fructu reformandus in vigorem animus sagina-
tur ; oratio, cujus munimine et tutela virtutum exa-
mina proteguntur.

Tiv. CIX. Que tria habeat humilitas.

Mumilitatis virtus hzc habet tria : Superiori
subdi, ut ad ejus :equalitatem. nulla. ambitione vel
invidia rapiatur. Jquali non. przferri, ne illicito
appetitu superior velle fieri videatur. Minori subdi
potius quam praponi, utex hoc. humilitatig gratia
«omprubetur.

'Trr. CX. De. inequalitate gradientium ad. Deum.

Non omnes uniformiter gradiuntur ad Deum. Qui-
dam lento passu, sicut ij qui terrenorum curis im-

quidam modesto incessu, sicut ji qui Domini servitie
mancipati Deo quidem serviunt, et iamen erga
seipsos indulgentiores existunt; alii veloci, id est
rapido cursu, sicut ii qui super carnem suam in-
tuentes, et sic transitoria contemnentes, celeriter
proficiscuntur ad Deum : hoc solummodo cupientes
jn pace quiescere in idipsum.
Tir. CXI.. De tribus quee electos manent.
Electos tria in futuro manent : interna satíetas,
:elerna jucunditas, jucunda voluptas. De his dicitur :
Et justi epulentur et exaultent in. conspectu. Dei, et
delectentur in leiitia (Psal. Lxvn).
Tar. CXIHL. De triplici electorum desiderio.
Triforme est desiderium electorum : unanimiter

D pabitare in Domino. Uude est : Unam petii a Domino,

hanc requiram, ut inhabit;t in domo Domini omnibus
diebus vite mec (Psol. xxvi). Victoriam obtinere de
mundo, Unde est: Quis me liberabit de corpore

, mortis hujus? (Bom. vi.) Prasentialiter (rui Deo.

C

Unde est et illud : Desiderium habens dissolvi et esse
cum Christo (Phil. 1).

"Tir. CXIIL. De triplici prelatorum timore.

Trifarius est prielatorum timor : Ne audientium
animos exquisitior apparatus verborum commovet,
ne interni judicis oculos immoderatior usus offendat,
ne justitie retributio in presenti eis fiat.
, Tir. CXIV.. De tribus vitulis Domino immolandis.

Vituli quos Domino inmolare debeinus tres sunt .
nova conversationis affectus, quasi vitulus novel'us,
cornua producens et ungulas; sacrz religionis pro-
fectus, qui est. vitulus tenerrinus de armento :
consummate virtutis effectus, qui est vitulus sagi-
halus.

Tiv. CXV. De quadruplici pressura hominis.

Quadriformis est pressura nostra : corruptibil;s
carnis angustis, quad sunt dolores mortis ; temporae
lium pressurarum molestie, quz sunt torrentes
iniquitatis ; occulti hostis latentes insidiz, qux sunt
dolores inferni; deceptoriz facies mundana glorie,
qux sunt laquei mortis.
Tiv. CXVI.. De fumo, igne, et caligine respectu Dei.

Fumwus est ab ira Dei (Psal. xvis), quia in conside-

p ratione ire Dei electi compunguntur; ignis a facie

ejus, quia per cognitionem el prosentiam ejus ad

amorem accenduntur; caligo sub pedibus ejus, quia

per districtum illius examen reprobus desperationis

nebulis obscufatur.

Tiv. CXV. Quomodo. Deus ambulet, volet, et no-
biscum habitet.

Ambulat Dominus super pennas ventorum (Psal.ciitj,
eum electi ejus dulcedinem vel tenuiter attinguut.
Volat, cum de incircumscripta eius substantia nibil
percipiunt. Unde est: Fuge, dilecti mi (Cant. vint).
Ponit Dominus tenebras profunditatis et altitudinis
latibulum sux divinitatis : in sole manifestationis et
laboris, tabernaculum su: carnis; in luce puritatis
et sanctimonie, babitaculum mansionis stie.

Digitized by Google
