APPENDIX AD flUGONIS OPERA DOGMATICA.

866

momentaneam gloriam ad beatitudinem suffragari, À Jesus egreditur; passionis et angusti: : hic est via,

mores suos et opera nullo posse judicio reprobari.
Tir. CXXXVil. Quod. quadruplices sint exspectantes
Deum, et quid. ab eo sperent iterum.

Homines Deum exspectantes debent esse sus-
pensi ; quando veniat dubii quid eis deferat, hilares,
devoti, diligentius adornati, tria sperantes in eo:
nuptialem przsentiam, familiarem gratiam, libera-
lem munificentiam.

Tir. CXXX VII. De tribus nuptiis spiritualibus,

Tres sunt species nuptiarum : prim: recoucilia-
tionis per fidem, in quibus sunt tría fercula : pecca-
torum ablutio, gratiz consecutio, naturz reforma-
tio; secund:e adoptionis per spem, in quibus eloquii
divini est. consolatio, alimoni:e ccelestis communio,
dulcedinis intern: przlibatio; tertixe glorificationis
perfect: per charitatem, quarum fercula sunt
tierna incorrupiio, vera glorificatio, perenuis Dei
visio.

Tiv. CXXXIX. . De ternis fidelium armis.

Arma fidelium terna sunt: sapientiz plenitudo,
quis estfunda David, de qua senteniiarum lapides
emittuntur; patienti: fortitudo, qua est baculus,
quo luporum rabies repulsatur; charitatis ampli-
tudo, quz est pera David, dequa orationes profe-
runtur.

Ti. CXL. De tribus praelato. necessariis,

Tria przelatis necessaria sunt : viva fidei et

docirin: sinceritas, ut inhabitent in eadem re-

de quo dicitur Jesus bibisse; ccelestis sapientia,
apud quem Elias pascitur; jueunditatis e letitize ,
quo in eclis potantar electi. Cison interpretatur
eorum duritia; Cedron, id est cedrorum, et est
genitivus Grzecis.
Tir. CXLIV. De quadruplici specie terra.

Species terrx quadriformis est : flos et viridi-
tas temporalium bonorum, qux irrigatur sicut pa-
radisus; utilis vita et conversatio electorum, de
qua oritar panis vite: amoenitas celestium. man-
sionum, quie fluit lacte et melle; situs gehennalium
locorum, quz est terra, miseriz et tenebrarum.

Tir. CXLV. De quadruplici deserto.
Quadruplex estgenus deserti : invia mundani

B essilii solitudo, de qua David : In terra deserta,

invia, et inaquosa (Psal. rxu); discipline Chris-
tans difficilis altitudo, in qua peregrinantur filii
lsrael; coelestis Jerusalem delectabilis amplitudo,
in qua relinquuntur oves nonaginta novem ; gehen-
nalis miseri: terribilis habitudo, qu:e est desertum
solitudinis.
Tir. CXLVI.. De quadruplici curru.

Quatuor sunt species curruum : elationis ct
dominii, in quo submergitur Pharao; humilitatis
et studii, in quo sedet eunuchus reginz Candacis ;
devotionis et obsequii, in quo sedens Joseph occur-
rit patri ; amoris et desiderii , in quo! rapitur Elias.

Tir. CXLVIL. Do. triplici ascensu. Domini.

gione; studiosa bene operandi sedulitas, ut vigilias .— Triformis ascensus domini : Victoriosus , quo

eum pastoribus celebrent ; de salute subditorum di-
ligens curiositas, ut a lupis gregem suum custodiant,
Tis. CXLI. De penitentie speciebus et partibus.

Tres sunt species peenitentiz : simulatoria et in-
fructuosa, cujus exemplum est in Esau et in Saul ;
crudelis et. desperata, sicut. in Cain et Juda ; utilis
€t consummata, sicut in Magdalena et Zachzeo. Cujus
partes sunt quinque : Contritio in corde, confessio
in ore, maceratio in carne, correctio in opere, per-
severantia in virtute.

Tir. CXLII. De triplici mutatione.

Tria sunt genero. mutationum : sublimitas in hu-
militatem, quando Verbum carnem assumpsit ; con»
temptibilitas in majestatem, quando se homo Deus
coram discipulis transfiguravit; mutabilitas in :eter-
nitatem, quando resurgens-cclum regnaturus as-
cendit.

Tir. CXLIll.. De triplici impiorum refugio.

Triforme est impiorum refugium : deceptricis

' docuinentum fallaciz, qui est Phiton ; szecularis wue
nimentum potenti:e, qu:xe est Ramesse ; simulatricis
figura justitie, qua est civitas solis. Has jubet
Pbarso 2dificari.

De quinque torrentibus (54).

Quinque sunt torrentes : erudelitatis et. malitiz,
que est Cison apud quem Jabin occiditur; philo-
sophalis eloquentie : hic est Cedron ultra quem

(94) Titulus et numcrus hic desiderantur.

ascendit super occasum ; speciosus, quo ascendit
euper ccelos ccelorum ; gloriosus, quo ascendit super
penoas ventorum.

Tir. CXLVII. De acquisitione regni celorum.

Regnum coelorum alit violenter rapiunt , ut pau-
peres spiritu; alii mercantur, ut illi qui faciunt
amicos de mammona iniquitatis (Luc. xvi) ; alii fu-
rantur, ut mulier qeze clam tetigit fimbriam ves-
timenti. Dominici ; alii compelluntur ipsum intrare,
ut pauperes seculi.
Tiv. CXLIX.. De iis que pretiosam faciunt mortem.

Pretiosam mortem aliquando facit vita, ut iu
confessoribus ; aliquando causa ut in. martyribus;
aliquando vita et causa, ut in plerisque post san-

D ctam vitam cororatis martyrio.

Tir. CL. De quadruplici visitatione Dei.
Modis quatuor visitat nos Deus : Exhibitione
precepii, preceptum enim aliud carnale, aliud
spirituale; asperitate flagelli, cujus modi sunt
quinque, uLab iniquitate corrigat, ne quis de col-
lata virtute superbiat , ut virtus hominibus inno-
tescat, ut alios cujus exemplo compescat, ut
corona cumuletur ef crescat; novitate miraculi,

quod visibile et invisibile ; inspiratione subtili.

Tir. CLI. De. quatuor virginibus ducendis.
Quatuor virgines sunt quas in conjugium sociare
debemus. Eloquentia philosophalis , qua est Zelpha

Digitized by Google
