955

SERMONES CENTUM.

95t

rabili et glorificata. Sed et si legem aliquando prz- A vasia solitudine ! Utinam pereamus, et non. inducat

varicemur, constituli sunt per Ecclesias rectores et
doctores, qui de malo nos castigent , et in bono re-
forment. Veuit et ipse filius frequenter ad nos, ut ad
suum ovile, si in aliquo deviamus reducat, et. ihi
8ua protectione custodiat, Ecce quomodo consonant
exemplaria veritatis. Ecce qualia bona illis Deus
contulit, qualia nobis, illis magna, nobis wma-
jora.

Sed quid dicit de illis Scriptura divina? Multis
mois enarrat prxvaricationes eorum in Egypto, iu
deserto, in terra promissionis, duritiam cor«is eo-
rum, et incredulitatem, contentiones et murmura-
tiones eorum contra Dominum, et Moysen servum
ejus, et alios multos qui post eum. populum illum

docuerunt. Cum cnim persequeretur eos Pharao, le- B

vaverunt filii Israe: oculos suos, et viderunt. /Egyptios
post se, et dixerunt ad. Moysen : Forsitan non erant
sepulcra in Egypto, ideo tulisti nos ut moreremur in
aolitudine. Quid hoc facere voluisti, ut educeres nos ex
JEgypto? Nonne iste est sermo quem loquebamur ad
tc in /Egypto, dicentes : Recede a nobis, ut serviamus
4Egyptiis : Multo enim melius est. servire eis quam

enori in solitudine (Exod. xi). [n deserto quoque Sin.

murmurovit omnis congregatio filiorum israel contra
Moysen et Aaroa, el dixerunt : Utinam mortui. ezse-
mus per manum Domini in terra. /Egypti, quando se-
debamus super ollas carnium, et comedebamus panem
in saturitate, Cur induzi-tis nos in. desertum istud,
ut occiderelis omnem multitudinem fame? ( Exod. xvi.)
In Rapnidiin, ubi non erat aqua ad bibendum, jur-
gatus populus contra Moysen ail: Da nobis aquam
ut bibamus. Cur exire nos fecisti de /Egypto, ut occi-
deres et nos, et liberos nostros, ac jumenta siti ? (Exod.
xvit.) [n Horeb fecerunt vitulum, et adoraverunt sculp-
tile, et mutaverunt. gloriam suam in similitudinem vi-
tuli comedentis. [enum ; obliti sunt Deum qui salvavit
aos, qui fecit magnalia in /Egypto, mirabilia in terra
Cham, terribilia in mari Rubro (Exod. xxxu; Psal.
cv). Posiquam autem profecti sunt de deserto Sinai,
ortum est murmur populi quasi doleniium pro labore
contra Dominum. Vulgus quirpe promiscuum, quod
descenderat cum | eis, flagravit desiderio carnium ,
sedensque ac flens , junctis sibi filiis Israel ait : Quis
dabit nobis ad vescendum carnes ? f'ecordamur piscium
quos comedebamus in /Egyplo gratis. In. mentem
nobis veniunt cucumeres el pepones, porri quoque . et
cepe, et allia. Anima nostra. arida est, nihil. aliud
retyiciunt. oculi nostri nisi man (Num. xi).

Sed et decem exploratores ex illis duodecim, quos
direxit Moyses ad explorandam terram promissionis,
delraxerunt terrae apud. filios Israel quam inspexe-
rant, dicentes : Terra quam. lusiravimus devorat ha-
Litatores suos. Populus quem asperius, procere
atature est, dbi vidimus monstra. quedam filorum
Enac de genere giganteo , quibus comparati. quasi
locusta videbamur. Fleverunt. igitur. filii Lorael, et
murmurati sunt. contra Moysen et. Aaron, dicentes :
Utinam mortui. essemus. in. Egypto, et uon in hac

nos Dominus in terram istam, ne cadamus gladio, et
uxores ac liberi nostri ducantur captivi. Nonne melius
est reverti in. /£gyptum? Const tnamus nobis ducem
eb reveriumur. in. Egyptum (Num. xim, xiv), Core
quoque, et coucilium ejus irritaverunt. Moysen in
casiris Aaron sanctum (Num. xvi). Ad aquas con-
tradictionis vexatus est. Moyses propter eos, quia exa-
cerbaverunt sp.ritum ejus (Psal. cv). In Setim forni-
catus est populus cum. filiabus Moab, ei snitiutus est
Israel. Beelphegor (Num. xxv). Denique terram bo-
nam ingressi contaminaverunt eam in idolis suis, «i
in cunctis abominationibus suis. Ancrassatus est enia
dilectus , et. recalcitruvit : incrassatus , impinguatuz,
dilatatus, dereliquit Deum factorem suum, et recess
a Deo salutari suo; Provocavernnt eum in diis alienis,
et in abominationibus ad. iracundiam concitaverunt.
Immolaverunt. de moniis et non Deo; diis, quos igRo-
rabant. Novi recentesque. venerunt, quos non colue-
runt patres eorum, Dederuut Deo scapnlam receden-
tes, et transgressi sunt leges ejus pessime (Zach.
vit). Fornicata est super me Oolla, id est Samaria, et
iusauivit in amatores suos, in Assvrios propinquan-
tes, vestitos hyacintho. Principes et. magistratus,
juveues. cupidinis; et in immunditiis eorum polluta
esi. Quod cum vidisset soror ejus Oliba, qui est Je-
rusalem, insanivit et ipsa in amatores suos, et denu-
davit fornicationem suam in tantum «t plus esset
impia quam gentes (Ezech. xxnt). Omnes itaque
declinaverunt, simul. inutiles. facti. sunt, non est qui
faciat bonum, non. est usque ad. unum (Psal. xii),
excepto semine sanclo, quod. perstili in gente illa,
quod non est excussum, quia benedictio Domini erat.
Cumque mitteret Dominus servos suos prophetas, ut
fructus istius vinee acciperent, agricole, apprehensis
servis ejus, alium ceciderunt, alium occiderunt, alium
vero lapidaverunt. Jterum. misit alios. servos. plures
prioribus, et fecerunt illis similiter. Novissime autem
misit ad eos Filium suum dicens : Verebuntur Filium
meum. Agricole autem videntes Filium dizerunt intra
se : Hic est heres. Venite, oecidamus eum, et habe-
bimus hereditatem. El apprehensum eum. ejecerunt
extra vineam, et occiderunt (Matth. xxi). £t quomodo
conira supradicta beneficia reddidit mala generatio

D brava et perversa, populus stultus ei insipiens, vi-

deamus, fratres, et caveamus ue priecepta Salvatoris
transgrediendo — illis configurémur , assimilemur,
conformemur. Sunt multi vocati in sancta Ecclesia,
pauci electi ; multi sunt, qui exemplum illorum wale
vivendo. sequuntur, ambulantes in egmessationibus
et ebrietatibus , in cubilibus et impudicitiis, in con-
tentione. et. emulatione , configurantnr se, sieut ait
beatus Peirus apostolus, prioribus ignorantie sua
desideriis (1 Petr. 1), qui post carnem in concupiscen-
tia. immunditie ambulant, damnationemque coute-
mnunt, audaces , sibi placentes, sectas non. metuunt
introducere blasphemantes (11 Petr. à). Sed ve itis,
ut ait Judas apostolus, qui in via Cain abierun,, et
erzore Balaam mercede e[fusi suni, ei in contsadiciiona

Digitized by Google
