$5!

APPENDIX AD TITUGONIS OPERA MYSTICA.

qui arando laborant, sesstis corporales, qui, propter A tribuit esse deos per gratiam. Fortis potentia , quia

vtrumque sexum duplicati, decem fiunt. Qui bene
dicuntur esse boves per maturitatem, non tauri per
dissolutionem ; boves per continentiam, non Lauri
perlasciviam. Stimulus, quo punguntur, afflictio
corporis est in vigiliis, et jejuniis, et czeteris hujus-
madi. Terram, quam debemus arare, nosmetipsi
sumus, quos debemus arare per compuuctionem,
qua nascitur de scrutatione peccotorum nostrorum;
binare per compunctionem, qua oritur de conside-
ratione coelestium donorum nobis collatorum ; ter-
tiare quoque per compunctionem, quis oritur ex
pragustatione futurorum bonorum. Debemus etiam
fimare terram istam per memoriam antiquarum et
iniquarum conversationum nostrarum. Quasi. nam-
que de singulis mansiunculis animalium nostrorun
fimum super terram. nostram ducimus, dum qua-
cunque qux in conversationibus praeteritis carnali-
ter et bestialiter egimus, ad memoriam plangendo
revocamus. Et quasi per partes spargimus, dum Sin
£ula male acta pro loco et tempore, pro. qualitate
et quantitate disculimus.

Habemus itaque, fratres, per. fidem pedem aratri,
hagiam per spem, manubrium per charitatem, dex-
terum corni ejus. per dilectionem amicorum, sini-
sium per dilectionem inimicorum, aures aratri per
obedientiam, rotellas per utriusque Testamenti scieu-
tiam, cultrum et voinerem per sanam rationem et
sanum intellectam, jugum per timorem divinum, cor-
rigias per precepta legis, boves per quinque sensus

corporis, stimulum per afllictionem carnis, aratu- c

sam triplicem per triplicem compunctionem, fiinatu-
ram per peccatorum recordationem, Semina autem
nostra sunt dona divina; vas in quo ea servamus
intellectus et sensus spiritualis est. Ista semina terr:e
mandamus, quando ea affectui et effectui. mancipa-
mus ; affectui per dilectionem, effectui per operatio-
nem. ln lacrymis seminamus, in exsultatione mete-
mus. Seminamus in lacrymis, quia omnes qui ,volunt
pie vivere in Christo persecutionem patientur (11 Tim.
11) ; metemus in exsultatione, quia gaudebimus in
retributione. Quod ipse przstare dignetur qui vivit
et reguat, etc.

SERMO XVII.
In Epiphania Domini.

Vivet , et dabitur ei de auro Arabie (Psal. Lxxi).
Quis est qui vivet , et eui dabitur de auro Arabi ?
Puer qui nau est. nobis, et filius qui datus est nobis,
cujus nomen Admirabilis, Consiliarius, Deus, Foriis,
Pater [uturi seculi, Princeps pacis. (Isa. xx). Adwi-
rabilis gloria, consiliarius sapientia , Dens natura ,
fortis potentia, pater misericordia , princeps justitia.
Admirabilis gloria, quia et angeli, prx: nimia admira-
tione glorix ejus, in ipsum  prospicientes deficiunt,
et cantant dicentes : Pleni sunt celi et terra ma-
jestatis glorie tug. Consiliarius sapientia , quia est
Angelus magni consilii, qui hominem in invio
inüdelitatis et iniquitatis errantem reduxit, Deus
natura , quia deitatem habet per. naturain, et. aliis

principem hujus inundi custodientem atrium suum,
id est mundum, debellavit, et vasa ejus, id est ani-
ias, ia quibus iniquitatem posuerat, ad vitam tamen
pradestinata diripuit, et ipsum dejecit, et alligavit
(Luc. n), ne more antiquo in homine dominetur,
donec in. tempore Antichristi ad modicum ipsius
permissione solvatur , et postea cum auis in die ja-
dicii in infernum redigatur. Pater misericordia,
quia paterna pietate ad nos venit, et nos redemit,
et justificavit et beatificaviL. Venit per humanitatem,
redemit per passionem, justificavit per gratiam,
beatificavit per gloriam. Princeps justitia, quia red-
det unicuique quod suum est, bona bonis, mala
malis, bonis gloriam, malis ponam. Adimnirabilig
ergo est gloria, consiliarius sapientia, Deus natura,
fortis potentia, pater misericordia, princeps justitia.
Vivet. et dabitur ei. Quid dabitur ei ? De auro Ara-
bie, non solum de auro, sed et de thure, e* de
myrrha. Aurum, propter fulgorem divin cogniticis,
significat claritatem, id est (idem; thus, proptet
suam redolentiam, significat bonam opinionem ;
myrrha, quz corpora servat. incorrupta, designat
carnis incorruptionem. Possumus autem de myrrha,
propter ejus amaritudinem, multiplices trahere si-
guilicationes. Est etenim myrrha doloris, estet my rta
limoris, est et myrrha compunctionis, est et myrrta
confessionis , est el myrrha satisfactionis, est et
myrrha exercitationis, est et myrrha laboris, est et
myrrha subjectionis , est et myrrha coupassiouis ;
est myrrha quoque passionis. Myrrha doloris est,
quando iransacta mala recogitaumus, et inde dolz-
mus. Myrrha timoris est, quando pro malis, qua
Comiunisimus, futuram ponam timenius, Myrrha
coimpunctionis est, quando, cogente dolore et tiuiore,
de malis perpetratis compungimur. Myrrha confes-
sionis est, quando mala , qua egimus confiiendo
erubescimus, Myrrha laboris, satisfactionis, quando,
post confessionem de transgressione divina legis, Deo
per afflictionem ponitentiie pro modulo nostro satisfa-
cimus. Myrrha laboris est, quando in sex operihus
miscricordiz proxiuio exhibendis laboramus. Myrrha
exercitationis est, quando, vitiis expulsis, per diu-
lurnum exerciüum ad virtutes pervenimus. Myrriia

p subjeclionis est, quando sublimiori propter Deum

subdimur , et inde nonnunquam amaritudinem tole-
ramus. Myrrha autem compassionis est, quando
alienis malis compatimur. .Myrrha vero passionis
est, quando mala nostra patimur.

Habemus itaque deceni species myrrhae: primam
per dolorem , secundam'per timorem , tertiam per
compunctioneim , quartam per confessiunem , quin
tam per satisfactionem , sextam. per exercitationem
virlutum , septimam per exhibitionem bonorum
operim , octavam per subjectionem , nonam per
compassionem , decimam per passionem. Offeramus
et nos, fratres, nato Domino , aürum, thus et myr-
Tham. Áurum per fidem, thus per bonam opinionem,
myrrham per carnis nostre incorruptionem , el

Digitized by Google
