$71

MISCELLANEA. — LIB. VII.

78

clamat Apostolies, ut et si. quis dilaceretur, perse- A riaque Patris de corde ipsius sterni musici nata,

cutiones sustineal, et pro dilatione Patris gemat,
gaudeat in tribulationibus ; et iterum gaudeat repo-
sita in coelis, propter hioc, multa mercede, nihilque
sollicitus sit, quia Dominus prope est ad remune-
randum, tantum modestia ejus nota sit omnibus ho-
minibus ; et. petitiones innolescant apud Deum (Dhi-
lipp. 1v). Et nota. quod hoc tempore diaconus et
subdiaconus non uluntur dalmatica et tunica, quia
subdiaconus tanquam lex ante incarnationem care-
bat ornatu Evangelii; diaconus tanquam ipsum
Evangelium latuerit, c»jus claritas quanta sit non-
dum apparuit ante sacramenta incarnationis, pas-
sionis et resurrectionis. Uluntur autem casulis,
quas lecturi exuunt maxime protestantes illain
suam non esse vestem; sed propter Dominice diei
vel alicujus reverentiam festi se accipere accommo-
dato, ut inopem atque indecenter consolentur exspo-
Jiationem. Eadem de causa Gloria in excelsis (Luc.
V) : et Jte missa est intermittitur, quod illud tempus
significat quo adhuc exspectabatur gaudium pacis,
et quo nunc solliciti prestolamur consummationem
nostra salutis.

Tiv. XXU.. De duabus missis in nocte Natalis Domini
'.— et de una. in die.

Du: misse noctis Nativitalis fiunt, ut Ecclesia.

in honorem nativiiatis, qua Deus Pater ex secreto
$u:e sübstantiz illum genuit, primam missam ordi-
naret et in memoriam ejus qua per uterum Virginis
benedictus Filius aute incarnationem credebatur
venturus, secundam succinerent. Tertia. vero fit in
die, qua eum non venturum sed venisse exsultans,
venisse proclamat : Puer natus est nobis (12. x).
Ad hoc enim officium prim» misse :ziternam ejus
genituram exprimit, et officium secunde sedem
temporalem futuram et officium tertiz ipsam factam
esse manifeste demonstrant, Quod autem duz lectio-
nes in his missis leguntur, id significat quod per
duo cherubim qui se invicem aspiciunt versis vulli-
bus per propitiatorium, incarnatus. Dominus desi-
gnatur vel üguratur. In. hac ergo solemnitate in
omni missa leguntur duz Lectiones : una de Veteri
Testamento, altera de Novo, ut, dum Vetus hoc
faciendum denuntiat, quod Novum clamat facium,
quasi cherubim invicem se aspiciant : et dum
dispensationis Christi mysterium concorditer nar-
rant, vultus in propitiatorium verlamt, et quasi
inter se. incarnatum. Dominum videant. Cherabim
itaque in propitiatorium versis vultibus se respicere,
est duas Lectiones ex duobus Testamentis , prophe-
ticam qua venturam, et evangelicam lectionem qua
propitiatorium nostrum jam incarnatum Verbum prz-
dicatur, concordibus testimoniis et uno eodemque
Bensu respicere.
Tir. XXIll. Quod Allelnia, in Septuagesima non ca-
tialur, et quare.

Antique auctoritatis et dignitatis canticum Alle-
Iuia tempore Septuagesima de ore tollitur sanctae
Ecclesim. Quidquid enim sempiterna musica , glo-

L4

D

eujus est etiam psalterium et cithara : Sicut dicitur
ei : Exsurge, gloria mea, psalterium et cithara (Psal.
Lvi), Jesus scilicet Christus, de aterna. jucunditate
suis auditoribus exhibuit, quorum beati oculi qui
viderunt et aures qua audierunt : quidquid, inquam,
de caelestibus gaudiis ere suo Dominus Jesus pr:e-
dicavit, Alleluia nostrum est; novum canticum,
laus suavis. Hoc autem neque veteres sancti Patres
videre. Unde : Mulii reges et prophete voluerunt
videre que vos videtis, et non viderunt ; et audire ques
vos auditis, et non. audierunt (Luc. x). Neque nos
quandiu peregrinamur a Domino in corpore videre
possumus vel audire, Cum itaque plorabilem antiqua
Ecclesi: nondum redemptze statum commemoramus
nostrumque incolatum, quia prolongatus est, de-
plangimus, pulchro ordine Alleluia de ore mostro
tollitur, quia'per illud Alleluia significatur, quod
nondum illis advenerat, et a nobis recessit, ez
ablatus est sponsus a filiis. Die vero resurrectionis
quando nova soboles renascitur, et claritate re-
plentur agni novelli, qui venerunt. ad fontes, nova
Ecclesia, nova tot mundo nuntiat gaudia hoc no-
mine. Alleluia.

Tir. XXIV. De Septuagesime ralione et. paschali

latitia.

Septuagesimam nominamus septem Doiinicas
sequentes. In quarum prima miser homo a para.
disi felicitate, a Creatoris facie projectus, clamat :
Circumdederunt. me gemitus moriis (Psal. xvi). du
septima a Septuagesiina. Deminica redeunti de pe-
regrinatione hac et de convalle lacrymarum dici-
Var : Letare, Jerusalem. deo autem Septuagesimam
vocamus, quia hoc idem olficiis iunuitur quod
significatum est illa septuagenaria captivitate po-
puli Dei, qui realiter. sedit et flevit super. flumina
Babylonis. Non enim dicitur Septuagesima a septta-
ginta diebus qui terminantur ad Sabbatum, quo
albe ponuntur, cum nihil indignius sit quam cap:i-
vitatem ee numere signari intra quem dies resurre-
ctionis eccurrit, nobilitas anni, decus mensium,
aurora dierum : quo victo captivatore, Dominus
victor surgens suos omues liberavit, Hoc idem di-
citur de Sexagesima, Quinquagesima , Quadrage-
sima.

Tic. XXV. De Sexagesima officio.

In Sexagesima ille quom circumdederunt dolores
mortis (Psal. xvii) suam miseriam considerans, jam
incipit elamare ad liberationem, dicens : Exsurge,
quare obdormis, Domine (Psal. xyi1). Unde et Re-
demptor calamitatis ejus misertus ; Exiit. seminare
semen (Matth. xni) bonum in terram cordis ejas, et
est statio ad Sanctum Paulum digna satis causa.
Exsurgens enim ad vocem orantis miseri qui dormire
videbatur, seminator verbi Dei, sapientie coelestis
aratores suos conducit sanctos apostolos, et przci-
pue sanctum Paulum qui plus omnibus, laboravit,
operarium utilem, ducem verbi ei vere semina-
torem verborum, per quem omnes entes cogno

Digitized by Google
