bot SERMONES CENTUM. 902

intellectu sibt ewlitus dato in Scripturis gaudia capere potuissent, ad tantam audimus vitiorum et morum
Ieditatem enormitatemque delapsos, ut anima eorum verbum Dei nauseante et spiritalem escam abomi-
nante, usque ad portas mortis appropinquarent, et inter Agyptios magis quam inter lsraelitas, interque
cives Babylonis magis quam Jerusalem viderentur reputandi. Vidimus et alios, solertia sui studii, coope-
rante gratia Christi, ad tantam virtutum bonitatem, honestatemque morum de pravitate pervenisse, ut
in ipsis luce clarius agnosceretnr impletum quod scriptam est : « Misit. Dominus verbum suum, et sanavit
eos, et eripuit eos de interitionibus eorum (Psal. cvi). » Omnes igitur ad legendum verbum Dei provoce-
maur, sed eruditiores etiam ad loquendum, minus autem docti ad audiendum, ut et in nobis perficiatur
quod seriptum est : « /In doctrinis glorificate Dominum (Isa. xxiv). » Et quoniam quzdam vobis de flo-
rentissimo divin Scripturz agro doeum-nta dudum collegi, visum est mihi in hoc. sermone ea vobis pro-
ponere, ut in hisetiam vestrum valeatis sensum exercere. Sciendum tamen est quod non otine tempus
nostrum lectionibus debemus impendere, quia secundum Salomonem omnia tempus habent et suis spatiis
franseunt universa (Eccle. v). Est ergo et tempus legendi, et est tempus meditandi. Est tempus veritatem
inquirendi ut erudiatur sensus, et est tempus virtutem exercendi ut sanetur affectus; et est tempus
boni operis exhibendi ut adjuvetur proximus: Est tempus orandi, et est tempus cautandi , témpus divinis
officiis assistendi, et tempus cuilibet rei necessariz intendendi. Ex quibus omnibus, velut apes met de di-
versis floribus, debemus intern: suavitatis dulcedinem nobis colligere, mellifluumque justiti favum sancte

vivendo consummare.

SERMO PRIMUS
In. Dedicatione ecclesi historice.

Sanctificavit. Dominus tabernaculum. suum (Psal.
x1v). Habet, fratres. charissimi, tabernaculum Do-
snini, id est sancta Ecclesia, lapides suos ; babet e:e-
mentum, habet fundamentum, habet parietes, habet
tectum , habet longitudinem , habet latitudinem ,
habet altitudinem, habet sanctuarium , habet. cho-
rum, habet navem, liabet atrium, habet altare, habet
turrim, habet signa sonantia, liabet vitreas fenestras,
habet dealbaturam juteriorem et exteriorem , babet
cereos duodecim , habet pontificem | dedicantem.
Omnia quie dicta sunt, plena sunt sacramentis et
spiritualia praeferunt documenta. Singuli lapides
sunt singuli lideles, quadri et firmi , quadri stahili-
tate fidei, (irmi virtute patiendi. Cjementum est cha-
ritas, quz? singulos coaptat, conjungit et. vivificat;
et ne per aliquam discordiam invicem discrepent,
vniformiter zquat. Fundamentum sunt prophetze et
apostoli, sicut. scriptum est: Superedificati super
fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso summe
angulari lapide Christo Jesu. (Ephes. n). Parietes
sunt contemplativi, Christi fundamento , quod supe-
rius est vicini, terrena deserentes, cosestibus ad-
hzrentes. Tectwm in hoc spirituali zedificio non sur-
sum eminet, sed deorsum pendet : in hoc ab adi-
ficio materiali diversum, el ab ipso talis dispositionis
diss mili modo remotum. Teetum sunt activi, ter-
renis actionibus proximi, propter suain imperfectio-
wem miuus colestibus intendentes, et necessitati
proximorum res terrenas administrantes. Longitudo
sanct Ecclesize consideratur secundum diuturnita-
tem temporum; latitudo, secundum multitudinem
populorum; altitudo, secundum differentiam  meri-
torum. In longitudine enim porrigitur, dum secun-
dum tría tempora, tempus naturalis legis, et tempus
scriplze legis, el tempus gratiz a primo justo usque
ad ultimum justum extenditur. In latitudinem dis-
tenditur, dum multorum populorum numerositate

A dilatatur. In aititudiuem erigitar, dum per differen-

tiam minorum et majorum elevatur. Po-sumus di-
cere etiam quod longitudo sancte. Ecclesi est ab
oriente usque ad occidentem. Larítudo » 8 ptenirione
usque ad meri.ljem. De longitudine dictnm est : Ve-
nient ab Oriente et. Occidente, et recumbent. cum
Abraham, Isaac &à Jacob in regno celorum (Matth.

. nm). De latituline dictum est : Dicam aquiloni : Da;

et austro :. Noli prohibere (1sa. z1w1) De. utraque
dictum est: Filii (ni de longe venient, et filie tue
de latere surgent (Isa. 1x). Altitado. etiam secun-
dum gradus dignitatis consideratur. In. altum enim
erigitur, dum super laicos ordo sacerdotalis , et su-
per sacerdotalem episcopalis, et super hunc archie-
piscopalis, et super omnes denique papa episcopus

B Romanorum collocatur. Sacrarium | significat otdi-

men virginum; chorus, ordinem eontinenlium ;
navis, ordiuem conjugatorum. Strictius namque est
sanctuarium quam chorus, et chorus quam navis;
et pauciores sunt virgines quai continentes, et con-
tinentes quam conjugati. Sacratior est etiam locus
sanctuarium quam chorus, et chorus quam navis.
Sic dignior est chorus virginum quam ordo conti-
nentium, et dignior ordo continentium quam con-
jugatorum. Atrium sunt falsi Christiani, qui sunt
sanctificati in eo quod baptizati; sed pleni snnt pu-
tredine cadaverum, quia sunt pleni corruptione
vitiorum. De hoc atrio scriptum est : Atrium, quod
foris est, noli metiri, quia projectum est, ef datum
gentibus (Apoc. xi), quia falsi Christiani damna-
buntur cum gentibus, et dabuntur ad puniendum
dzemonibus. Altare Christus est, super quem non
sohun sacrificia bonorum operum, sed. etiam ora-
tionum. offerimus, dicentes * Per Dominum nostrum
Jesum Christum. Filium tumn, eic. Turris est nomen
Domini, sicut scriptum est : Turris fortissima nomen
Domim ; ad eam. fugiet. justus. et. salvabitur (Prov.
xvin" Signa sunt praedicatores, qui verba Dei lo-
quuntur. Fenesire vitree sunt viri spirituales ,,

Digitized by Google
