905 SERMONES CENTUM.

906

lio procedo, amor utriusque, lapsorum sublevator, À per terrenorum actionem et generanoi voluptaten:

dolentium consolator : mihi aperi, si vis spirituali
gaudio letificari. lali tamen tres sicut suut unus
" Deus, sic sunt Pontifex unus. Sanctificat itaque Tri-
nitas Ecclesiam istam intus et foris. Intus ab in-
quinamento spiritus, foris ab inquinamento carnis.
Habet ergo Ecclesia ista, id. est auima, lapides per
virtutes, cementum per charitatem , fundamentum
per Christum, parietes per contemplationem, tectum
per bonam actionem, longitudinem per fidem, alti-
tudinem per spem, latitudinem per charitatem , sa-
crarium per lioc quod faeta est ad imaginem Dei,
chorum per hoc quod facta est ad. Dei similitudi-
nem, navem per sensualitatem, atrium per carnem,
altare per cor contritum. Habet et vitreas fenestras
per seusus spirituales, turrim. per nomen, signa per
praedicationem, interiorem dealbaturam per mundi-
tiam cordis, exteriorem per munditiam corporis,
duodecim cereos per duodecim apostolorum doctri-
nam : Pontifex ejus est Trinitas sancta. Conetur igi-
tur, fratres charissimi, unusquisque vestrum, co-
netur, inquam, «t, secundum ea qui supra dicia
sunt, tabernaculum Dei fiat, ut in ipso diguetur Deus
habitare. Magnus est eniin honor, magna securitas,
magna gloria Deum in se habere habitatorem. ero-
videndum itaque nobis summopere est, ut tales si-
mus intus et foris, intus per fidem, faris per bonam
operationem, ut. Dominus majestatis ad nos venire,
et apud nos dignetur facere mansionem. Sed quia
tales sine ejus gratia esse non possumus, ipsam in-
cessanter necesse est ut imploremus. Ipse namque da-
bit gratiam, et non solum gratiam, sed et gloriam i
gratiam in via, gloriam i» patria; gratiam in muu-
do, gloriam in colo, gratiam in presenti, gloriam
in futuro; gratiam in itinere, gloriam in. perven-
tione; gratiam in tempore, gloriam in zternitate ;
gratiom in justificatioue , gloriam in beatitudine ;
' gratiam in merito, gloriam iu merili praunio, in. qua
vivit et regnat per omuia siecula saculorum. Atnen.
SERMO Mf.
Dedicatione Ecclesia anagogice.
Lauda, Jerusalem, Dominum (Psal. cxyvn). Joru-
salem civitas sancta, el civitas Sancli, saneta. Ec-
c'esia est, quae sicut civitas aedificatur, et :dificata
diversis ornamentis ornatur. Habet h»c civitas sau-
eta, id est Ecclesia, lapides suos, murum suum, tur-
res STas, cdilicia sua, portas suas. Habet lapides,
sciliect fideles, qui sicut per camentum lapis jun-
gitur lapidi, sie per .charitatem junguntur sibi. Ha -
bet murum pec munimen virtutum, quibus ipsa con-
tra. vitia. firmatur , ue vitia irruentia auferant illi
rpiritualia bona. Habet turres per illos qui sunt in
.ontemplatione sublimes. Quasi namque. turres ia
saucta Ecclesia levantur, dum perfecti quique, reli-
ctis terrenis, ad co:estia per contemplationem subli-
mantur, Habet. 2edificia. minora, habet majora, lia-
bet maxima. Minora habet zificia per vitam con-
ijugatorum, májora per vitam continentium, maxima
per vitam virginum. Vita namque conjugatorum
ParBot, CLXXVII.

circa ima subsistit. Vita veco continentium per vir-
tutum exercitationem, et honorum operum exhibi-
tionem ad altiora se subrigit, Vita vero virginum
per cordis puritatem, et carnis integritatem ad co-
lestia se extollit. Habet :edificia lapidea, habet ebur-
nea. Lapidea habet per illos. qui sunt in lide firmi ,
eburnea per illos qui sunt castitate nitidi. Lapi:
namque per firmitatem significat lidem. Ebur vero
pez naturse frigiditatem significat castitatem. Habet
portas diversas, per quas diverse nationis el con-
versalionis homines a se dudum remotos inducit, et
cives suos et domesiicos facit. Ilabet portas, portam
gregis, portam piscium, portam veterem, portam
vallis, portam stercoris , portam fontis , portam

P aquarum , portam equorum , portam judicialem.

Quarum imysticam  signilicationem — vobis brevi-
ter, prout Dominus dedit, adnotabo. Porta gre-
gis erat illa, ubi erat Probatica piscina, id est ovi-
lis piscina, quia ibi abluebantur carnes ovium,
quie in. sacrificio ponebantur. Porta vero gregis, eo
quod ovis iunoceus. animal est, sighilicat innocen-
tiam. Per lianc itaque portam inducuntue nocentes
et fiunt innocentes : tiocentes per culpam, innocen-
tes per justitiam, Per culpam foris, per justitiam
intus, Foris lupi, intus oves. Lupi per rapacitatem,
oves per simplicitatem. O quam bona porta, in qua
tali fecit dextera Excelsi! Porta piscium vocaba-
tur porta illa, per quam pisces de mari veniente
inferebantur. Porta ista significat peenitestiam, que
quasi unam columnam habet hine per Ccompunctio-
nem cordis, alteram inde per confessionem oris; te-
ctum vero desuper satisfactionem operis. Per istam
vero invehuntur inquietudine szculi praesentis agi-
tati, Side scilicet amaricati, fetore corrupti, undosi-
tate elati, squammis. veteris liomisis hispidi, eoono
carnalis delectationis polluti, a luce veri Solis alie-
ni, rete beati Petri vel ejus vicem agentium de flu-
ctibus mundanis educti, et in sanctam Jerusalem, iid
est Ecclesiam, squammis peccatorum detractis, indu-
€i, Sunt tamen quidam, qui, ad similitudinem au-
guillarum, pelle veteris hominis se stringentes, luto
vitiorum inhzrentes, vel sxpe vel semper rete Do-
minicum effugiunt, et sursum ad lucem veritatis

D non veniunt, ut ibi mortificentur sibi, vivificentur-

que et vivant Deo. Porta velus claritas est. Sicut
scriptum 'est : Charissimi , non mandatum novum
scribo vobis, sed mandatum vetus , quod habuistis ab
initio (1 Joan. 1). Per hane portam intrant, qui se
de amore $zculi transferunt ad amorem Dei. Per
hanc intravit beata. Maria. Magdalene, quae post 10t
et tanta. carnis scandala facta est. ex lebete phiala,
de vase contumelis in vas translata glorie. Porta
vallis, quie erat contra vallem Josaphat, significat
humilitatem, Per bznc intrant illi, qui de superbia
diaboli redeunt ad humilitatem Cliristi. Foris subli-
mes, intus lumiles. Foris similes cedro, itus hys-
$opo : cedro per elationem, hyssopo per huuilita-
tem. Per elatiouem aversi, per humilitatem cone

29

Digitized by Google
