1191

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

ptur.e, principes doctores et praelati. Singulos proe- A geminam. Nunquid enim pinguedo charitatis non

ponit, quia. alii datur sermo sapientie, alii sermo
scientie (1 Cor. xi) ut unusquisque dispenset czete-
ris quod excellenter accepit, ut sumeret quisque quid
sellet. Secundum voluntatem , capacitatem , et uti-
litatem singulorum temperanda est przedicatio, ut
omnibus utilis fiat, nulli noceat, et inter omnia vi-
tia quasi gladius anceps transeat ; sic smperbiam re-
cidens auferat, ut non augeat Uimiditatem ; sic otio-
$is e torpentibus sollicitudinem operis imponat, ut
inquietis et curiosis non augeat importunam  actio-
nem : et sic de cxteris, Epulemur, fratres, nunc in
vestibulo horti et nemoris per. gratiam sic, quatenus
jn horto et ,nemore postinodum epulari mereamur
per gloriam. Quod przstare dignetur, etc.

SERMO XCIV.
An die sancto Pasche.

Ilodie, charissimi, paschalis solemnitas cst, qux
propter sui excellentiam dici potest solemnitas so-
lemnitatum, queinadmodum dicitur Canticum can-
ticoram, Deus deorum, tex regum, Dominus domi-
nantium. Ipsa quippe non solum aliarum more s0-
Jemnitatum annuatim, at est hodie celebratur, verum
et singulis diebus Dominicis continue el singulariter
commemoratur, et in die judicii, quando corruptibile
hoc induet incorruptionem; et mortale hoc induet im-
mortalitatem (1 Cor. xv), generaliter et perfecte con-
summabitur. Qux:s solemnitas quanto cst celebrior,

tanto. ciborum hodie debet apparatus esse copiosor, C

Vautioret delicatior. Etquoniam in hac hodierna solem-
nitate more Christiano omnes Christiani pusilli cum
rnajoribus, laici cum clericis, ad mensam magnam,
ad mensam divitis, potentis, sapientisque Salomonis
consedemius, quiz nobis apponuntur diligenter atten-
damus (Prov. xxu). Noster etenim Salomon dives
est in. omnes, scilicet qui invocant illum (Ephes. v).
Potens est quia data est illi omnis potestas in calo,
el iu terra (Matth, xxvii). Sapiens, quia in ipso sunt
omnes thesauri sapientie, et scientie absconditi (Co-
(oss. wi). Cujus mens:e regales diviti, atque delicize
in libro Regum tertio typice, et aperte declarantur,
ubi dicitar ; Erat autem cibus Salomonis per dies
singulos triginta cori simile et sexaginta cori farine,
decem boves pingues, el viginti boves pascuales, et
centum arietes, excepia venatione cervorum , caprea-
rum , atque bubalurum, et avium. aliilium (111 Reg.
yv). Hiec auteni omaia in nostri mensa. Salomonis
spiritaliter inveniuntur. [n mensa nempe Christi
inveniuntur triginta cori simil: per sancte Trinita-
tis fidem, sexaginta cori farin:» per bonam actio-
nem. Simila namque, qux sine furfure est, recte si-
gnificat fidem, propter fidei sinceritatem. Farina, qu
sine aliquo furfure non est, bonam actionem pre-
pter actionis turbationem. De hoc furfüre scriptum
est : Martha, Martha sollicita es, et turbaris erga
plurima (Luc. xj. Decem boves pingues decem prz-
cepta legis sunt ; boves, quia bouam pracipiunt
continentiam; pingnes, quia continent charitatem

est, ubi dicitur : Diliges Dominum Deum tuum ez
toto corde tuo, etc., et proximum tuum sicut teipsuns?
(Matth, xxu.) Nunquid continentiam non exprimit,

' ubi dicitur : Non concupisces uxorem proximi tui,
non cuneta quee illius sunt ? (Deut, v.)

Et viginti boves. pascuaíes : boves pascuales ca-
tera cuncta przcepta legalia suut, quae in hoc ot
boves pascuales pinguibus macilentiora sunt quod
prxdietas maximas virtutes, charitatem scilicet e£
continentiam 3. malo, tam expresse , tamque au-
thentice ut. Decalogus non describunt. Praecepta
quippe Decologi digito Dei, precepta vero czetera
digito liominis scripta sunt. Boves autem significant
continentiam, eo quod genitalibus careant, quemaid-

B modum tauri luxuriam, eo quod ipsa habeant. lnfe-

riora quoque mondata Decalogum sequentia, recte
ut jam moustratum est, boves propter charitatem et
continentiam, quam et ipsa docent, narrantur ; et
viginti dum secundum Decalogum dupliciter, hine
scilicet amicis, illinc scilicet inimicis, per obse-
quium pielatis dispensantur. Arietes denique, quia
czteris ovibus in boc differunt, quod cornuti sunt,
et durissimo capite adversarium durissime quatiunt,
eminentissimos Scriptura: sensus convenienter ex-
primunt, qui prolati hostem suum «diabolum, homi-
nem pravum vicinum gravissime feriunt et conte-
runt. Qui bene per centenarium describuntur, ut
eorum perfectio designetur. In mensa igitur Christi
triginta cori simike, sexaginta cori farine, decem
boves pingues, viginti boves pascuales, centum arie-
ies apponuntur, dum doctrina fidei, et boni operis
Decalogi, et quorumlibet aliorum przceptorum le-
galium, et excellentissimorum sacr Scriptirze sen-
suum mentes fidelium per solertiam doctorum ple-
nissime reficiuntur, ezcepta venatione cervorum, ca-
prearum, bubalorum, et avium altilium. Venationem
mens: nostri Salomonis inferimus, dum sensus ali-
quos velut novos et rarius auditos lectione, medita-
tione, discurrendo ex diversis libris quasi diversis
Silvis venamur, et nostris auditoribus novo quodam
et inusitato dicendi modo dispensamus. Qua sen-
suum verborumque nova , salubrique dulcedine ilii,
qui delicatius jn Scripturis sunt enutriti, avidissime
p se re(iciunt, quemadmodum illi, qui in regum cu-
riis, et regalibus quotidie ferculis vescuntur, recen-
tem el opiman venationem delectabiliter comedunt.
In cervis autem est timiditas , in capreis velocitas,
in bubalis fortitudo, in avibus volatus elevatio.

Ad mensam. itaque Christi cervos deferimus, dum
loquimur de timore; capreas, dum loquimur de
boni operis velocitate ; bubalos, ' dum loquuünur de
ejusdem operis fortitudine ; aves, dum loquimur de
contemplatione. Et notandum quod cum dixisset
avium addidit. altilium. llla namque contemplatio
coram Deo laudabilis est, quam nou solum cognitio
veritatis sursum levat, sed etiam amor virtutis im-
pingual. Possumus totam banc sententiaim in alium
sensum vertere, ut intelligamus per similam et ía- .

Digitized by Google
