4905

SERMONES CENTUM.

4206

cat, etsi jam omnes cireumscriptos spiritus ab A nionem formantur per firmam stabilitatem. Sieut

3culis cordis amuveat, adhuc tamen in carne mor-
«ali posita, videre gloriam Dei non valet, sicut est.
£t quidquid de illa est, quod in mente resplendet,
similitudo, et non ipsa est.» Unde propheta Eze-
chiel hoc, quod in spiritu viderat describens, non
ait : Hzc visio glorie Domini, sed hec visio aimilitu-
Ainis glorie Domini (Ezech. vni). Mirabiliter tamen
spsa similitudinis visio mentem lztificat, quia que
sub ipso sunt, repient templum. Qui? sub ipso nam-
que sunt, templum replent, quia etiam ea qua in
similitudine glorie ejus videntur, humane menti
mira gaudia prxbeat. Quam gloriam nohis prestare
Jignetur Jesus Christus. Amen.
SERMO XCIX.
In festo. sancti Augustini.

Eructavit cor meum verbum bonum, dico ego opera
mea regi. Lingua mea calamus scribe velociter scri-
bentis (Psal. xviv). Hiec verba, dilectissimi, qux pro-
posita sunt, prophetis, apostolis et omnibus eccle-
siasticis doctoribus conveniunt, et universis qui,
Spiritu sancto regente, verbum Dei proferunt. Quod
dum veraciter coustet beato. Augustino, cujus hodie
solemnia colimus, hxc convenire non dubitamus.
Ejus enim revera cor verbum bonum eructavit, qui
verbum Dei usque ad ultimam zgritudinem suam in
sancta Ecclesia przedicavit. Ipse opera sua regi
dixit, quia non sibi, sed Christo ascripsit quod san-
cte vixit. Lingum ejus calamus scribz velociter scri-
bentis exstitit, quia, Spiritu sancto docente et. du-

euim omne rotundum volubile est, sic omne quadra-
tum stabile et firrinum est, Puncta significant nume-
rum, plumbum pondus, regula mensuram. Omnia
namque fecit Deus. in. numero, pondere e. mensura.
Quz scilicet numerus, pondus, et mensura licet a
nobis nequeant comprehendi, Deo tamen incompre-
hensibilia nou sunt. liuic autem spirituali nu-
mero ponderi ei mensurz, qux spirituali perga-
meno cousignamus, concordare videtur illnd Evan-
gelii : Homo quidam peregre proficiscens vocavit servos
suos, el tradidit illis bona sua. Et uni dedit quinque
talenta, alii autem duo, alii vero unum, unicuique
autem secundum. propriam. virtutem (Matth. xxv).
Et item : Cui plus donatum. est, plus. exigetur ab eo
(Luc. xii). Et Apostolus : Unicuique nostrum data est
gratia secundum mensuram donationis Christi (Ephes.
n. Scriptura vero, quz nostris cordibus inscribi-
iur, veritas est. De hac inscriptione Dominus per
prophetam ait : Hoc autem testamentum, quod tes-
tabor ad illos post dies illos dicit Dominus (Jer. xxxi).
Dabo leges meas in cordibus eorum, el in mente eorum
superscribam eas. (Hebr. x). Denique. scriptorium,
quod huic spirituali pergameno supponitur, ut in
ipso pergameno veritas scribatur, videntur terrena
subsidia. Unde sponsa in Canticis canticorum dicil :
Leva ejus aub capite meo, el deztera illius ampleza-
bitur me (Cant. viii). Pec levam bona corporalia.
per dexteram bona spiritualia volens intelligi. Ad
hoc enim corpori apponuntur terrena, ut spiritus

cente, verbum: Dei elegantissime dispensavit. Unde C facilius sustineat suscipere et peragere divina. Spi-

et de ipso in hac ejus solemnitate canimus, quod
prophetarum et apostolorum plenus spiritu, qui
praedixeruut inystica, fecit nobis pervia, post quos
seeunda dispensandi verbi Dei primus refulsit gra-
tia. Eneastum seu atramentum gralia est, cornu
vero seu atramentarium Christus, pergamenuum au-
dientium corda. Quemadmodum autem scriptor ca-
lJamo de atramento, quod est in cornu impleto, in
pergameno quod vult scribit & sic Spiritus sancti
gratia est, que in Christo, lingua doctoris adim-
pleta, corda nostra instruit, Et hoc esse videtur
quod Christus in Evangelio discipulis suis ait: Cum
venerit Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem :
non enim loquetur a semetipso, sed quecunque audiet
loquetur, et qua ventura sunt. annuntiabit vobis. llle
me clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit
vobis (Joan. xvi). Spiritus enim sanctus sicut a se-
ipso non est, sic a seipso non loquitur, sed a Patre
et Filio, a quibus procedit. Et loquendo dividit nobis
graüam, quae in Christo est, prout. vult. Nam de
plenitudine Christi, in quo sunt. omnes thesauri. sa-
pientim et scientia absconditi nos omnes accepimus
(Joan. 1; Col. n). Corda quoque nostra, quz perga-
meno figurari diximus, et in quibus spiritualia hzc
scriptura spiritualiter scribitur, ad modum materia-
lis pergameni conficiuntur per amaram penitentiam,
exienduntur per districtam abstinentiam, raduntur
wer totius carpalitatis abstractionem , et in quater-

ritus sanctus ergo est scriba, calamus doctoris lin-
gua, otramentum gratia, cornu Christus, perga-
mentum corda, verilas Scriptura , scriptorium
subsidia terrena, Videamus, dilectissimi, an eorda
nostra sint apta veritati, ut in ipsis veritas seribatur,
an sint confecta amara compunctione, an tensa
abstinenti» rigore, an rasa totius carnalitatis ab-
stractione, an in quaternionem formata firma stabi-
litate. Nam Dei tantum esse videntur puncta, plum-
bum, regula, id est numerus, pondus, et mensura.
Videamus, itaque an sacra verba, Spiritu sancto.
scriba, atramento gratia, calamo sancti Augustini
lingua, nobis administrata, in nostris cordibus ca-

p piunt. Dicit autem sanctus Augustinus in Regula

nostra, imo Spiritus sanctus ejus lingua gratia re-
pleta : « Ante omnia diligatur Deus, deinde proxi»
mus. » Et in sequentibus de continentia, de obe-
dientia, de communione, qua in nostra professione
specialiter continentur, plurima pracepit. Videamus.
$i hzc verba beati viri in nobis convaluerunt. Quod:
si constiterit, Spiritum sanctum per linguam ejus.
in nobis non dubitemus operatum, Non solum au-
tem que in regula ejus continentur, verum et.
cxiera qui sacram Scripturam exponendo, trac-.
tando, exbortando scripsit; credendo, amando,
operando teneamus, ut superna premia consequa-.
quur. Quod nobis »rastare dignetur Jesus. Christus,
qi est, etc.

Digitized by Google
