1185

APPENDIX AD liULGONIS OPERA MY STICA.

1184

quod erecta est, erectiouem bonz intentionis, Sph:e- & carnis et spiritus purificati de impuritate peccat

rula designat circumspectionem mentis. Quasi nam-
que spl:erula candelabro imponitur, dum mens de
se bene sollicita per circumspeetionem sibi cireum-
fertur, Superius acumen same rationis significat suh-
tilitatem. Luminare superpositum. exprimit Chri-
stum. Cero est humanitas , lumen divinitas. Facit
igitur mulier Sunamitis consulens virum, id est ani-
ma fidelis docta per intellectum, Eliseo, id est Chri-
Bio, cCnaculum per spiritualem. conversationem ,
parvum per hunilitatem, et ponit lectulum. per
contemplationem , et mensam | per. Scripturarum
lectionem , et sellam. per minorum cruditionem.
Ponit quoque in eo candelabrum vori luminis instru-
mentam, cujus facit pedem per fidem. sancte. Tri-
nitatis, liastam per rectitudinem azquitatis, et ere-
ctionem bona intertionis, sphasrulam per. circum-
spectionem mentis, acumen per subtilitatem rationis,
Qux debet luminari inesse, quia semper debet
Christo. inhwrere, Anima, qui sic Christo novit
hospitium. praeparare, Christum hospitem meretur
habere, et per ipsum, ipsuui Dei Filium possiderc.
Quod nobis prestare diguetur Jesus Chiiatus, etc.

SERMO XCt.

De spirtuali Christiconvivio primus. —Ex libro Esther,
Anno tertio imperii sui. fecit. rex Assnerus granue
convivium cunctis principibus, et. pueris. suis, fortis-
simis Persarum, et Medorum | üulytis, et profectis
provinciarum coram se, wt ostenderet divitias glorie
regni sui, ac magnitudinem, atque jactantiam poten-
tie sue, multo tempore, centim videlicet et octoginia
diebus (Esther. 1). Cujus regni. exordium Susa fue-
rüut. Susa sunt wetropolis in. Persi.le, quam urbem
dicuiit a Susi fluvio nomen accepisse. Ibi est regia
Cyri Iopide candido, et vario, columnis aureis, et
lacunaribus, gemmisque distincta, coeli continens
simulacrum, stellis micantibus insignitum, lbi As-
suerus convivium maximis divitiis, et. deliciis co-
piosum celebravit, Cujus convivii pompam et regium
luxum historia narrat; sed Christi spirituales divi-
lias, quas. unicuique dispensat allegorice siguilicat.
Quarmm deliciarum convivium feeit auno tertio
imperii sui, id est tempore. prieseütis saeculi, Unde
et ipse Christus in ipso tertio teimmpore pr:edicavit,
dicens : Sinile est regum. celorum homini. regi, qui
[ecit. nuptias. filio suo (Matth. xxu). Tertio namque
' tempore. saeculi. iucornalionis sux sacramentum
Christus patefecit, et. spirituales epulas. sacre prae-
dicationis, corporis quoque et sanguinis sui. abun-
dantissime ministravit, Primum tempus fuit ante
legem, secundum sub lege, tertium sub gratia, As-
$uerus autem | interpretatur ostitun, et per. hoc si-
gnificat Christum, qui ait: Ego sum. ostium ovium
(Joan. x). Cunctis principibus, et pucris suis. Per
principes intelligimus prselatos per. pueros, subje-
iios. Principes enim sunt, qui cxteris exemplo, et
iverbo pr:esunt. Pueri sunt qui suis praelatis fideliter
obediunt. Qui dum sibi przsidentibus in omnibus
parent, per obedientiam ab omni inquinamento

C

D

velit pueri nibil habent.

Fortissimis Persarum, et Medorum inclytis. Per
Persas, qui dignitate et potentia Medis noscuntur
fuisse superiores, Judzos; per Medos, qui Persis
fueruut inferiores, gentiles intelligimus. Persa: Medis
in descriptionem prieponuntur, quia Judzi gentibus
propter patrum pr:erogativau, et alia multa praefe-
runtur. Unde Dominus in Evangelio: Non. sum
missus nisiad oves que perierunt domus Israel (Matth.
xv). Et ad Apostolos : /. viam gentium ne. abieritis,
et. in civitates Samaritanorum ne introierítis (Ma:th.
X). Et. Apostolus ad. komanos : Quid ergo. plus est
Judato, aut qua: utilitus circumcisionis ? Mullm. per
omnem modum : Primum quidem, quia credita sunt
illis. eloquia Dei (Rom. wm). Et in fine. ejusdem Epi
stola : Dico Christum Jesum. fuisse ministrum cir-
cumcisionis propterveritatem Dei ad coufirmandas pro-
missiones patrium ; gentes aulem. snper misericordia
honorare Deum (Rom. xv). Forlissimi sunt, quia
a charitate Dei nec verbis, nec. verberibus, nec
vita, nec morte separari possunt. Unde Apostolus :
Quis nos. separabit a charitate Dei ? Tribulatio, an
augusti, an perseculio, an fames, an nuditas, an peri-
culum, an glad.us ? sicut scriptum est : Quoniam pro-
pterte mortificamur tota die, estimati gumus sicut oves
occisionis, Scd in his omnibus superamus propter eum
quidilexit nos. Certus sum enini quia neque mors, neque
vila, neque angeli, neque principatus, neque virtutes,
neque iustantia, neque futura, neque fortitudo, neque
altitudo, neque profundum, neque creatura alia poterit
nos separare a. charitate. Dei, que est in Christo Jesu.
Domiuo nostro (ftoui. viti). luclyti vero sunt, qui nou
solum in opere, verum in cogitatione peccati delecta-
tione ignobilitari contemnunt. Abdicantes secundum
Apostolum occulta. decoris et commendantes. semet-
ipsos ad omnem consceniiam homiuum coram. Deo (14
Cor. iw). Et. precfectis provinciatum, id est priclatis
Ecclesiarum. His igitur omuibus Assuerus conviviuus
celebravit ; et Christus omnibus, qui per istos ligu-
rantur, delicias gratie sum participasit. Coram se,
quia et quantum pertinet ad divinitatem, qua ubique
prieseus est, et quantum ad humanitatem, qua undo
manifestatus est, Coram se, quia. oculo ad. oculum
viderunt, et manus eorum conlrectaverunt. Vel certe
coramse, idest beneplacito suo. Quie enimei placent,
quasi coram Se labet; quie vero displicent, velut
de louge videt. Unie. scriptum ess : Quia - humilia
respicit, et alta a louge prospicit (Psal, cxxxvny), id
est superbia. Ut ostenderet divitias alorie regni sui,
ac magnitudinem, atque jactantiam potentie sue.

llec omuia. in mundo. Christus osteudit, quando
discipulis suis, ut Scripturas intelligerent, sensui
aperuit, et primum insufllando, postea de colo mit»
tendo Spiritum. eis sanctum douavit, De hae osten-
sione Paulus Ephesiis scribens ait: In mysterio

' Christi, quod aliis generationibus non. est aguitum

filiis. hominum, sicut nunc revelatum est sanctis apo-
stolis ejus et prophetis (Ephes. wn). Et ad Timotheum :

Digitized by Google
