1125

SERMONES CENTUM.

1194

rinam doctrinam , quie est in praeceptis duum Te- À sacrosanctum corpus contingere, non dubium quin

stamentorum ; per animalia domestica exempla sau-
ctorum ex gentibus pro Christo peremptorum, ut
sic habeamus duplicem escam, unam in preceptis,
slteram in exemplis. Per boves autem intelligere
possumus illos qui in Veteri Testamento bonis ope-
ribus exerceudis fortiter insistebant; per arietes il-
los, qui sux fortitudinis cornibus hostes fortiter
quatientes de suis finibus propellabant; per silve-
siría animalia accipere possumus illos, qui ex gen-
tibus fideles sunt aciivi; per aves, illos qui sunt
contemplativi. Nec solum sancti martyres exemplis
suis nobis iu esca salulis sunt, verum et sancti
confessores, et quilibet sancti suis exemplis vitz
€ibum nobis corferunt, qui, licet ferro non occu-
buerint , jejuniis tamen, vigiliis et variis laboribus
carnem suam cum vitiis et concupiscentiis cruci-
fixerunt. Non tantum autem escam babemus in
preceptis et in exemplis, sed eliam in sacramentis,
ex quibus quammaximum est sacramentum corporis
et sanguinis Domini : ad quod venerabiliter, ei sa-
lubriter sumendum hodie convenire debemus uni-
versi. In eujus laudem beatus Gregorius in libro iv
Dialogorum (cap. vi) ita loquitur, dicens : « Quis fi-
delium habere dubium possit in ipsa immolationis
hora ad sacerdotis vocem colos aperiri : in illo
Jesu Christi mysterio angelorum choro adesse,
5umunis ima sociari, terrena celestibus jungi, unum-
que ex visibilibus et invisibilibus fieri? Sed necesse

est ut, cum hoc agimus, nosmetipsos in cordis cou- (c

tritione mactemus. » Quia qui passionis Dominici
mysteria celebramus, debemus imitari quod agi-
wus. Quam autem sil salubre, quam necessa-
Trium, quam beatum corpus et sanguinem Christi
sancte sumere, ipse per semetipsum dignatus est ape-
rire, dicens : Nisi manducaveritiscarnem Filii hominis,
et biberitis ejus sanguinem, non. habebitis vitam in
vobis. Qui manducat carnem meam , et bibit meum
sanguinem , habet vitam aternam (Joan. vi). Quam
sit vero noxium indigne sumentibus Paulus demon-
strat, ubi dicit : Quicunque manducaverit panem ,
vel biberit calicem Domini indigne , reus erit corpo-
ris et sanguinis Domini. Probet autem seipsum homo,
et sic de pane illo edat, et de calice bibat. Qui enim
manducat, et bibit indigne, judicium sibi manducat,
et bibit non dijudicans corpus. Domini (1. Cor. n).
Non dijudicans, id est non discernens per venera-
tionem a cxteris cibis. Debuisset enim se probasse,
et per pannitentiain purgasse, vel certe abstinuisse.
Hinc Paschasius in libro De corpore Domini dicit :
1 Quisquis vel membrum meritricis fil, vel per ali-
quod grave delictum membrum diaboli, hic utique
elapsus de corpore Christi est, et idcirco non licet
ei corpus Christi contingere. Quid ergo manducat
et bibit peccator? Non utique sibi utililer carnem
ei sanguinem, sed judicium. Quare? Quia non se
probat prius. » .

» Si quis ergo, lapsus de corpore Christi, factus
meinbrum meretricis vel diaboli, urzsunmpserit hoc

UaTnOL. CELXN VII

ob id judicium excipiat, eL cum Juda culpie societur
obnoxius, tam quia corruit, quam quia, in conscien-
tia damnatus, ausus est, sine poenitentia et corre-
ptionis venia, sancta mysteria lemerare, Alius ad
communionem accessurus, dum altitudinem sacra-
menti non cogitat, joco, ira, indignatione commu-
tionem non honorat, sed dedecorat. Alius cum re-
verentia quidem se communicat, scilicet recedens
diuturno cachinno , multiloquio , vaniloquio, turpi-
loquio, detractione, at czleris vitiis sacram coim-
munionem inhonestat. De talibus dictum videtur :
Gratie fatuorum effundentur. ( Eccles. xx). Tales
enim quidquid, legendo, psallendo, orando, vel alio
quolibet modo boui hauriunt a mane usque ad ves-
peram, non solum otio, sed et illicitis delectationibus
vacando negligenter effundunt. Unde hoc sacrosan-
ctum mysterium angelis etiam venerandum, mo-
stris temporibus t2m magnum in contemptum
venisse cernitur, tanquam non sit Pater qui hano-
rem Jesu Christi qusrat et judicet, Et ita veritas
prostrata est ut, sicut. in Daniele legitur : Abomina-
tionem in templo Dei fieri videamus (Dan. 1x). Valde
itaque conteinptortbus tanti. sacramenti divina vin-
dicta timenda est. Unde predictus Paschasius in
pradicto libro dicit quod ab angelis, qui ad boc
positi sunt, eliam nunc perimerentur quicunque
vel semel indigne communicant, nisi bonitas Christi,
cujus judicio pendent omnia, gladium suspenderet,
el temporalem mortem. quibusdam, ut poniteant,
removeret, Verum nus uon solum auditu auris au-
divimus, sed et oculis diversis in codicibus legimus
gravissimas et horrendas ultiones talibus presum-
ploribus sine dilatione divinitus illatas, Dicit san-
«tus Gregorius Turonensis de quodam presbytero,
« culin Dominica solemnitate propter suam personam
concessuin fuerat ut missam celebraret : quod sta-
tim ut ad horam communicandi venit, mox ÉnDajia
[epilepsia] comprehensus, corruit, Spumains, sacram-
que particulam ab ore projiciens; qui ipsa nocte,
sicul plerique testati sunt, ebrius fuerat. » Ilem da
quodam infami diacono dicit: quod «dum capsam eum
corpore Domini deferret, de manibus ejus elapsa est,
et per aerem super altare reversa. » Sancius vero

D Hieronymus, in Vitis Patrum, dicit de beato Eulogio :

quod « cum videret ex monachis quosdam immundos
accedere ad communionem, retinuit eos, dicens ; Tu

hac nocte liabuisti fornicationis desiderium. Tu vero
dixisti in corde tuo : Nihil interest sive justus sive

peccator ad sacramentum accedit. Et alius. dubita-

tionem habuit in corde suo, dicens : Quid me san.,
ctificare potest communio? Hos omnes removebat a

communione sacramenti, donec per penitentiam et

laerymas purificarentor. » Talia quoque scribit de.
sancto Machario, de sancto Piamone, et monachis .
eorum.

H:ec, fratres, exempla. diximus, quia in saucta
Ecclesia sunt mulii infirmi et. imbecilles, et dormiun:
muli (| Cor. xi). Propterea. ista. scripsimus, quia.

Us

Digitized by Google
