<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1189                               SERMONES CENTUM.                               1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
dare animam suam pro multis (Matth. xx). Hinc et A (Hebr. xiii). Et paulo superius prae­latos aliis in
discipulis ait : Qui major est in vobis, fiat sicut ju­nior; et qui praedecessor est, sicut ministrator (ibid.).
Hinc Paulus servum illorum, quibus scribebat, se esse dicebat per Jesum. Hinc B. Augustinus de prae­
lato dicit : : Honore coram vobis praelatus sit volis,
timore coram Deo substrans sit pedibus vestris,.
Praelati itaque pavimentum sunt coram Deo se
humiliando, sibi commissos aequanimitier tolerando,
et ipsis laboriose ministrando; dum enim eis cum
labore ministrant quasi super se positos portant.
Sed magna laus praelatorum pronuntiat, dum pavi­
mentum smaragdino, et pario lapidem stratum di­
citur, et per picturam mira variate decoratum per­
hibetur. Smaragdus virens, parius candel. Smara­gdus fidem, parius castitatem et mundam significat
actionem. Pavimentum itaque smaragdino et pario
sternitur, dum praelatus fide, castitate, et actione
mundissima perornatur Qui ex pictura mira varie­
tate decoratur, dum diversorum justorum varias
virtutes non solum ad utilitatem propriam, verum
et ad exemplum aliorum: imitatur. Pingitur in loco
pavimento Abel per innocentiam, Noe per justitiam,
Abraham per fidem, Isaac per longanimitatem,
Jacob per tolerantiam, Joseph per continentiam,
Moyses per mansuetudinem, Josue per fortitudinem,
Samuel per charitatem, David per humilitatem,
Elias per zelum justitiae, Daniel per virtutem absti­
nentiae, et quorumlibet sanctorum forma in ipso
depingitur, dum eorum virtutes, in quantum potest,
operatur. Et licet de universali sancta Ecclesia di­
ctum sit : Astitit regina a dextris tuis in vestitu de­
aurato, circumdata varietate (Psalm. xliv) ; in sancto
tamen praelato excellenter, et velut speciei liberet
hac pulchritudine varietatis apparere, ut omnium
fulgore virtutum omnibus omnia factus omnes lucri­
ficat (1 Cor. ix). Huic quoque sensui concinit illud
Augustini de praelato : Circa omnes, inquit : se­
ipsum bonorum operum praebet exemplum, corripiat
iniquitos, consolatur pusillanimes, suspiciat
infirmos, patiens sit ad omnes, disciplinam libens
habeat, metuendis imponat. Et quanvis utrumque
sit necessarium, tamen plus a vobis amari appetat
quam timeri. Super pavimentum itaque lectuli erant,
quia praelati sua providentia, et labore contemplati­
vos sustentant. Vel certe super pavimentum lectuli
erant, dum contemplativi in quiete positi suis prae­
latis, qui sollicitudine flagrantur, et turbantur non­
nunquam amplius proficiunt.
Videamus, fratres, quomodo super hoc venera­
bile pavimentum consistimus, utrum inquietae po­
sitati caelestia sublimiter contemplantur. Sunt enim
quidam, qui suos praelatos multis molestis premunt,
et in contemplatione, ad quam in loco quietis positi
sunt, minimo proficiunt. Quos Paulus in Epistola
ad Hebraos castigans ait : Obedite praepositis vestris,
et subjaceite eis. Ipsi enim perigilant quasi rationem
voci animabus vestris reddituri, ut cum gaudio hoc
faciant, et non gemant : hoc enim non expedit vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
exemplum poniens ait : Mementote praepositorum ve­
strorum, qui voces locuti sunt verbum Dei; quorum
inuenientes exitum conversationis, imitamini fidem (ibid.).
Et ad Thessalonicenses, de charitate et pace ha­
benda cum praealtis : Rogamus, inquiit, fratres ut
notenitis eos qui laborant inter vos, et praeunt in
vobis in Domino, et monent vos, ut habeatis illos abun­
dantius in charitate propter opus illorum ; pacem
habete cum illis (1 Thes. v). Unde Augustinus ad
subjectos de praelatis : Obedientio non solum ves­
tri, sed etiam ipsius misericordia, qui quanto in
loco superiore tanto in periculo majore versantur.
Bibelbant autem qui invitati erant aureis po­
culis, et aliis atque aliis vasis cibi inferebantur.
Aurea pocula sunt verba Evangelica, ceteris
omn ibus pretiosiora, sapientia Dei, quae Christus
est, velut auro fulgentina. Quae ueliecte verba recte
dicuntur pocula, quia facile intelliguntur. Cibi et­
 enim sunt ea Scriptura verba quae difficile et cum
labore capiuntur, ut sunt plerique in locis verba
prophetarum. Qui scilicet cibi aliis et aliis vasis in­
seruntur, dum gratia, quae in ipsis continetur, nunc
apertione figuram, nunc administratione sacra­
mentorum nobis conferitur. Quasi enim quaedam sunt
vasa sacrae Scripturae aenigmat a, et sacra sacramen­
torum velamina. Quae dum aperiuntur mentes fide­
lium relictuntur. Vinum quoque ut magnificencia
regia dignum erat, abundans, et praecipuum poneba­
tur. Quid per spirituale vinum rectius accipitur, quam
sancti Spiritus consolatio, qua mens fidelis sapiens
inebriatur? De hac inebriatione scriptum est : Ca­
lix meus inebrians quam praeclarus est! (Psalm. xxiii.)
Et item : Secundum multitudinem dolorum meorum
corde meo, consolationes tuae laetificauerunt anima­
mam (Psalm. xcni). Ut, inquiit, magnificencia regia di­
gnum erat. In largiendo namque gratiam suam a­ten­
dit Deus bonitatem suam, non meritum humanum.
Abundans, et praecipuum ponebatur. Abundans,
quia Deus abundanter dat, et non improperat (Jac.
1). Praecipuum, quia nihil dulcidiue Spiritus sancti
in vita suavis. Unde quidam Sapiens admirando
dixit : Quantus suavis est, Domine, spiritus tuus in om­
nibus (Sap. xii). Praecipuum, quoniam hoc est verbum,
de quo architriclinus dixit spono : Tu autem ser­
vasti vinum bonum usque adhuc (Ioan. ii). Hujus
convivii sectentiae concordare videbatur illud in Cau­
tis : Comedite et bibite, amici, et inebriamini, cha­
rissimi (Cant. v). Comedite cibum, bibite poculum,
inebriamini per vinum. Nec erant qui nolentesque co­
geret ad bibendum, sed sicut rex saluator, praeponens
mensis suis singulos de principibus, et sumeret quis­
que quod vellet. Ut ex his verbis perpendi potest
Deus non vult habere coacta servilia. Nec erat, ait,
qui nolentes cogeret ad bibendum. Nemo namque co­
gitur spirituale donum accipere : filios vult Deus,
non servos ; secundum voluntatem, non secundum
necessitatem. Sicut rex saluator, praeponens mensis
suis singulos de principibus suis. Mensae sunt Scri­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; palavras pouco nítidas foram marcadas por divisão ou pequenas correções ortográficas conforme legibilidade. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme aparecem no bordo central.</notas>
</pagina>