1221

SERMO DE ASSUMPTIONE B. VIRGINIS.

1222

Et vinee inquit florentes odorem dederunt (Cant. 11). À canticum est vox turturis. Et ardent corda ad vocem

Non ergo omnimodo relicti sumus , et nos spem
habemus , et. currimus donee perveniamus, Vines
enim florentes odorem dederunt. Spes nobis data
est futurze ebrietatis, et ipaa spes suam interim
hahet refectionem, ut possimus sustinere, ne defi-
ciamus in via, Nam vinez florentes odorem dede-
runt, lo flore spes, in odore refectio , et ideo vinez
florentes odorem dederunt, Et currimus, et sequi-
mur, et festinamus inehriari, et cum pervenerimus,
Jam vines mature erunt et vina torculata, et in-
troibimus in cellam vinariam , et tuuc deinceps de
odore vinearum florentium nulla fiet retardatio. Nam
hxc omnia interim nunc ad ineboationem sunl et
ad promissionem, et cum venerit quod perfectum est,
evacmabitar quod ex parte est (I Cor. xui). Modo
ergo vine: florentes odorem dederunt. Res mira ,
ibi maturz sunt , et. incipiunt hic pro modo nostro
velut fleres habere nondum maturos botros. Nec
nobis ideo tardandum est si modo florent vines,
quasi tempus vindemiarum preveniamus , si enrra-
mus et ideo sensim ambulare velimus , quoniam
multum adhuc supersit a flore usque ad hotros ma-
turos. Non sunt vinez ilke sicut. quas novimus,
czeterz vines ist». [n te enim est quando matures-
cant. Nam tibi tlorere incipiunt, et tibi maturescunt.
Sibi enim semper maturz sunt ; et tibi matur esse
incipiunt, cum tu eis ca»peris esse maturus. Si tar-
dant, propter te tardant. Nam sibi festinant quan-

tim vis, Idcirco ne timeas, sed festina tu. Et si jam C

odorem percepisti florentium, propera fructum car-
pere maturum. Audisti enim quid sponse dictum est.
Quod enim illi dictum est, tibi dictum est ; si tamen
tu fueris ut unus de sponsi amicis, vel una de
sponsz adolescentulis. Omnes enim isti ad unum
invitantur convivium: nec poterit vel ut. sponsus
sine amicis convivari , vel ut sponsa sine adolescen-
tulis suis. Audi ergo tibi quod dictum est illi, quia
quod dictum est illi, cum illa dictu est itidem tibi :
Surge,inquit, properu,amica mea,quia hiems Iransiit,
imber abiit et recessit : et jam flores apparuerunt in
terra nostra. Vinec florentes odorem dederunt.

Et novissime adjunxit, quasi. unicum aliquid et
singulare commendans : Voz turturis audita. est. in

terra nostra (Canf. ui). Quid nunc dicere poterimus D

nos de voce turiuris * Et tamen ne forte in mentem
veniat, vel super cor ascendat, quia turtur gemitum
habet pro cantu, planctum hic significari, non can-
ticum : non ista modo recipimus in nostris gaudiis.
"Nam vox turturis amori canit et dilectioni, et labet
singularem dilectionem turtur. cui. canit, vel prz-
senti gaudium , vel absenli affectum. Igitur vox tur-
turis iota de amore, et non novit aliud przeter amo-
rem turtur. Et illi singularia amor est qui soli non
adjungit alterum ; et zeternus, qui nec primo se-
cundum. Ergo vox turtnris amori cantat , et amoris

«!

turturis, et vox turturi audita est. Qua: est ergo vox
turturis, de qua dicitur : Et vox turturis audita es*
Et quid sonat vox turturis ? Significationem habct
vox turturis ? quid dicit ? Unum cest, quod sonat vox
turturis ; et semper illud sonat, et resonat, et non
fastidit unquam. Nunquam turtur vocem suam va-
riat, nunquam canticum suum mutat ; semper idem
canit, quia semper idem diligit. Ergo vox turturis
audita est in lerra nostra. O vox turturis, quam
dulcis es! Et quis dignus erit audire vocem tur-
turis ? [n solitudine canit turtur, et semper turtur
solitudinem diligit, quia singularem dilectionem
quzerit. Non audietur in plateis vox ejus, neque foris
clamorem suum proferet. Intus resonat, intrinsecus

B canit; et non possunl audire turturem , nisi qui

intus sunt. Qui elongant in solitudine, qui secretum
inhabitant, qui in silentio requiescunt, isti sunt,
qui vocem turturis audiunt. In horrore visionis
nocturne , quando sopor solet occupare homines,
tunc aperit corda virorum , et vocem ejus audiunt,
lbi verbum absconditum et secretum revelat amicis,
et ipsi venas susurri ejus percipiunt , et secretum
suum custodiunt , et ipse ablactat et educit in soli-
ludine sponsam , et dulcibus alloquiig vocat, et
monet , ut egrediatur , ut ibi loquatur ad cor ejus,
et det illi intelligere charitatem.

O speciosa inter filias! audisti vocem turturis ,
audisti et intellexisti ! Intus loquebatur, et tu. intus
eras, et ideo audisti , et intellexisti, et dixisti : voz
dilecti mei (Cant. wu). Intellexisti enim, quia vox
dilecti erat, et de dilectione erat, quia et audisti et
intellexisti, ideo et tu dilexisti et dixisti : Voz di-
lecti mei. Intellexisti, et dixisti. Non enim intel-
lexisses, nisi dilexisses, quia dilectionis verbum
erat, el non polerat nisi a diligente intelligi. Di-
lectus loquebatur, et dilectz: loquebatur , et dilectio
commendabatur, Quia ergo vocem dilecti audisti,
et dilectionem intellexisti, ne differas ultra, ne am-
plius moram facias. Surge velociter, aperi pessulum
ostii tui, et egredere ad illum, ut videas faciem ejus;
et si fogerit, tu sequere super montes aromatum
(Cant. v). Secura enim curris, quia venis de Libano,
quia candida venis et munda. Venis casta et im-
maculata, ideo secura curris de Libano super montes
aromatum (Cant. viri). De merito castitatis ad prze
mium beatitudinis, ideo de Libano super moutes
aromatum. ibi exspectat te, qui natus est ex te,
illuc przxecessit te. Illic est filius tuus ille, et dile-
ctus tuus ; ille, qui vocat te, qui invitat te, qui
venientem de Libano precedit te, et exspeetat to
super montes aromatum. jbi flores apparuerunt ,
vinee florentes odorem. dederunt. ]bi voz turturis
andita est. in. terra nostra. : surge, propera amica
mea, et veni de Libano , veni, coronaberis (Cant. 1v).

Digitized by Google
