<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1187                                APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.                                1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Ecclesie statum quam ad futurum pertinere viderunt.

    Et pendebant ex omni parte tentoria. Ea, quæ pendent, a terra quidem elevata sunt, sed coelum neclum tangunt. Tentoria itaque ista virtutes iustorum sunt, et bona opera, quæ a terra elevantur per deuotionem, sed coelum neclum attingunt per retributionem. Quæ etiam ex omni parte pendenti, dum imperfectissimius, nihil habent. Sed quoniam apud Deum parvipenditur quidquid in mundo boni agitur, nisi gratiæ diuinae bonitate coloretur, apte subdiditur: Aeri coloris, vel hyacinthini, et carbassini. Per hos tres colores, aereum, hyacinthinum, carbassinum tria maxima, quæ nunc manent, id est fidem, spem, charitatem intelligi posse credimus. Per aereum semper colorem, pro eo quod scriptum est: Deus B spiritus est (Joan. IV), accipitur recte fides supernæ diuinitatis. Per hyacinthinum, quia coloris cœli similis est, exprimitur spes cælestis retributionis. Per carbassinum, quia fulgorem imitatur auri, splendor designatur charitatis. Quæ tres virtutes tota tentoria virtutum aliarum, et bonorum operum colorant, dum cuncta, quæ geruntur in his vel in illis decorant, commendant, consummant. Quasi namque color sunt omnium, dum species et pulchritudo sunt eorum. Sustentata funibus byssinis et purpureis. Funis habet longitudinem, byssus candorem, purpura ruborem. Per istas itaque duas species funium intelligimus duas species virtutum: quarum una maxima est foris, quæ est castitas corporis; altera maxima intus, quæ est compassio cordis. Funis byssinus castitas carnis; funis purpureus compassio cordis. Quæ duæ virtutes, dum ad similitudinem censorum funium in nobis continuo et longanimiter perseverant, utrumque parietem tentoriorum nostrorum immobiliter sustenant. Castitas enim foris sustinet virtutes manifestas; compassio sustinet intus virtutes occultas. Nec lapsum virtutis, vel boni operis timet quisquis eas in se bene tensas habet, dum totius ejus iustitiæ fabrica in eis pendet. Quis enim aliarum detrimentum virtutum timeat, si castitatem corporis perpetuam, et compassionem cordis veram perfecte possideat? Quarum virtutum, scilicet castitatis et compassionis perfectio designatur, dum de funibus, quia easdem virtutes exprimunt subinsertur quod cborneis circulis inserri erant. Funes byssini, et purpurei circulis erant inserti, quia castitas, quæ per byssum, et compassio, quæ per purpuram exprimitur, mundissimæ semper debeant inesse perfectioni. Cui perfectioni, quando machina nostræ iustitiæ firmiter innixerat, tandem firma et inconcussa manet. De quibus funibus sive virtutibus adhuc subdi- [ilegivel] luntur, et columnis marmoreis fulcebantur. Per columnas marmoreas intelligimus sanctorum doctorum doctrinam firmam rectitudinem et rectam firmitatem. Columnæ namque marmoreæ sunt doctores. Columnas quia iustitiæ recti; marmoreæ, quia fide firmi. Columnis igitur marmoreis funes byssini, et purpurei fulciuntur, quia ad hoc sollertia doctorum mirabiliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    laboral, ut in electis castitas in carne, et compassio in corde perpetuo consistat. Per columnas igitur funes byssini et purpurei, et per funes cætera sustentantur, quia per doctores in omnibus castitas et compassio, et per istas virtutes cætera roborantur. Itaque primo loco erigunt tentoria per virtutum et bonorum operum exercitationem et exhibitionem. Secundo colorantur et decorantur per fidem, spem et charitatem. Tertio sustentantur per funes byssinos et purpureos, id est per castitatem, et compassionem. Quarto fulciuntur ipsi funes, id est virtutes columnis marmoreis, id est per doctorum rectam et firmam eruditionem. Et nunc, charissimi, diligenter attendamus, ut ita nunc in hoc vestibulo tantis tentoriis redimito simus, per gratiam, quatenus hortum et nemus ingredi postmodum mereamur per gloriam. Quod nobis præstare, etc.

    SERMO XCIII.

    De spirituali Christi convivio verius. — Ex eodem libro Esther.

    Lectuli quoque aurei et argentei super parietinum pavimenta smaragdino, et pario stratum lapide disposita erant: quod mira varietate pictura decorabatur. Bibebant autem qui intrati erant aureis poculis, et aliis atque aliis vasis cibi infercebantur. Unum quoque, ut magnificentiæ regia dignum erat, abundans, et præcipuum ponebatur. Nec erat qui nolentes cogeret ad bibendum; sed sicut rex statuuerat, præponens mensis singulos de principiibus suis, ut sumeret unusquisque quod volebat (Esther. 1). Superius dicta sunt de spiritualibus vestibuli spiritualis ornatu, nunc adiciuntur prioribus potiora. Quis enim ignoret contemplationem operibus et virtutibus omnibus potiora? Et de hac inferitur cum dicitur: Lectuli quoque aurei et argentei super pavimentum erant disposita. Per lectulos enim quies internæ contemplationis accipitur. In qua quiete tanto mens humana solertius ad interna vigiliat, quanto magis ad exteriora dormiat. Unde sponte: Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v). Lectuli inquit non lecti. Modicum namque est, quod nunc de contemplatione percipimus, ad id quod percipiendum exspectamus. Sed et sapte dictum est non singulariter lectulus dispositus, sed pluraliter lectuli dispositi; quia varius est contemplationis modus, et a aliis plus, aliis minus in dono contemplationis conferitur. Quemadmodum enim secundum mensuram donationis Christi gratia differenter datur in actione, sic etiam secundum capacitatem percipientium distributur in contemplatione. Plures ergo sunt lectuli, et differenter positi et proprie differentiam donorum, et propter distantiam contemplativorum. Super pavimentum smaragdino, et pario lapide stratum. Pavimentum inferius, et æqualiter stratum omnium utensilium, verbi gratia, lectorum, sedilium, vasorum est sustentamentum. Significat ergo prælatorum æquanimitalem, humilitatem, et laborem; quia sicut cæteris potestate sint prælati, ministerio tamen sunt subjecti, sicut ipse Dominus, qui omnibus prælatis est prælatus, non venit ministrari, sed ministrare, et [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino renascentista/impresso. Algumas palavras no fim da coluna direita não legíveis na digitalização; marcadas aqui por [ilegivel] por palavra, conforme instruções. Cabeçalho com números de página e título editorial. "Digitized by Google" é uma marca moderna adicionada (rodapé).
  </notas>
</pagina>