3185

SERMONES CENTUM.

ti8e

Manifeste magnum | est. pietatis sacramentum, quod A admittatur, sperare polest. EL nune, eliarissimi

manifes:atum est in. carne, justificatum in. spiritu,
apporuit. angelis, pre dicatum esi. gentibus, creditum
est in mundo, assumptum est in. gloria (1 Tim. wi).
Christi vero divitiis per manifestationem sacramenti
cognitis, statim &eculi pr:sentis divitize viluerunt ;
justi, quibus gloria coelestis est revelata et. oblata,
non solum sua, verum et semetipsos pro hac conse-
quenda reliquerunt. Postquam autem cjus. cogui-
tione sunt illuminati, et gustaverunt donum celeste,
et participes facti sunt Spiritus sancti gustaverunt
nihilominus bonum Dei verbum, virtutesque seculi
venturi. (Hebr. vi), ejus amore succensi. Petrus est
suspensus, Paulus decollatus, Stephanus lapidatus,
Laurentius assaus, et alii aliis suppliciis interGmpti,
ut hujas participes essent convivii : sicuL in mundo
per yratiam, sic jn colo per gloriam. Spirituale
namque convivium inchoatur iu via, consummatur
in patria. Et modicum quidem est quod ex eo nunc
pregustatur; magnam autem et inzsiimabile quod
in posterum gustandum reservatur. Unde Psalmi-
sia : (uam. magna multitudo dulcedinis tue, Domine,
quam abscondisti timentibus te ! (Psal. xvx.) Multo
tempore, centum videlicet. et octoginta. diebus. Nota
quod etiam determinatio temporis deservit mysterio
intelligentiz spiritalis. Centenarius est perfectus nu-
serus, et significat humanz justiti:: perfectionem.
Octogenarius, qua: ab octonario denominatur, expri-
mit futuram resurrectionem et beatitudinem. In his
totum. bonum horninis constat : in justitia, cnjus
perfectionem centenarius designat; et in resurre-
clione ac beatitudine, cujus gloriam octogenavius
figurat. Centenarius praemittitur , octogenarius sub.
jungitur, quia per culmen sanctificationis pertin-
gitur ad octonarium resurrectionis et beatitudims.

Cumque implerentur. dies convivii invitavit omnem
populum qui inventus est. Susis a mazimo usque ad
minimum. Videntur impleri dies. convivii, quando
Christus in cruce dixit : Consummatum est (Joan.
xix ); vel certe. quando discipulis in anum congre-
gatis Spiritus sanctus plenarie missus est. Tunc im-
pleti sunt dies spiritalis convivii, non. quod tunc
esse desinerent, sed quod tunc et ex binc. plenarie
celebrari deberent, Susa civilas est. gentium, per
quam vocatio gentium designatur, Invitavit, inquit,
omnem populum a maximo usque ad. minimum. loc
est quod Dominus in Evangelio dicit : Venite ad me
onisies qui laboralis el onerati estis, ct ego re[iciam
tos (M atih, x$).—À minimo usque ad maximum popu-
lum invitavit, quia Dominus pusillis cum majoribus
bencdixit. Infelix anima , fratres, quxe huic convivio
deest; et infelix vel forte iufelicior, quie aliter quam
decet, id est absque veste- nuptiali adest. Idcirco
namque videtur infelicior, quia, ut Petrus ait: Me-
lius illi erat non cognoscere viam justitie, quam post
agnitionem retrorsum — converli a. sancto mandato
(HE. Patr. 11), Felix autem illa anima, qui non solun
Christianitatis nomine, sedet veritate convivio Christi
nunc interest, quia uj cqesti et zlerno eonvivio

B

D

nobis, quemadmodum huic convivio nunc intersu-
mius professione , sic interesse studeamus et virtute,
quatenus interesse mereamur in beatitudine, Quod
nobis przsstare dignetur Jesus Christus , etc.

SERMO XCII.

De spirituali Christi. convivio secundus. — Ex eodcm
libre Esther.

Ft septem diebus jussit. couvivium preparari in ve-
slibulo ltor.i, et nemavis, quod regio cultu et manu con -
situm erat. Et pendebant ex omni parte. tentoria aerii
coloris ei curbusini, et hyacinthini sustenteta. funi-
bus byssinis atque. purpureis , qui eburneis civculis
inserti. erant. e. columnis marmoreis — fulciebantur
(Esther1). Magnus in his omnibus, charissitui,
latet. intelligeutie spiritalis. fructus, non solum
verboruin foliis contectus, verum etiam variis rerum
visibilium figuris velatus, velut nucleus suo cortice
et testula firmiter clausus. Per septem dies, ut sepe
diximus, universum lempus hoc. exprimitur, quia
septem dierum numero volvitur. Quo tempore toto
Christus suis fidclibus convivium spiritualium deli-
ciarum parari precepit, ne unquam eis spiritalis
cibus et potus desit. Quantum autem quisque spiri-
talis cibi interius. capiat, bonx conversationis 08-
tensio foris probat. Quantum. nimirum unusquisque
jntrinsecus gratia saginatur, tanlum | forinsecus in
virtute. eL actione roboratur. Diebus, inquit, Mali
nimirum noctibus sua convivia faciunt, quippe quo-
rum sunt in tenebris opera ; (etantur cum malcfece-
rint, el exsullant in rebus pessimis (Prov. n). In vesti-
bulo hort et nemoris, quod regio cult et manu. con-
situm — erat, Supercoelestis ille. paradisus onmibus
bonis przfferendus liortus est ct nemus : hortus est,
quia sua dulcedine satagit ; nemus est, quia sua
pulchritudine delectat. Hortus est sanctorum affec-
tuum sux jucunditatis sapore mulcendo ; nemus est,
intellectum sux pulchritudinis admiratione tenendo,
Morus cst, quia. pascil; nemus est, quia protegit,
Pascit bonis, protegit a malis. Hujus borti ct uemo-
yis vestibulum quasi nestibulum, v pro n posita,
quod videlicet. ibi minime stetur, sed transeatur et
ai interiora intretur. Et unicuique fideli in pro:senti
Ecclesia non est standum, scd magis de virtute in

. Yiriutem. trauseunduimm , donec. intret. in. gaudi'tim

Domini sui, et videat Deum deorum in Sion. In hoc
autem vestibulo spirituale convivium datur, et pre.
paratur. Datur per gratiam, praeparatur ad gloriam.
Datur in via, praparatur accipiendum in patria.
Quod autem dicitur quod regio cultu et manu cou-
situm erat, sivo ad praesentem celebritatis hujus

' gatum, sive ad futurum "referatur, nihil interest.

Quidquid enim in sancla Ecclesia agitur, quidquid
in celesti patria postea recipitur, totum cultu regio,
ei mapu perficitur : manu quaptum ad actum, cultu
quantum ad ornatum. Magis tamen qua varioornatü,
bic de spiritali convivio scribuntur ad vestibulum
quam.ad hortum, ei nemus, id est ad prasenteia

Digitized by Google
