1305

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA,

1905

ritum ambutamus (Rom, vii). In. hoc euim cornu, À eligimus. Alii eligunt esse in agro, alii ja molendino.

quemadmodum carnem quodammodo transcendit ,
quod non in carne peccati, sed in similitudinem tan-
tun. carnis peccati venit, cornu omni supereminet
corpori, et Christus membrorum suorum universi-
tati. Unde et Zacliarias, pater beatiJoannis Baptiste,
de ipso patre ait: Benedictus Dominus Deus Israel,
quia visitavit et fecit redemptionem plebi [plebis] sue ;
et. erexit cornu salutis nobis in domo David pueri eui
(Luc. 1). Cornu Christus, quia saiutem mundo prz-
dicavit, Unde Apostolus : Veniens, inquit, evangeli-
aqvit pacem vobis qui longe fuistis, et pacem iis qui
prope:quia per ipsum habemus accessum ambo in
uno spiritu ad. Patrem (Ephes. w). Cornu populi Dei
Christus, quoniam ipso absterret et fugat hostes de
linibus suis. Non dixit cornua, sed cornu, quia unus
est magister noster Cbristus. De quo et Psalmista
ait : Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum
(Psal. xui), id est Christum. Sie Deus Abrahz per
promissionem loquens, non ait in seminibus Luis,
quasi in multis benedicentur omnes gentes, sed in
semine tuo, velut in uno, quod est Christus (Gal. 11).
Hoc cornu nostrum unicum et singulare hodierna
die presertim exaltatum est, cum secundum homi-
nem asaumplum unigenitus Dei Filius colos omnes
penetravit, et summos coslestium spirituum ordines
tanscendens, ad dexteram Patris consedit. Unde
Apostolus : Humiliavit semetipsum factus. obediens
usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod
et Deus exaltavit eum, et dedit illi nomen, quod. est
supraomne nomen,ut in nomineJesu omne genu [lectatur
ca-estium, terreatrium et infernorum, et omnis lingua
confiteatur quia Dominus Jesus Chriatus in gloria est
De Patris (Philipp. n). Modie denique adimpleta
est visio Danielis, qua dicitur : Aspiciebam in visione
noctis, et ecce cum nubibus celi quasi Filius hominis
veniebat, et usque ad. autiquum dierum pervenit, et
in conspectu ejus. obtulerunt eum. Et dedit ei po-
testatem , et. honorem et. regnum), et. omnes. populi,
tribus et lingum servient ei, Potestas ejus potestas
eterna quae non. auferetur, et regnum. ejus quod non
corrumpeiur (Dan. vii).

Habentes igitur Pontificem magnum, qni penetravit
celum, Jesum. Filium. Dei, teneamus confessionem

alii in lecto. Nos ergo in loco quem posuimus,
ascensiones in cordibus nostris disponamus, vel,
secundum beatum Petrum, ministremus in fide nostra
virtutem, in virtute autem scientiam, in acientia autem
abstinentiam, in abstinentia autem patientiam, in pa

tientia autem pietatem, in pietate autem amorem fra--
ternitatis, in amore autem fraternitatis charitatem (IJ
Petr. 1). Iste sunt enim ascensiones, quibusascendunt
tribus, tribus Domini ad confitendum nomini Domini
(Psal. cxxi). Qui autem. gradum ascensionis huju*
ultimum, id est charitatem tenet, Deum possidet.

Deus enim charitas est : et qui manet in charitate, im
Deo manet, et. Deus in eo (1 Joan. ww). Primum vero
ascensionis hujus gradum fidem ipsam beatus Petrus
posuit, quia ipsa omnium prüna est virtutum, dua,
sine ipsa impossibile est placere Deo (Hebr. x1). Ulti-
mum autem gradum posuit charitatem, qua major
omnibus est. Unde Paulus, descriptis donis sive
virtutibus spiritalibus, de charitate subjunxit : Ef
adhuc excellentiorem viam vobis demonstro. Si. lin-
guis hominum loquar et angelorum (I Cor. xu), etc.

Et post pauca : Nunc autem manent tria hec : fides,
spes, charitas. Major autem horum est. charites
(ibid.).

Merito igitur beatus Petrus in scala virtutum fidera
primam, charitatem ultimam posuit, quia bonum in
nobis (ides inchoat, eharitas consummat. In ceteris
autein scale virtutibus quascunque videris superio-
res, 5i bene perpendis, videbis potiores. Quis enim
dubitet amorem fraternitatis fortitudine meliorem?
Quis ignoret pietatem scientia utiliorem? Quis

nesciat patientiam abstinentia laudabiliorem? Ali-

ter. Quemadmodum charitas amorem fraternitatis
et alias omnes virtutes bonitate transcendit, sic
amor fraternitatis pietatem el reliquas sub se posi-
tas virtutes excedit. Et sic de ceteris intelligenduin
est. Quemadmodum enim prior virtus sequentem
praecedit ordine, sic quelibet sequens priorem in
hac scala superat dignitate. Unde quanto quisque
superius conscenderit, tanto firmius pedem ponit,
quia tanto securius stat, quanto sublimiores virtutes
atingendo colestibus appropinquat. Ministrate in
fide virtitem, etc. Fides enim sine virtute est impo-

(Hebr. 1v). llam, inquam, confessionem, qux est D tens et otiosa; virlus sine scientia, indiscreta ;

super celum et terram, que fit ad salutem, sicut
seriptum est : Sacrificium laudis honorificabit me, et
illic iter quo ostendom illi salutare Dei (Psal. xcix).
Confiteamur super terram, cui super coelum con-
fitentur angeli, quia Deus, qui dives est in misericor-
dia propter charitatem, qua dilexit nos, cum essemus
mortui peccalis, convivificavit nos Christo, et con-
resuscitavit, et consedere fecit in colestibus in Christo
Jesu (Ephes. ). Spe enim salvi facti sumus (Rom.vii).
Verum donec transeat spes et sequatur res, ascen-
siones in corJibus nostris disponamus in valle la-
erymarum, in loco quem posuimus. (Psal. 1xxxi).
Ascensiones sunt virtutes, vallis lacrymarum mun-
dis. Locus quem posuimus modus vivendi, 'quem

scientia sine abstinentia, inflata; abstinentia sine
patientia, iracunda; patientia sine pietate, inhu-
maua; pielas sine amore fraternitatis, imperfecta.
amor fraternitatis sine charitate, carnalis. liec de
nique ascensionis scala octo virtutibus distinguitur
quia per ipsam ad octonarium beatitudinum perti
gitur. Quarum unaguzeque alii inseritur, ut per hoc
earum concordia demonstretur , et ex ipsis unam et
perfectam constare justitiam, et ad unam perveniri
posse gloriam ostendatur. Quom gloriam in bac
moriali vita sicut est, nemo vidit unquam. Sicut
enim bealus Gregorius dicit: « Quantalibet inten-
tione mens humana tetenderit, etiam si jam pban-
tasias imaginum corporalium a cogitatione conpe-

Digitized by Google
