1219

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

19?9

scientia et sermone, nec sufficere possumus rebus A convertimur. Flores, inquit, apparuerunt im terra

tam immensis, et a nostra virtute tam sublimibus.
Tamen non est tacendum illud quod se adhuc sug-
gerit et offert manifestationi. Cum enim sint quinque
sensus corporei, duo, id est tactus et gustus, magis
sordibus appropinquant, et subjacent atramini, unde
nec sinceram: refectionem habere valent, sed qu:e
purgatione egeat et defiecatione, Tres vero reliqui
meram trahunt dulcedinem, et suas delicias magis ad
jucunditatem animi convertunt, non enim ad neces»
sitatem reficiunt , sed ad delectationem. Magna ita-
que rerum similitudo est, nec poterant invisibilia
signis evidentioribus declarari. Sicut. enim oculus
rerum specie sine coinquinatione pascitur, et sicut
auris vocum suavitate sine corruptione delectatur ,

sic, gaudia illa aeterna suavitatem infundunt, et B

corruptionem non adducunt. Semper reflciunt, et
nunquam deficiunt, Pascunt, et perseverant integra,
ad fovendum se exliibent, et permanent incorrupta.
Propterea flores apparuerunt, in terra nostra, vine
florentes odorem dederunt, et vox turiuris audita
est in terra nostra. Flores apparuerunt. Quales
flores ? Sicut lilia, sicut ros», sicut violze : et non
est flos, qui non habeat propriam speciem et pul-
chritudinem singularem. Omnis puleliritudo ibi est,
ubi summa pulchritudo est. Unum bonum est, et
omne bonum in illo bono est. Si flores nominas, si
fructus nominas , totum ibi est, Nam et arbor est,
et lignum vitze est, quoniam de ipsa Sapientia dictum
est : Lignum vite est iis qui apprehenderint eam ; et
qui possederint eam, beati (Prov. 11). Lignum autem
vite plantatum. est secus. decursus. aquarum, ct
fructum suum dabit in tempore suo; folium ejus non
defluet unquam (Psal. 1). Vide quod nihil ibi deest.
Qmnnia ibi sunt. Florem habet, folia liabet , fructum
habet , nec folia deesse poterunt, quia et umbra ibi
e&t, non tamen ad obscuritatem, sed ad refrigerium.
Ipsa sponso umbram ibi esse testatur : Sub. umbra
illius, quem. desideraveram sedi : et. [uctus ejus
dulcis gutturi meo (Cant. 11). Quid ergo illic quaerere
possis, quod non invenias? Solum quod non est, ibi
non est. Omnia enim per ipsum facia sunt, ef. aine
ipso factum. est. nihil. Et quod facium eet, in ipso
vila erat (Joan. 1). Quoniam ez ipso, et per ipsum,

nostra (Cant. wn). Contemplatione ergo sterpz sa-
pientie agitur, cujus aspectus desiderabilis omni
jucunditate, et decore plenus trahit concupiscen-
tias sempiternas. Ideo flores apparuerunt in terra
nostra, Qui per me introierit, dixit Sapientia, ingre-
dielur et egredietur, et pascua. inveniet (Joam. x).
Ergo intus pascua est, et ipsa est terra, in qua flores
apparuerunt, cujus viror perpetuus nunquam mar-
cescit, de quo dictum est: Super omne pulcbrum
viride (/sa. n). Quanta enim putas pulchritudo in
contemplatione :zterne Sapientix est, ubi rerum
omnium species sine defectu vigent, sine transitu
permanent, sine corruptione consistunt, sine mu-
tabilitate zterna sunt? Si tam pulchrum est
quod vere pulchrum non est, quid est quod vere
pnlehrum est? Ergo flores apparuerunt in terra
nostra, Necdum fructus apparuerunt, qui reservantue
in posterum ; sed nunc interim flores apparuerunt,
ut aspectum demulceant et desiderium accendant,
quia hoc opus modo est, dum nondum pervenit
quo invitatur ut veniat. Propterea flores apparue-
runt in terra nostra. In qua terra est ? Ubi est terra
ista ? Nec in colo , nec in terra est terra ista? quia
et celum et terra est terra ista. Terraest quia nutrit
et porlat; ccelum est, quia protegit et illuminat.
Terra ista in nobis est, et continet totum mundum.
Tamen intus est, et non videtur nisi ab iis qui iptus
suni. invisibilis est enim terra ista, sed iis tantum
qui tantum visibilia vident. Ista est terra, ubi lumen
lucet quod impiorum oculi videre non possunt.
lpsa est terra, in qua flores apparuerunt, quia
flores apparuerunt in terra nostra, vinez florentes
odorem dederunt. Ecce appropinquavit regnum catlo-
rum (Matth. m). Vinee florentes odorem dederunt.
Prius apparuit modo, jam ecce sentitur. Ecce odor
ad nos usque pervenit. Vinez florentes odorem de-
derunt. Primum flores vidimus, et non ibi erant
flores vinearum ; sed tamen flores apparuerunt in
terra nustra, Nunc autem vinez flores odorem de-
derunt. llli jucunditas , hic utilitas. Illic delectatio ,
hic refectio. Illic species ad jucunditatem apporuit ;
nunc autem et ipse odor et ipsa dulcedo ad suavi-
latem et sanitatem sese infundit. Paulatim appro-

et in ipso eunt omnia (Rom. w). Et cum quid in eo p pinquat, et magis semper ac magis crescit, et in

videri incipit, non in eo esse incipit, quando videri
incipit, quia quod ibi est, semper est, et semper
totum ibi. Audi adhue Sapientiam enumerantem
jucuuditates et delicias suas ; Ego, inquit, quasi vitis
[ructificaui. suavitatem odoris , et flores mei fructus
honoris et. pulchritudinis (honestatis!. Quasi cedrus
exaltata sum in. Libano , quasi. cypressus. in. monte

Sion, quasi palma in Cades , quasi oliva in campis,

el quasi platanus juxia aquam in plateis (Eccl. xxiv).

Sed ne forte affluentia ista oblivionem nobis in-
ducat, et, relictis floribus, arbores numeremus.
Arboribus enim aliquid rigoris et duritiei inesse
videtur. Nos vero incipientes et teneri, mollibus
blaudisque opus habemus ; idcirco rursum ad flores

perceptione dulcedo, et in clarificatione cognitio :
et tamen nondum ad gustum perventum est. Non-
dum poculum illud inebrians ab ubertate domus
ejus de torrente voluptatis propinatur. Nam et
sponsa adhuc foris stat, et habet adhuc introduci in
cellam vinariam, eL idcirco de his in bujusanodi
adhuc omnino tacetur tantummodo vines florentes
odorem dederunt. Adhuc ergo flos, nondum boirus.
Nusquam adhuc torcularia nominontur, nec unusta
fervent in ollis, ut vinum novum mittatur in utres
novos , quia magna sunt ista , et sequentis epuli «te-
liciis reservata. Modo tantum viuez florentes c«do-
rem dederunt, Tantum vineas audivimus, et sensimus
odorem.

-! uec

Digitized by Google
