1179

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

1130

ttis viribus, id est fortiter; ex tota mente, id est A osperitatis aculeos, qui videlicet sunt cultus elau-
- stri, Uedium silentii, timor prelati, disciplina capi-

memoriter, et quibuscunque modis aliis dici potest;
quia non potest niniis dici, quod non potest nimis
amari. Et proximum tuum sicut teipsum (Matth, xxi).
Debemus diligere proximum sicut nosmetipsos bene-
flcio, verbo, voto. In beneficio est opus bonum, in
verbo sanum consilium, in voto desiderium. In his
omnibus diligamus proximum in. via, quem consor-
tem habituri sumus in patria. Quod nobis prm-
Slare diguetur Jesus Christus Dominus noster,
ei C
SERMO LXXXIX.
In. prima Dominica Quadragesima.

Timeus Elias minas Jezabel, relicto puero suo per-
rezit in desertum viam wuuius diei, et resedit sub ju-
nipero (111 Reg. xix). Sancti. viri. sublevante spiritu
ad summa rapiuntur. Quandiu vero in hac vita sunt,
me superbiant, tentationibus reprimuntur. llinc est
quod Elias, cum tot virtutibus profecisset, Jezabel
posunedum quamvis reginam. tamen mulier: ulam
fugit; et qui mortuos suscitahat. ventura pravide-
bat, alia quoque przclara faciebat, timore percussus
de manu mulieris mortem fugit, de manu Dei mor-
tem petiit, nec accepit. [n. virtutibus. Elie potentia
Dei pollebat; in infirmitatibus suis quid de se po-
terat agnoscebat. Ibi ostendebat quid acceperat,
hic quod acceperat. custodieliat. In miraculis mon-
strabatur, in infirmitatibus servabatur, Elias proplic-
ta Domini, vita, et miraculis clarus, quemlibet desi-
gnat fidelem. Acliab rex impius, Domini, et priece-

ptorum ejus adversarius, diubolum significat, qui.

fex est super omnes filios superbiw (Job xtv), et. vis
priucipatur in. operibus culp:x. Je£zabel, mulier im-
pudica et Eli: semper inimica, immunditiam expri-
mil carnis, qux semper justa persequitur. et cjus
actibus inimicatur, Cujus minis, id est tentationibus
Elias, id est fidelis uonnunquam. perterritus, quam-
vis virtutibus et multis bonis operibus prius clarue-
rit, prophetas Baal deleverit, id est omnem inlideli-
tatem, et lixereticam pravitatem de coríe suo pro-
pulerit, et pluviam, id est gratiam coelitus sibi dari
meruerit, timens tamen, ue occasio veuiat, et eun
Jezibel, id est luxuria occidat, obediens apostolico
consilio, quod dicit: Fugite fornicationem. (1 Cor.
vi). Fornicationem fugit, qui. &eculirem habitum,
et conversationem derelinquil, et in desertum vadit,
qui habitum et vitam religionis assumit. Desertum
est vita spiritualis, atque religio, quia a multis de-
seritur, et à. paucis incolitur, Dimisit autem Elias
puerum suum, etsolus desertum introivit, quia
justum est ut fidelis quilibet spiritualem conversa-
tionem ingrediens, puerilia cuncta, et vana, et. fri-
vola deserat; nec in comedendo, bibendo, loquendo,
vel aliis actibus suis quidquam pueriliter. faciat.
Possumus vero per juniperum , sub qua Elias rese-
dit, alicujus ordinis asperitatem, sicut est mona-
chorum, et canonicorum regularium, vel alterius
cujuslibet professionis significare. Videtur namque
4uitlibet professio ordinis sicut. juniperus quusdam

B

D

tuli, abstinentia cibi, et si qua sunt similia, quse
sui adversitatis asperitate pungere possint. Sunt et
alii juniperi bujus aculei , acerrima scilicet et. im-
portunz tentationes, quae more spinarum pungunt
teneritudinem animorum.

Quatuor sunt. autem tentationum modi. Alia. est
tentatio levis et occulta, alia levis et manifesta, alia
gravis et occulta, alia gravis et mauifesta. Tentatio
levis et occulta est, quando aliquis leviter tentatur ;
et tamen nondum intelligit an malum sihi sit illud de
quo tentatur. Verbi gratia: quando aliquis dealiq:
officio sive przlatione leviter tentatur; levis est tenta-
tio, quia leviter tentatur et occulta, quia nescit strum
sibi expediat id quod desiderat. Tentatio levis et ma-
nifesta est, quaudo aliquando levitertentatur, et ma-
nifeste de malo tentatur, Verbi gratia: quando aliqu's
de fornicatioueleviter tentatur, tentatiolevis est, qnia
leviter tentatur; et. manifesta. est, quia mauifeste
de malo est. Tentatio gravis et occulia est, quaudo
aliquis graviter tentatur, et tamen non novit utrum
noxium sit sibi illud de quo tentatur. Verhi gratia :
quando aliquis de prilaiione vel aliquo ministerio
graviter teniatur, gravis tentatio est, quia gravitee
tentatur; et occulla, dum nescit quod ibi L:tcat
diaboli fraudulentia. Ad lioc namque diabolus lionsi-
nem de exsultatione tentat, ut. per exaltationem
magis corruat ad daimoationem, Tentatio gravis ct
manifesta est, quando aliquis. graviter tentatur, et
manifeste de. malo tentatur. Verbi gratia: qnando
aliquis de fornicatione graviter tentatur, tentatio
gravis est, quia graviter temtatur; et manifesta est,
quia manifeste de malo est, Quos. quatuor. teita-
tionum modos. Psalinista bene designat, ubi dicit:
Non timebis a timore nocturno, a sagitia volante in
die, a negotio. perambulaute in. tenebris, ab incursu
damonio meridiano (Psal. xc). 'Tentatio namque
levis et occulta. timor nocturnus est; timor. enim,
quia levis; nocturnus quia. ocenlta, Tentatio vero
levis et manifesta, sagitta. volans in die «st; sagitta
volans, quia levis; in die, quia. manifesta. Tentatio
gravis et manifesta, negotium perambulans in tene-
bris est; negotium, quia. tentatio gravis, perambue
laus in tenebris, quia occilta. Tentatio autem gra-
vis et manifesta, incursus et demon mericianus est z
incursus et dzemon, quia gravis; meridianus, quia
manifesta, Isti itaque tentationum modi. sunt isting
juniperi, scilicet ordinis aeulei, quia more aculeo-
rum teneritudinem pungtunt, et nonnunquam lDace-
rant, snimorum. Non quod ordo molussit, sed quod
diabolus tanto acrius justum per tentationes pungit,
quanto eum ad sublimiora et secretiora per. hab.tum
ei vitam ordinis transire cernit.

Recte igitur secundum svpra dicta ordo ju-
nipero comparalur, dum variis asperitatibus et
lentationibus pungere comprobatur. Ad hanc de-
nique juniperum Elias venit, quando justus alie
quis secularia. iugiens, ordinis alicujus esperitati-'

Digitized by Google
