420)

SERMO DE ASSUMPTIONE B. VIRGINIS.

4210

fuerimus, erimus simul et consolationum (Rom. vin). A libellum ipsum lioc sermone consummanoum ceuse-

Quod sponsa diligenter attendens, dicit : Fasciculus,
myrrhce dilectus meus mihi; inter ubera mea come
morabitur (Cant. 1). Contendamus igitur per angus-
iam portam intrare, per arctam et arduam. viam
conscendere, quia non est alibi aditus ad justitiam,
nec conscensus ad gloriam.Hoc jam centesimo, cha-

mus. Studeamus itaque, qux in boc sermone vel
libello scripta sunt, credendo, sperando, amando
consummare, ut ad supernam gloriam mereamur
pervenire. Quod nobis przstare dignetur Jesus
Christus Dominus noster, qui est Deus benedictus
in seculorum secula. Amen.

rissimi, nobis sermone in hoc libello consummato,

DE ASSUMPTIONE BEAT/E MARLE
SERMO

In quo fere exponuntur qua ex Canticis canticorum deprompta, in ejusdem Assutnptio-
nis decaptari solent oficio.

PROLOGUS.

Accipe, charissime frater, munusculum sponsionis mex, et n eo quidquid preterquam deeet inveneris,
tum puta, qui me coegisti. lllud eulogium : « Tota pulchra es, amica mea (Cant. 1v), » quod in laudem
matris et. virginis de Canticis canticorum sumptum canit Ecclesia, compendiosa tibi expositione reserari
flagitasti : illa vel maxime, ut tuipse mihi confessus es, causa adductus, quod monasterium tuum in houo-
rem ejusdem virginis consecratum est; et idcirco omnino decens est eos qui speciali titulo illius insignes
sunt, singulari quoque devotioue charissimos inveniri. His quidem verbis ego aequiescens expositionem,
idcirco non indignam puto, quod exposita (licet eo modo, quo scripta contiuentur in serie libri, sumpta
non sint) a pristina tamen anctoritate non recedant; et charitas ejus in cujus laudem dicuntur, nos urgeat,
maximum esse debere quidquid ei fuerit acceptum. Et boc ipsum prius a me factum est in alio quodain
cantico, quod similiter compulsus sum a quodam fratre secundum eumdem modum compilatum explanare,
In quo tametsi nostra expositio verba primzx auctoritatis et ordinem verborum aliquoties mutaverit, a sensu
tamen auctoritatis prim: non recessit. In ejusmodi autem expositionibus, fraterna: charitati libenter ob-
temperans, licet forte minus gravitatis habere videantur, nequaquam tamen arguendum me puto, cuni
non inultum interesse existimem quacuaque occasione, salva duntaxat veritate, fraternze zedificationi eous
sulam. .

SERMO DE ASSUMPTIONE B. VIRGINIS.

Tota pulchra es, amica. mea, et macula non est iv B quanto eum in laude cujusquam falli minus quam

te (Cant, ww). Verba ista, charissimi, nobis omnibus
nota sunt, etmagna cum dulcedine otnnibus notificata
sunt : qua et propriam habent qua delectant
dulcedinem, et ex ejus cuí cantantur dulcedine am-
plivrem capiunt suavitatem. Ipsa enim tota dulcis
est et tola suavis, unice pulchra et singulariter
sveciosa. Propter hoc tam specios:e virginis pr.Pco-
nium putebrum esse necesse est, in quo laudatur
dilecte pulchritudo , et commendatur pulchre
dilectio. Ipse sponsas virginis , ipse przconium
digit virginitatis, a quo laudari tanto majus est,

possibile est. Auctor pulchritudinis, et judes veri-
tatis, ipse speciem commendat et approbat chari-
tatein, Ipse se amare fatetur, quam | fecit amabilem,
el amari se gloriatur ab ea cui dedit dilectionem.
O res mira! Ipse filius matris et sponsus virginis,
integritatis auctor et fructus fecunditatis. Ipse di-
lectam laudat, speciosam commendat, amicam in-
vitat. Tota pulchra es, amica mea. O admirabilis
amator! o singularis doctor ! Quid dicis ? lpsa est
genitrix tua, ipsa amica (wa, Et quomodo amica
tua? Num genitricem ipsam credimus tuatn a: icam?

Digitized by Google
