1211

SERMO Di ASSUMPTIONE B. VIIGINIS.

1218

respondeat ad hoc quod dixerat Aiems transiit ; hoc A tua (Psal. xvi). Et: Torrente voluptatis tum potabis

vero quod dicit vinea florentes odorem dederunt, ad
id quod dixerat imber abiit et recessit, Quia igitur
hiems transiit, flores apparuerunt; et quia imber
aliit et recessit, vinee florentes odorem dederunt,
Hiewns transiit, flores apparuerunt, Nam ubi gelu
brume verno calore liquatum solvitur, continuo
terra, radiis tepentibus lacta, se ad partum aperit.
Tunc et germina et flores prodeunt, ct induitur rur-
sum tellus decore suo. Ergo hiems transiit, et llores
apparuerunt iu terra. Nam quia imber abiit et re-
cessit, continuo vineze florentes odorem dederunt.
Nam imbres inimici sunt floribus, et vehementissimi
imbres flores vinearum excutiunt, etideo quia im-
ber abiit et recessit, vinez Qüorentes odorem de-
derunt.

Mox ergo floribus vernantibus et vineis odorem
suum spargentibus, turtur dedit vocem suam, et
iinpletum est gaudium, et ait : Voz turturis audita
est in terra nostra, flores apparuerunt in terra nostra,
vinee florentes odorem dederunt. Vox turturis audita
est ín terra nostra. Terra, inquit, nostra, non mea,
sed nostra, ut eam communicaret nobiscum. Si ergo
terra nostra est, ubi flores apparuerunt, et ubi
vine:e florentes odorem dederunt, et ubi audita est
vox turturis, exsilium hic est, ubi in terra deserta,
invia et. inaquosa, in terra aliena cantare non pos-
sumus canticum Domini sed : Super fTumina Babylo-
nis sedimus et flevimus, dum recordaremur tui, Sion.
]n salicibus in medio. ejus suspendimus organa no-
stra (Psil. cxxxvi), Nusquam. hic flores sunt, vel
vine: florentes, sed sa*ces steriles habentes folia,
et fructuim non habentes. Neque hic vox tarturis
auditur, sed suspeudimus organa nostra, et non va-
lemus cantare canticum Domini in terra aliena.
Ergo ibi terra nostra est, hic exsilium nostrum. Ad
illaui fuimus creati, ad hanc expulsi. Hic peregrina-
mur, illuc redituri. lMlinc exeuntes, huc venimus.
Minc exeuutes, illuc redimus. Propter hoc postquam
hiems transiit, imber abiit et recessil, statim flores
apparuerunt in lerra nostra, vinex florentes odo-
rem dederunt, et vox turluris audita est in terra
nostra. Ubi ista sublracta sunt, continuo sine mora
illa apparere coeperunt, Postauam horum concussio
a nobis transiit, statim odor illorum ad nos. perve-
nit. Cum borum gemitus conticuit, continuo illo-
rum concentus auribus nostris insonuit, el vox tur-
turis audita est. Et videiur inagna quedam | gaudia
hie commendare in floribus, et odore et cantico.
Nam hec tria solum commemorata sunt : flores, et
odor et canticum. Et scimus quod flores ad speciem
pertinent, odor ad fragrantiam, canticum ad jucun-
ditatem. Species autem ad visum refertur, fragrantia
ad olfacturo, melos ad auditum. Quare ergo bi soli
pre cunetis sensibus electi sunt, et nominati? Nam
liabent singuli voluptates suas, et poterant interna
gaudia etjam gustu. designari, sicut scriptum est :
Gustate, et. videte quoniam suavis Dominus. (Psal,
xxxii). Et iterum : Satiabor cum apparuerit. gloria

eos, Domine (Psal. xxxv). Sed qui jam gusiat, frui-
tur, et pervenit ad finem desideriorum suorum; hic
autem oportuit quedam primordia vite perennis si-
guificari, quando adhuc non sunt consummata omnia,
Siquidem adhuc sponsa in exitu est, et. invitatur ut
veniat. Et ipsa jam egrediebatur tabernaculum car-
nis suz, et se converterat ut veniret. Ihi revelati
sunt oculi ejus. Et ecce de longe quasi terram, quasi
patriam, quasi regionem amoenam usque adhuc in-
visibilem, sed usque adhuc visis omnibus pulchrio-
rem, plenam decore, et jucunditate refertam, cujus
aspecius desideria :oterna. lllie omnia, qux in hoc
seculo pulchra visa sunt, sive qua jam przxeterierunt,
sive qux nunc sunt, sive qu:e futura sunt, jncorru-
pta fuigent, et multo ampliori decore quam credita
fuerint in:estimabiliter ostenduntur. 1n. lunc ergo
sponsa intuitum toto desiderio defixa, et se colli-
gens ad se, concupivit plenius scire unde tam mira
subito fulsisset pulchritudo.

Cumque in hanc tota intentione ferveret, et jam '
se non caperet prx» gaudio, ecce odor suavissimus
illapsus est, et cantica quaedam dulcia sunt. audita,
et cuncta mira przter solitum, Ideo flores comme-.
morantur, et odor, et canticum, etin omnibus dul-
cedoiila bonoruin invisibilium et jucunditas designa-
lur, et dicitur : Flores apparuerunt, etvinew odorem
dederunt, et voz turturis audita est. Et omnia licin
uno sunt, et omnia unum sunt, flores, odor, et cau-
ticum, Flores etenim sunt, quia monstrant speciem;
odor est, quia fundit suavitatem; canticum est, quia
sonat dulcedinem. Totum est, et hoe totum est, sed
adhue de longe. Quidquid ibi videtur, pulchrum cst,
Suave est, jucundum est; sed quasi adhuc. de longo,
est, Ideo adliuc gustn non. percipitur, neque tacta
altrectalur, sed tanquam eminus constitutum audi-
tur, odoratur, et ceruitur. Et tamen mire etiam sic
reficit, et trahit post se animam in concupiscentias
sempiternas. Ideo ait : Trahte me; post te curremus
in odorem unguentorum fuorum (Cant. 1). Et voz. di-
lecti mei. Anima mea liquefacta est, ut dilectus locu-
tus est (Cant. v). Pulcher es, dilecte mi, et decorus,
et totus desiderabilis : caput tuum, capilli tui, oculi
tui, labia tua, Fuge, dilecte mi, fuge, similis esto, di-

p lecte mi, caprem, hinnuloque cervorum super montes

aromatum (Cant. vi).. Flores ergo apparuerunt in
terra nostra. Vinez florentes odorem dederunt, et
vox turturis audita est in terra nostra. Eterna ita-
que gaudia floribus, et odore, et cantico designan-
tur. Et diximus, quod idcirco de gustu tacitum est,
quoniam voluit demonstrare, quod de longe adhue
erant, et necdum ad ea sponsa pervenerat, sed invi-
tabatur ut veniret, et demonstrata sunt ei ut videret
et concupisceret et. properaret. Ideo convenienier
designala sunt gaudia illa floribus, odore et cantico.
Omnia enim lizc de longe reficiunt, et delectant
eminus constituta.

Multa autem sunt, qu:e super his adhuc dici lia-
buissent. Sed nos inopes sumus, et coarctamur

Digitized by Google
