12195

'APPENDIX. AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

1196

forsitan aliquis eorum hzc lecturus. est, qui se, au- A doctores sunt, dum auctoritate Scripture undique

ditis, de sua negligentia corrigel. Absint. autem a
vobis hzc pericula, absit et periculorum causa. Vos
enim non estis in tenebris, fratres, ut vos pericula
ista comprehendant. (Joan. xi). Omnes enim filii lu-
cis estis, et filii Dei. Non estis filii noctis, neque te-
nebrarum (I Thess, v). Sed et nos speramus de vo-
bis meliora, et viciniora saluti, tametsi ita loquimur
(Hebr. vi). Unde, charissimi nobis, istud mysterium
cum humilitate el reverentia frequentate, ad ejus
gloriam frequenter accedite, ejus participes semper
fieri diligite. Hoc est enim mysterium, quod specia-
liter in viventibus dolores internos mitigat, vulnera
sanat, hostem expugnat, a malis liberat, in bonis
adjuvat, confert gratiam, auget justitiam, et in de-

, fünctis culpam diluit, penam remittit, ceelum aperit, B

vitam tribuit, Quod nobis przstare dignetur Jesus
Christus in. szecula s:eculorum. Ámen.
SERMO XCV.
JDe mensa propositionis ex libro Exodi ad laudem
sacre Scripture.

Loquens Dominus Moysi, de facienda mensa pro-
positionis ait ; Facies mensam de lignis selim, ha-
bentem duos cubitos longitudinis, et in latitudine cu-
bitum, et. in altitudine cubitum ac semissem, et inau-
rabis eam auro purissimo. Faciesque illi labium per
cirouitum : et ipsi labio coronam interrasilem altam
quatuor digitie, et super illam alteram coronam aureo-
lam. Quatuor quoque circulos aureos preparabis, et po-

nes €os in quatuor angulis ejusdem mense per singulos C

pedes. Subter coronam | erunt. circuli aurei, ut mit-
tantur. vectes per eos, et possit mensa. portari. Ipsos
quoque vectes (acies de lignis eetim, et circumdabis auro
ad subvehendam mensam. Parabis et acetabula ac
phialas, thuribula, et cyatlies. in quibus offerenda sunt
libamina, ex auro purissimo Et pones super mensam
panes propositionis in conspectu meo semper (Ezod.
xxv). Qu:e est lizc mensa, nisi sacra Scriptura. Quee
quoties ad bene vivendum nos admonet, toties nobis
ita: panem praebet ? Mensa de lignis selim faeta Je-
gitur, et veritas Scriptur sacre nulla velustate
corrumpitur. Ad similitudinem quoque mense Seri.
ptura-sacra duos cubitos longitudinis liabet, dum
nos utramque partem fidei, et. illam scilicet qua in

malos a malo redarguunt, et ad meliora bonos eru-
diunt.

Due coron:z, qux sequuntur, quarum una dicitur
interrasilis, altera aureola, duo justorum significant
bona, unum in mundo, alterum in ccelo. Prima
significat justitiam , secunda remunerationem su-
pernam ; prima meritum, secunda premium ; prima
bonam conscientiam, secunda sequentem gloria.
Et uaque bona recte coronc comparantur, tum
quia perfecta sunt, tun quia coronam conferunt.
Prima fore praecipitur interrasilis, quia multiplex et
varius nunc est effectus bon:e operationis. Quz est
etiam quatuor digitorum, quia sanctorum justitix,
operante Spiritus sancti gratia, sustollitur exercita-
tione quatuor principalium virtutum. In digitis enim
dona sancli Spiritus, iu quaternario virtutes qua-
tuor, prudentia, fortitudo, justitia, temperantia ligu-
rantur. Quz denique corona labio mensz fuit juncta,
quia secundum doctorum hortamenta sanctorum
consummatur justitia. Super illam fuit corona au-
reola, quia justitiam sequitur et excellit gloria su-
perna. Qux et aureola dicitur, ut per aurum fulgor
coutemplationis significetur. Et diligenter atteaden-
dum quod non aurea, sed aureola fuisse perhibetur,
ut per diminutivum modicum esse ad plenitudinem
sequentis boni quidquid nunc de eodem bono per
contemplationem percipitur, insinuelur. Magnum
tamen est et insestimabile, quia, Scriptura teste, quar
sub ipso erant replebant templum (Isai. v1). Et si quae
sub ipso sunt replent templum, quis xstimare queat
qualia, quantave sont, quiz inipso sunt, et quae
ipsie sunt? Unde de illa mercede superna, quz hic
corona superier et aureola dicitur, scriptum est :
Mensuram bonam, et confertam, et coagitlatam, et
superefflueutem. dabunt. in sinum vestrum (Luc. vi).
Hujus mense, vel coron: aureoke priucipium a qui-
busdam iu praesenti jam. per contemplationem cer-
mitur et percipitur, et in futuro perficietur, cum non
per speculum et in :nigmate ipse Deus, qui est
justorum merces et corona, sed facie ad faciem vide-
bitur. Primo itaque loco ponilur mensa, secundo
labium, tertio corona interrasilis, quarto corona
aureola. Mensa, Scriptura; labium, doctorum hor-

Creatorem, et illam qua in Redemptorem credimus D tamenta; corona interrasilis, sanctorum justitia ;

docet, Habet eubitum ac semissem altitudinis, dum
nos erudil quie sit altitudo spei et initium contem-
lationis. Babet denique cubitum latitudinis, dum
nos instruit quie eit latitudo charitatis. Sic sacra
Scriptura admodum mense babet longitudinem,
alütudinem, latitudinem, dum nos perfecte docet
fidem, et spem cum initio contemplationis, et clia-
ritatem. Spiritualis autem. hzc mensa per lotum
deaurata est, quia non solum miraculorum, verum
et sapientize ccelestis elaritate tola refulget. Quze
babet labium, sanetorum videlicet ora doctorum.
(uod labium per circuitum ducitur, dum a sauctis
doctoribus nihil uspiam inemendatum relinquitur.

f)uasi namque labium per circuitum mensx sauct

corona aureola, retributio superna.

Quatuor circuli sunt quatuor libri evangelici, qui
bene vocantur circuli, quia perfecti : perfectam
namque Lradunt doctrinam de (ide et operatione, de
merito et przemio, Qui et in quatuor angulis mens:
per singulos pedes ponuntur, dam eorum auctoritate
et perfectione quatuor sensus Scripturae roborantur,
et ipsa Scriptura aptatur, ut per quatuor partes
mundi in suis quatuor sensibus per przdicationem
evangelicam deferatur. Mensa quatuor pedes habet,
quia verba ccelestis oraculi vel historice, vel alle-
gorice, vel tropologice, vel anagogice accipiuntur.
Historia est, cum quomodo res secundum litteram

vel facta vel dicta sit plano sermone refertur, sic?

Digitized by Google
