12:5

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

12915

tanta duleedine plenum est, Et qui id sibi non audit A carnis corruplibilis indumentim morte. deponere,

sibt non diligit. Multos. enim ad se convertit, quos
non trahit post se, el qui omnes ad habendum  dili-
gunt, non omnes diligunt ad sequendum. Dilecta au-
tem vocatur ut veniat, quoniam qui non venit, non
pervenit. Et ideo narratur. ut. audiat, invitatur ut
veniat, et veniens perveniat et apprehendat. Iliems,
inquit, transiit ; imber abiit et recessit. lloc de exsilio
est. De patria autem. :: Flores. apparuerunt. in. terra
nostra, vinee florentes odorem dederunt, vox turturis
audita est in terra nostra, O anima inisera, quoe lioc
diligis, el hoc non difigis! Qua:cunque es, misera es,
qua lioc diligis quod tam fugiendum cst, quod et si
uon füugiatur, ipsum lameu. permansuram non est.
Si vero lioc non diligis quod tam diligendum est,
viveus in temelipsa, mortua es, quia non vivit in te,
sine quo tu vivere non potes. Ergo hiems transiit,
imber abiit el recessit. Flores apparuerunt. in terra
nostra, vinea floreutes odorem dederunt. Vox turturis
audita est in terra. Nota sunt, qu: referuntur, sed
propter quie referuntur, nota non sunt. Rerum vi-
sibilium species, quas sensus hominis novit, et ips:e
juceundse sunt, et suaves hoininibus; ipse ad simi-
litudinem proponuntur, ut ex. eis cogitet liomo quae
Ton. novit, el omnia: qu: in. similitudine currunt,
hiems transiit, imber abiit, et recessit.

Eu, anima, age quod vis ; sive diligis, sivenon diligis,
mundus trausit, et concupiscentia ejus. Transeuntom-
uia qua temporaliter diligis : ante te. transit quod
diligis, novissime transis quoque tu, ac. pertransis
ipsa qui diligis. Cur ergo diligatur quod transit,
quod diligendum non erat, etiamsi trausitorium non
erat? Nam eum staret nocuit, cum pertransiret de-
cepit. In altero crudele, iu altero fallax. Audi ergo
potius unde gaudeas, quia hiems transiit, imber
aliit et recessit. Quid est hiems? Nonne vita mor-
talis hiems est, quam corruptionis sus torporastrin-
git, et ignoranti caligo obnubilat? Ad agendum
enim bonutm pigra est, et ad perspiciendum nubila.
Eti ubi est imber? Nam gelu interius astringit, imber
extrinsecus irruens dissolvit. Ergo imber est in iis,
qu preter iugenitam occupationem quotidie mo-
lesta iugruunt, quibus foris vita mortalis atueritur,
eum dira intus mortalitztis necessitate astricta te»
neatur. Hiems ergo transiit, imber abiit, et recessit,
D felix illa anima, quie audire habel: hiems transiit!
Nam hiems semper quidem transit, sed non. omnes
digni sunt lioc audire, nisi quibus transit prius-
quam transeat, id est a quibus contemnitur, prius-
quam superetur. Istis enim hiems gravis est, el
:zxstas in desiderio. Isti ergo merentur soli audire .
hiems transiit, ut in ejus transitu, consolatione ac-
cepla, gaudeant, quia in ejus statu prius afflicti
suspirabant. O felix hora, et tempus prx cunctis
desiderabile! quando ille sponsus coelestis dilectam
suam post longa desideria de mundi carcere egre-
dientem obvius excipit, et blanda charam consola-
tione ad se invitat, dicens : Egredere cum jucundi-
tat», electa. inter filias, nec tibi durum videatur

qua et vivenssciriscarnis corruptionem nop amasse.
Nihil trepides vel expaveseas, evadis exsilium, de
erumna liberaris. Non erunt nltra dolor et. gemitus,
quoniam hdc priora transierunt. Jam enim hiems
transiit, imber abiit et recessit. Deinceps ergo corpus,
quod corrumpitur, non aggravabit anlmam : nec
terrena inhabitatio sensum deprimet multa cogitan-
tem. (Sap. ix). Ilec est enim hiems, qux transit,
cujus torpor gravis et gelu, triste austro spiraute
jum solvitur, et caligo tenebrosa, orto sole justitize,
dissipatur. Jam ergo hiems transiit, imber abiit et
recessit. Propterea eniin, quia transiit biems, ideo
imber abiit et recessit. Nati post carnis ergastulura,
mundi evadis exsilium, nec mala adversitatis. ultra

B jam metuis, qux lege mortalitatis soluta carnis cor-

ruptione non teneris. Ergo hiems transiit, imber
abiit et recessit, Nisi in te fuisset mortalitas, nihil
contra te valuisset adversitas, et idcirco cum morte
carnis mortalitatis corruptionem exuis, totunr dein-
ceps mundum, et mundi mala adversautia secura
contemnis. Et ideo quia Aiems transiit, imber abiit
et recessit, (Jamjam enim hiems transiit, imber abii*
et recessit).

Flores apparuerunt, vinee autem florentes. odorem
dederunt, et vox turturis audita est in. terra nosira
Quid vult dicere, Flores apparuerunt in terra nostra?
Qui sunt flores isti, et quxe sunt vine? et vox tur
turis, quxe est? et terra ejus, ubi est? Ne forte con
tiugat nobis sicut Jud:is, qui dixerunt : Hunc ne-
scimus unde sit (Joan. 1x), Nam si scimus unde sit.
novimus terram ejus, et scimus qui sunt flores isti
et qux sunt vine», et qualis sit odor vinearum flo
rentium. Postremo el turturem novimus, ct vocem
-ejus qualis sit. Omnia scimus, si scimus unde sit.
Et utinam non auditu solo sciamus unde sit. ne forte
famam tantum audierimus, et non sciamus verita-
tein. loc enim parum est famam audisse de illo
Moc perditio potuit et mors, et de boc solo glorian
tur. Non enim ultra eis conceditur. Ergo oportet ut
non solum fama, sed experientia de illo nos doceat.
ut gustemus, el videamus quoniam suavis est Domi-
uus, et unctio ejus doceat nos de omnibus. Si erge
uuctio ejus in nobis est, scimus eum unde est, et

D scimus terram ejus, et nunc poterimus prudenter

solutionem reddere de floribus, et de odore vinea-
rum, et de voce turturis. Jam enim hiems transiit, et
imber abiit et recessit. Flores apparuerunt, vinee fTo-
rentes odorem dederunt, et vox turturis, audita. in
terra nostra, Post tristia leta succedunt. Übi transit
quod doluit, succedit quod delectat, flores apparue-
runt in terra nostra. Magua causa nobis imminet
loqui de floribus et de vineis, et de voce turturis.
Nam de hieme, et imbribus, et tempestatibus, et
ventis mulla novimus et satis evidenter dicta, nec
opus est, ut modo dicantur plura, quoniam in prz-
senti satis dicla. sunt. Tamen interim quantum ad
contextum attinet lectionis, videntur hzc dicta ad
superiora referri, uthocquod dicit flores apparuerunt,

Digitized by Google
