1201
SERMO C.
Án festo sancte Crucis.

Cum accepissel Jesus acetum dixit, Consummatum
est : et. inclinato capite emisit spiritum. (Joan. xix).
H:ec verba, charissimi, qux» proposuimus, brevia
quidem, sed excellentissima sunt : quippe qux nobis
redemptionis nostre consummationem describunt.
]n morte itaque Christi consummata sunt omnía ve-
terum. figurarum 3snigmata ipsam designantia ,
bnnia prophetarum vaticinia ipsam prophetantia.
Unde ipse Dominus ad Apostolos : Ecce ascendimus
Jerosolymam, et consummabuntur omnia qua scripta
aunt per prophetas de Filio hominis (Matth. xx),
Consummatum est, In. morte namque Christi secun-
dum typicem significationem consummatum est
quod Deus de latere Adz dormientis formavit Evam,
quoniam hoc significavit sanguine de latere Christi
mortui fluente sanctam Ecclesiam | redimendam.
Consummatuimn. est quod Cain Abel fratrem suum
per invidiam interfecit, quoniam boc signum fuit
quod populus Judaicus Christum per invidiam Pilato
ad erucifigendum tradidit. Consummatum est secua-
dum mysticam significalionem quod Abrabam Isaac
filium suum super aram,strue lignorum supposita,
2d offerendum Deo posuit, quoniam lioc figuravit :
quod genus humanum Christum secundum carnem
de se natum in cruce obtulit. Consummatum est
secundum eamdem significationem quod Deus in
agni paschalis occisione filios Israel de servitute
AEgyptiorum liberavit, quoniam hoc quod spiritales
Israelite morte Christi de jugo daemonum eriperen-
tur insinuavil, Consummatum est, quod Moyses
aquas amaras ligno dulcoravit, et aquas de petra
produxit, quoniam hoc praetendit, quod Christus
amaritudine sux mortis legis austeritatrem in dul-
cediuem nobis convertit, et de se, qui vera petra
est, fluenta spiritalia nobis emanare fecit. Consum-
matum est quod hireus emissarius peccata populi
in desertum portavit, quoniam hoc, quod Chiistus
peccata nostra tolleret, typus exstitit, Consummatum
est, quod mulier Sareptana duo ligna collegit,
quoniam expressit quod gentilitas fidem passionis
Christi postmodum recepit. Consummatum est
quod Raphael angelus in. nuptiis Tobix dzmonem

APPENDIX AD IILGONIS OPERA MYSTICA.

1208

À watum igitur est. Quidquid enim ante mortem

Christi oportebat fleri, in morte Christi consumma-
lui est.

Mors itaque Christi perfecta nobis est vite res-
tauratio, mors Christi divina nobis reconciliatio,
mors Christi ablatio culpe, mors Chrisü collatio
justitie, mors Christi nobis obseratio inferni, mors
Christi reseratio coli, mors Christi destructio
pone, mors Christi recuperatio glorim. Ergo com-
summatum est. Consummatum est quidquid pertinet
ad consumptionem mali. Consummatum est quid-
quid pertinet ad consummationem boni. Consumma -
tum quod Simeon justus pr:dixit. Consummatum
est, quod Caiphas, licet reprobus, proplietavit. Con-
summatum esi quod detestandus Judas Pharis:is

B spopondit. Consummatum est quod Pilatus, injustus

judez, injuste fieri judicavit.Consummatum est quod
Judzeus infelix optavit ad suam perniciem. Con-
summatum est quod Deus providit ad nostram uti-
litatem. Consummata est. lex. Consummata est
prophetia. Consummata est annunuatio angelica.
Consummatum est quod justi speraverunt in mundo.
Consummatum est quod postea prastolati sunt. in
iuferno. Cousummatum est quod sancte vivendo
meruerunt possidere calum. Ergo consummatum
est. Consummata autem per gratiam in nobis justi-
tia, per justitiam consummanda est gloria. Justitia
consummata est effectu, gloria in nobis consum-
manda est causa. Omnes enim in Christum vere
credentes effectu Jam sunt justi, causa beati, effectu
landem beatificandi. De qua causa beatitudinis Pau-
lus sic de Christo loquens : Consummalus, inquit,
factus est omnibus obiemperantibus slbi, causa salutis
eterna (Hebr. v). Sv enim, sicut alibi dicit, spiritus
ejus, qui suscitavit Jesum a. mortuis, habitat in. vo-
bis, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivifs-
cavit et mortalia corpora nosira, propter inhabitantes
spiritum ejus in nobis (Rom. vm).

Bene ergo dicitur quod Jesus, cum accepisset ace-
tum, dixit : Consummatum est, et inclinato capite,
emisit spiritum. Gustus aceti. significat acerbitatem
wertis, inclinatio capitis dignationem humilitatis,
emissio vero spiritus consuminstio est. humanae re-
demptionis. In morte igilur Christi consummata sunt

felle piscis extricatum ligavit, quoniam hoc innuit p omnia, dum in praesenti consummatur justilia, el in

quod Christus, felle potatus et morte amaricatus,
diabolum superavit. Consummata sunt et vaticinia
prophetarum. Consummatum est quod Moyses ail :
Maledictus. qui pendet in ligno (Deut. xxi). Hiuc et
Apostolus dicit: Quod Christus pro nobis factus. est
maledictum (Gal. 11). Consummatum est quod David
ait: Dederunt in escam. meam fel, et in siti mea po-
taverunt me aceto (Psal. Lxviui). Consuinmatum est
et vaticinium Isaie, quod dicit : Propter scelus po-
puli mei percussi eum. (Isai. pu). Et item : Oblatus
est quia ipse voluit (1bid.). Multa sunt consummata,
fraures, figurarum znigmata, et prophetarum prx-
conia murtem Christi figurantia et precinentia.
Verum cuncta quis dinumoret et expediat? Consum^

fuiuro consummabitur gloria. Quando? Cum cor-
ruptibile hoc induerit incorruptionem, el moriale hioc
induerit. immortalitatem (| Cor. xv). Cum enim
Christus apparuerit vita vestra, tunc. et vos apparebi-
tis cum ipso in gloria (Coloss. n). Verum, cbaris-
simi, quoniam passionem Christi redemptioiem
generis humani sufficienter describere ac digne lau-

. dare non possumus, ad nosmetipsos stylum verta-

mus, et utrum Christi vestigia pro nostro. modulo
mala tolerando, sequamur videamus. Et quontum
hodierna die solemnia sanct:e crucis celebramus, et
Dominiez passionis reminiscimur, justum videtur,
ul de patientia nos invicem mioneamus. Si enim
compatimur, et conreguabimus ; el si socii passionum

Digitized by Google
