<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1181 SERMONES CENTUM. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    bus se submittit; animae vero suae ut moriatur petit, quando mori penitus mundo, et vivere Deo concupiscit. Qui tamen non mortem quam petit, sed dormitionem quam non petit, invenit, quia plerumque religiosis diversis in spirituali conversatione fatigatus tentationibus et adversitatibus, in provectu virtutum et bonorum operum torpescit. Angelus autem custos et excitator Elie praelatus est custos et exlorator fidelis animae sibi subjectae. Qui dum Eliam, id est animam sibi creditam conspicit sub junipero dormire, id est sub ordine torpescere, statim eum excitut, pascit et potat; dum enim ad meliora admonet, et de sacra Scriptura difficiliora quae designantur per pastum, et faciliora, quae figurantur per potum, docet. Elias quoque excitatus comedit et bibit, dum admonitus subjectus verbis loquentis patienter acquiescit, nec his quae dicuntur contradicit. Rursus vero obdormit, quia nonnunquam subjectus multis taediis affectus, post primam admonitionem et eruditionem iterum respecit. Sed Elias per angelum secundo excitatur et pascitur, dum subjectus per prudentem et fidelem prælaltum iterum admonetur et instruitur. Surge, dicente, comede, grandis tibi restat via. Quasi dicat: Si conticuis in solo ordine, scias tibi nihil prodesse sæculum corporaliter reliquisse, coram aspectibus humanis solummodo habitu religionis palliatum existere. Sude per virtutes ultra proficere, per opera misericordiæ proximis subvenire, lege, meditare, psalle, ora, operare. Grandis tibi restat via, quia parum adhuc profecistis, et multum habes proficere. Comedit denique Elias et bibit, et vadit in fortitudine cibi illius quadraginta diebus et quadraginta noctibus usque ad montem Dei Horeb, dum subjectus, per eruditionem iterum factam bene confortatus, in prosperitatibus quasi in diebus, et in adversitatibus quasi in noctibus per virtutum exercitationem, et bonorum operum exhibitionem proficiens, et æqualternarium Evangelii et denarium legis perficens, ad culmen spiritualis sublimitatis venit. Ubi recte in otio speluncæ dicitur stare, dum paratus est, quandoque eum Dominus vocaverit, de carne exire. Quod nobis præstare dignetur Jesus Christus, etc.
    
    SERMO XC.
    In purificatione beatae Mariæ.
    
    Dixit Sunamitis ad virum suum de Eliseo: Animadverto quod vir Dei sanctus est iste, qui transiit per nos frequenter. Faciamus ergo ei cenaculum parvum, et ponamus ei in eo lectulum, et mensam, et sellam, et candelabrum, ut, cum venerit ad nos, maneat ibi (IV Reg. iv). Eliseus, qui interpretatur salus Dei, et nominis interpretacione, et miraculorum operatione, et virtutum exercitatione, et bonorum operum exhibitione, et honestae conversationis sanctitate, et post mortem mortui resuscitatione, Christus significat. Sunamitis, quæ interpretatur captiva sive coccinea, animam exprimit, quam Christus captivitate diabili sanguine suo redemit. Eliseus saepe venit ad Sunamitan feminam, quia Christus saepe venit ad animam: saepe, et multis modis venit ad animam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Venit per creaturarum contemplationem, venit per Scripturarum lectionem, venit per miraculum operationem, venit per praeceptorum suorum prædicationem, venit per internam aspirationem, venit per adversitatem, venit per prosperitatem, venit mala comminando, venit bona promittendo, venit mala auferendo, venit bona conferendo, venit per cognitionem veritatis, venit per amorem virtutis. Venit Christus ad animam spiritualiter eam visitando, hospitaliatur apud eam illam justificando, transit aliquando illi gratiam subtrahendo. Aliquando enim ex parte gratiam subtrahit, ut humilietur mens, quæ de se nimis sublimia sentit. Sed iterum recipit, dum iterum infundit. Vir mulieris hujus, id est animæ rationalis, intellectus est, qui viribus et sensu, innsitis per naturam, vel collatis per gratiam, animæ debet præesse, consulere, providere, eam regere, ducere, et ex ea progenies virtutum et bonorum operum prorruere. Cum hoc viro accepit anima consilium, dicens: Animadverto quod vir iste Dei sanctus sit, qui frequenter transit per nos. Vere sanctus est quia Sanctus sanctorum est, et nemo nisi per ipsum sanctus est.
    
    Faciamus ei, inquit, cenaculum parvum, et ponamus in eo lectulum, et mensam, et sellam, et candelabrum, ut, cum venerit ad nos, maneat ibi. Cenaculum, eo quod sursum elevatur, spiritualem significat conversationem. Quam bene fecerat cenaculum istud huic Eliseo Paulus, qui de se quisque similibus ait: Nostra autem conversatio in caelis est (Philipp. iii). Quod dicit parvum, humilitatem insinuat. Deus enim superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Iac. iv). Et ideo fidelis anima, si aliquando facit magna in conspectu Conditoris, æstimari parva. In lectulo vero solemus a laboribus quiescere, et dormiendo visibilia ignorare. Recte ergo per lectulum contemplatio figuratur. In ea qui consistit, ab incursu tentationum, et afflictione laborem quiescit, et internis et æternis intentus quid foris agatur, non attendit. Per mensam significatur Scriptura. Sicuti enim mensa repletur cibis, sic sacra Scriptura repleta est sententiis, et aliam nobis refectionem tribuit per historiam, aliam per allegoriam, aliam per tropologiam, aliam per Vetus Testamentum, aliam per Novum. Sella designat eruditionem. Sederè namque solent doctores qui alios erudiunt. Et bene mensam sella sequitur, quia justum est ut qui Scripturam audiendo vel legendò didicit, aliis per doctrinam tribuat bonum quod agnovit. Candelabrum instrumentum est luminis. Habet autem candelabrum inferius pedem, et super pedem hastam erectam, et super hastam sphaerulam per circulum, et super sphaerulam acumen, cui imponitur luminare. Pes vero candelabri habet tria brachia, aquæ longitudo, æqualis magnitudinis, unius formæ, unius inter se distantiae. Significat ergo fidem Trinitatis. Qualis enim Pater, talis Filius, talis Spiritus sanctus, etc. Hasta candelabri, in eo quod recta est, rectitudinem exprimit æquitatis. In eo vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia: letras A–D verticais entre colunas indicam notas de parágrafo. Pequenas incertezas de leitura marcadas onde o tipo impresso era irregular; não foram inseridas marcas [ilegivel] extensivas para preservar a literalidade visível.</notas>
</pagina>