1211

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

11213

aut quomodo? Certe amica est tua, et genitrix tua. A do in unum convenistis? quomodo in una soeietste

Amica tua quod intaeta, genitrix tua quod fecunda.
Tu siquidem integritatis filius, et fecunditatis amicus,
imnatrem' habes virginem, et amicam prole letantem.
Prius te genuit amica. tua, mater et virgo Maria.
Postea de te genita est amica tua, moler et virgo
Ecclesia, 1n carnem veniens factus es filius spon-
$e tu:e matris el virginis corpore. In carne moriens
(facius es genitor sponse tux, virginis fide. Na-
scendo de sponsa tua accepisti substantiam jnfir-
mütatis, moriendo sponse tux dedisti sacramenta
incorrupiionis : wtrobique dilector mirabilis ,
utrobique amator singularis. Sponsam tuam di-
lexisti, ut in ea nascereris , et sponsam (uam
dilexisti, ut pro ea morereris. Etuna est sponsa tua,
una est amica tua, una estcolumba tua, perfecta tua ;
una est matri sus, una electa genitrici sux (Cant.
vij. Voca ergo sponsam tuam, invita amieam tuam,
Voca formosus pulchram, speciosus decoram, di-
lectus unicam. Lauda pulchritudinem ejus, ne per-
timescat ad pulchrum accedere; dic formositatem
ejus, ne se trepidet formosissimo sociare ; die qua-
liter prior ad eam venisti, diligens el dilectionem
quzrens, ut ipsa ad te venire properet diligens el
dilectionem reddens. Dic ergo, dilector, dic dilec-
Ue (tum speciem suam, dic dilectionem tuam, ut
dilecta diligentem diligat, ut concupiscat amplius
diligi, et properet citius soeiari, Die ergo, dic :
Tota pulchra es, amica mea. Quid ergo speciosa dubi-
tas? Quid cunctaris?

Ostende faciem tuam (Cant. 1). Egredere, ut spe-
ciosum videas, et videaris speciosa. Quid moras
mectis? desideras pulchrum videre; sed forte pa-
vescis vel in modico non pulchra videri, et ideo forte

' exire metuis, manifestari Lrepidas, pr:senlari eru-
hescis. Tolle timorem, aufer formidinem. Ego, inquit
dilectus, te. video, qui voco te : presentem habeo,
qui te invito ut. venias. Non enim te voco, ut. in-
eipiam videre te, sed ut me tibi manifeste videndum
preebeam. Ergo ne timeas, vel mihi vocanti crede de
te, quia nequaquam vocarem, si przparatam non
cerperem, si minus dignam viderem. Mundam vuco,
sinceram invito, totam pulchram desidero : Tota
pulchra es, amica mea! O qualis societas. "Totus
pulcher totam. pulebram sibi eociat. Tota pulchra
es, amica mea. Ego totus. pulcher, et tu tota pul-
chra. Ego per naturam, et tu per gratiam. Ego totus
puleher, quia omue quod pulchrum est in me est.
Tw tota pulchra, quia nihil, quod turpe est, in te
est . Tola pulchra es, amica mea, et macula non est
tn. (e. Tota pulchra es. Pulcbra in corpore, pulchra
iu mente, In corpore pulehram te facit integritas
virginitatis, in mente pulchram exhibet virtus hu-
militatis. Tota ergo pulchra es, corpore nivea,
mente sincera. Tota pnlchra ea : nihil enim in te
pulehritado reliquit quod non possideat ; totum de-
cor obtinet, formositas tenet, regit honestas. Tota
pulchra es, amica mea, et macula. non. est. in te.
6 virginitas humilis et humilitas virginalis! quomo-

estis, ut tale ac tantum miraculum efficeretis ? Quid
fecistis? Sic sublimastis humilem, sic fecendastis
virginem, ut virgo pariat Dei Filiam, et humilis
habeat sponsum Deum. Nec alia talem decebat, nec
alius talis tali inveniri poterat. O digna digni, for-
mosa pulchri, munda incorrupti, excelsa Altissimi,
mater Dei, sponsa Regis :terni! Quam pulebra es,
et quam suavis es, quam scrutator renum probat,
quam inspector cordium laudat, quam diligit auctor
pulchritudinis, cui testimonium perhibet magister
veritatis. Ausculta ergo vocem ejus, inclina aurem
tuani ad ,verba illius. Ipse est qui loquitur, ipse est
qui auditur, ipse te invitat, ipse te audire deside-
rat, ipse dicit : Tota pulchra es, amica mea, et ma-
cula non est in te. Exalta et jucundare, gaude incom-
parabiliter, letare singulariter. Responde gratala-
bunda vocanti, propera venire, festina occurrere,
accipere regnum sponsi, possidere l:ereditatem filii.
Ne ultra desiderium amantis differas, ne dilatione
exspectantem et cupientem  affligas. Attende qua
suavitate invitat te, et intelliges qua charitate ex-
Spectat te.

Tunc postquam dixerat nullam in ea maculam
inveniri, mundam et sinceram et ab omui, quod
displicere poterat, alienam, nc forte adhuc ista
Jaus minus animaret timidam, minus accenderet
verecundam, adjecit insuper et prosecutus est, os-
tendens non solum immunem et liberam esse a
malo, sed inneffabilibus bonis plenam, et omnium
perfectione virtutum refertam, dicens : O. formosa
mea ! o dilecta mea! o columba mea! Amica mea
gratanter amplector, jucunde intueor, quod nullam
in te maculam video, quod totam te pulchram
aspicio, sed multo amplius ineffabiliter me delectat,
quod totam te dulcedine plenam invenio. Fares
distillans labia tua, mel et. lac sub lingua (wa, et
odor unguentorum (tuorum swper omnia aromate
(Cant. 1v). Labia tua, lingua tua, unguenta tua,
omnia dulcia, omnia suavia, omnia laude digna.
Labia tua, lingua tua, unguenta tua. Tria commen-
dantur, labia, lingua, unguenta. In labiis osculum,
in lingua alloquium, in unguenti? odor atque fragan-
tía Tota ergo Trinitas venit ad Virginem. Susceperat
enim in labiis ab ure Patris osculum. Susceperat in
lingua Patris verbum. Susceperatinunguentis, Patris
et verbi Spiritum. Inde labia tua, lingua tua, unguenta
tua. Favusdistillanslabia tua, mel et lac sub lingua fua,
et odor unguentorum tuorum super omnia aromata.
Favus distillans labia tua. Et plenitudinem, et sua-
vitatem habent labia tua. Ideo favus distillans labia
iua : nam pressa emittunt dulcedinem. Propterea
ergo favus distillans labia tua. Omnia ad similitudi-
nem dieta sunt : favus. distillans labia twa. Favos
mel et ceram habet. Mel divinitas est, cera huma-
nitas. Favus Verbum caro facium est in Virgine :
ergo favus distillans labia tua. In te divina et hu-
mana matura soluta veteri discordia ad perfectam
plenitudinem, et ;termam unionem pacis osculo

Digitized by Google
