1199

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

1302

wur. Myrrha, et gutta, et casia. Myrrha valde amara A rut sunt anime, doctrina eorum enutritze et eorum

est, et perlioc significat mortificationem carnis, non
quantum ad naturam, sed quantum ad culpain.
Natura namque semper est. nutrienda, culpa peri-
menda. Hac myrrha omnium electorum est : Qui
enim Christi sunt, carnem. suam crucifixerunt cum
vitiis et concupiscentiis (Gal. v). Verum quia supe-
rius in hoc libelle quodam in sermone de myrrha
hac, et ejus speciebus plurima diximus, idcirco
paucioribus nunc contenti ad sequentia pertransimus.
Gutta herba est, quie. inflaturas compriuit, et per
lioe virtutem humilitatis exprimit. Hac. quam sit
necessaria Dominus in Evangelio demonstrat, ubi
dicit : Omnis, qui se humiliat, exaltabitur, et qui se
exaltat, humiliabitur (Luc. xiv). Et item. Qui. non

susceperit regnum Dei sicut parvulus, non intrabit in B

illud (Mauh. xvii). Hanc. Abrabam vere habuit,
cum ail: Loquar ad Dominum, cum sim rulvis et cinis
(Gen. xvin). Hanc et Jacob veraciter liabuit, dum ad
Doninum loquens, dicit : Minor sum cunctis misera-
tionibus tuis (Gen. xxxu). Hanc. angelus apostata,
dum habere noluit, sicut fulgur de ccelo irrecupera-
biliter cecidit. [lac progenies Adie. quando in zedifi-
canda turre Babylonis caruit, coufusionem labii
meruit. El sic in cxteris semper evenit, ut ante
ruinam exaltetur. spiritus, et ante gloriam humilietur
(Prov. xvi). Casia, quie et fistula. dicitur, ventrem
purgat et naturam de suis superfluis allevat et per
hoc virtutem. confessionis significat, qux» dum cul-
pam mentis per oris ostium eliminat, ipsam men-
tem peccati pondere exonerat, Per myrrham igi-
tur intelligimus carnis mortificationem, per guttam
mentis humiliationem , per casiam peccati con-
fessionem. A. vestimentis (uis. Vestimenta  corpo-
ris Christi, quod est Ecclesia, perfectiores sancti
$unt, quibus sancta. Ecclesia, ut homo vestibus, sic
cireumdatur et ornatur, Ex quibus vestibus sive
sanctis, alii sunt coloris rubri, scilicet martyres
suo sanguine rubricati ; alii coloris hyacinthini et
celestis, videlicet confessores ad calestia. contem-
planda sublimiter elevati ; alii nivei, ut sunt. virgi-
nes ; alii nigri, ut sunt humiles ex memoria pecca-
torum suorum sibi semper nigrescentes, alii varii
iistique coloris, ut illi qui sunt. diversarum virtus

exemplis adornat:e. Quis propterea non filiorum,

sed filiarum nomine designantur, ut earum magni

fica devotio significetur. Femineus namque sexus
valde devotus est, et quo se ad amandum intorquet,
mirabiliter fervet. Vel certe filiarum, non filiorum
nomine describuntur, ut, dum (quod etiam infirmz
et imperfecte anima, qu: per filias significantur,
Christum sua sanctitate delectant) ostenditur quan-
tum illi perfectorum mirabilis justitia placeat, me-
lius exprimatur. Regum itaque filie Christum in
honore delectant, dum subjectorum devoti multitu-
dines eum sua bonitate delectabiliter honorant. Et
liic delectabilis honor, sive hxc honorabilis delecta-
tio ex pradietis virtutibus procedit, et eum suaviter
reficit, dum ipsos subjectos per bas virtutes juste
vivere, et aliis exempla justiti prebere ceruit.
Astitit regina a dextris (tuis in vestitu. deaurato cir-
cumdata varietate. Sicut in precedenti versu quorum.
libet fidelium virtutes et virtutum opiniones insi-
nuantur, sic in isto universalis Ecclesix justitia, et
ejusdem justiti:e varia multiplicitas et multiplex va-
rietas designantur, Quis videlicet sancta Ecclesia
reginz rectissime comparatur, quia et coelesti regi
copulatur, et ab ipso sublitniter coronatur. Quz stat
per fidem, et astat per bonam intentionem. Falsi
fideles, etsi stent ea quie vera sunt recte credendo,
non tamen astant boua quie. operantur recta inten-
tione faciendo. De numero stantium et. astantium
Elias exstitit, qui ait : Vivit Dominus, in cujus con-
spectu sto (111 Reg. xvii). Dui enim dixit sto, stare
se perhibuit ; dum vero dixit ín cujus conspectw,
divinz proseati:e per intentionem se non deesse de-
claravit. Astat autem sancta Ecclesia Deo nunc a
dextris per justitiam, ut in futuro a dextris assistere
mereatur ad gloriam. Sic et reprobi nune a sinistris
sunt per culpam, a sinistris in flne statuendi ad
ponam.

In vestitu deaurato. Per vestitum intelligenda est
justitia, per deaurationem sapientia. Quidquid enim
sancta Ecclesia vel in exercendis virtutibus, vel ex-
hibendis operibus bonis operatur, tolum  sapientize
celestis fulgore decoratur. Imitatur etenim suuns
Creatorem secundum | posse suum, qui omnia in sa-

um et bonorum operum participes. A domibus ebur- p, pientia fecit, et in universitatis dispositione prima

neis, Per domos eburneas accipimus congregationes
continentes et castas. Elephautes enim, quorum ossa
ebur vocantur, animalia castissima sunt, aversi
coeunt, non nisi semel pariunt, terr: non accum-
bunt, trecentis annis vivunt. Quz cuncta justis et
castis animabus, si ea perspicere velis, conveniunt.
A doinibus igitur eburneis sunt Christi vestimenta,
et a vestimentis snnt myrrlia, et gutta el casia, quia
ex castis eL continentibus congregationibus sunt
quilibet fideles, et ex ipsis fidelibus sunt sanetze vir-
uites el. virtutum opiniones.

Ex quibus. delectaverunt te filie regum in honore
tuo. Reges praelati sunt sancii; qui alios virtute di-
screlionis regunt. Quorum filixe sanctorum subjecto-

lucem condidit, ac deinde citera disposuit, et om-
nibus dispositis, vidit. cuncta qua fecerat, et erant
valde bona (Gen. 1). Circumda!a. varietate. Non est
contenta sancta Ecclesia una virtute, vel opere uno,
sed*multiplicirate virtutum. vult. circunidari, varie-
tate. bonorum operum vult ornari, secundum di-
spensationer inultiformis grati: Dei (1 Petr. 1v). Ad
hanc varietatem pertinet illud beati Petri : Minfstrare
in fide vestra virtutem, in virtute autem scientiam, in
scientia autem abstinentiam, in abstinentia autem pa-
tientiam, in patientia autem pietatem, 5n pietate autem
amorem fraternitatis, in. amore autem. [ruternitatis
charitatem (11. Petr. 1). Et illud beati Pauli : Jn om-
nibus exhibeamus nos sicut. Dci. ministros in multa

Digitized by Google
