119;

SERMONES CENTUM,

1198

populus ex. /Egypto exiens salvatus dicitor per san- A verbum solatii, quod Dominus per przdicatores ve-

guinem agni, vel tabernaculum in deserto factum,
Allegoria est, cum verbis vcl rebus mysticis pre-
sentia Christi et Ecclesi: sacramenta signantur :
verbis, ita 2 Egredietur virga de radice Jesse, et
ftos de radice ejus ascendet (1a. xi). Quod est dicere
Nascetur virgo Maria de stirpe David, et Christus
de stirpe ejus. Rebus, ut populus de /Égypto per
sanguinem Agni salvatus, Ecclesiam significat Christi
passione a damnatione diaboli liberatam. Tropo-
logia, id est moralis locutio, ad correptionem et
institutionem morum, apertis vel figurati& ver-
bis, respicit. Apertis, ita : Filioli, non diligamus
verbo neque lingua, sed opere et veritate (| Joan. 1).
Figuratis, ita : Omni tempore sint. vestimenta tua

candida, et oleum. de capite tuo non deficiat (Eccl, B

1x) Anagoge, id est ad superiora ducens, locu)
est. qua de praemiis futuris et de vita qus est in
cxXs, mysiicis vel apertis verbis, disputat, Apertis,
sic : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt (Matth. v) ; mysticis, sic : Beati qui lavant ato-
lus suas, wt sit potestas. illis in ligno vite, el per
portas intrent in civitatem, scilicet ceelestem (Apoc.
xxti). Quatuor ergo pedibus mens:e quatuor. circuli
apponuntur, ut inductis vectibus per eos mensa por-
tetur, quia quatuor sensibus Scripture libri evan-
gelici junguntur, uteorum auctoritate ipsa Scriptura
circumquaque per doctores predicetur. Ipsi vero
circuli sunt aurei; quia libri evangelici sapientia Dei,
quà Christus est, sunt praeclari. Qui etiam circuli
subter coronam sive primam sive secundam sunt,
quia ordine przecedit doctrina evangelica, doctrinam
sequitur justitia, justitiam gloria. Vectes, quibus
mensa portabatur, sunt praedicatores, per quos sa-
era Scriptura przdicatur. Qui de lignis setim sunt,
quia justum est, ut qui sanctitatem aliis praedicant,
ipsisine corruptione vitiorum vivant. Qui etiam
deaurati, quia divina sapientia fulgidi.

Parabis e& acetabula ac phialas, thuribula. et
eyathos. Varia vasa, qua fiunt ad offerenda libamina,
variz verbi distinctiones sunt pro capacitate audi-
torum, quia non omnibus ompia conveniunt : aliter
sapientes, aliter insipientes; aliter divites, aliter pau-
peres; aliter sani, aliter infirmi ; aliter senes, aliter
juvenes ; aliter viri, aliter feminze; aliter celibes,
aliter conjugati ; alitef przlati, aliter subditi do-
cendi sunt. Acetabula significant doctrinate morda-
cem, phialze doctrinam uberem, thuribula orattoped«
devotam, cyathi scientiam angustam. Qux vasa om-

Bia ad mensam tabernaculi, et. ad oíferenda liba-
mina pertinent. Quicunque enim diversa pro diver-
sitate audientium dieuntur, in regula sacrae Scri-
pure inveniuntur, et ad offerenda Domino vola
bonorum operum excitant corda audientium. Et
pones super mensam panes propositionis in conspectu
meo semper. Panes propositionis sunt verba sapien-
tize ccelestis. Quze bene panes propositionis vocan-
tur, quia semper debet patere cunctis (idelibus ser-
ino salutis, nec unquam deesse oportet in. Ecclesia

ritatis in mundo proponens in conspectu suo appa-
rere, et usque in finem his qui esuriunt et sitiunt
justitiam, incessanter abundare voluit. Mensa igitur
Scriptura est; labium, doctorum ora; corona inter-
rasilis, sanctorum justitia; corona aureola superior,
remuneratiosuperno; pedes mensz,sensus Scriptura;
quatuor circuli, libri evangelici ; vectes, przedicatores;
diversitates vasorum, distinctiones verborum, panes
propositionis, verba sapientiae ccelestis. Hzc mensa,
fratres, omnibus est divitiis cumulata, cuuctis referta
deliciis. Si vullis panes et pisces, accipite in ea panes
quinqueet pisces duos ( Matth. xsv), vel certe panes so-
ptem et pisciculos paucos ( Matth. xv). Ex illis saturati
suntquinque millia hominum, et de fragmentis eorum
impleti duodecim copbini ; ex istis satnrati sunt
quatuor hominum millia, et de reliquiis eorum
implet:e septem sport:e, Accipite ilaque panes hos
et illos, et pisces licet paucos, et scitote quod abun-
dabit cibus et supererit, Si vultis carnes, accipite
vitulum saginatum (Luc. xv), tauros et altilia quee
vobis sunt occisa (Matth. xxii). Si vultis saporem
accipite granum sinapis, quod quidem minimum
est, sed jactum in terram crescit, et majus omnibus
oleribus fit (Math. xiii). Si vultis. butyrum et mel,
cum Emmanuele utrumque comedite, ut sciatis cum
ipso malum reprobare, bonum eligere (Jsai vi). S
vultis fructus diversi generis, accipite omnia poma
nova el velera, qua» sponso sponsa servavil, et du
horto nucum comedite nuces (Cant. vir). Si vultis
potum, accipile vinum electum, de quo scriptum
est : Tu aulem servasti. vinum. bonum. usque. adliuc
(Joan n).Si vultis potum ampliorem, emittite absque
ulla commutatione vinum et ]ac (lsai Lv), et cum
sponsa bibite vinum vestrum cum lacte vestro
(Cant. v). Si vultis pigmenta nectarea, accipite
consolationes Dei, qux secundum multitudinem
dolorum vestrorum in corde vestro l:etificabunt. ani-
mas vestras (Psal. xci). Si vultis aromato, accipite
cyprum cum nardo, cum croco, fistulam et cinna-
momurm cum universis lignis Libani, myrrham e*t
aloen cum universis primis unguentis (Cant. 1v)
Et quia periculosum est et turpe, si juxta talem
tantamque mensam fame moribundi marceamus, et

D marcidi moriamur, comedamus, et bibamus, et ine-

briemur ex bis quz nunc apponuntur in hac mensa
nobis per gratiam, ut h»c postmodum perfectius
possideamus per gloriam. Quod nobis przsstare digne-
tur Jesus Christus. Amen.
SERMO XCVI.
De quolibet sancto.

Myrrha, et gutta et casia a vestimentis (uis a. do-
mibus eburneis, ex quibus delectaverunt te filie regum
in honore iuo. Astitit regina a dextris in vestitu deau-
rato, circumdata varietate (Psal. xav). In his verbia
et singulorum fidelium sanctitatis. exprimitur, et
vniversalis Ecclesie justitia figuratur. In primo
namque versu virtutes quorumlibet fidelium descri-
buntur ; in secundo totius Ecclesi justitia declara-

——

Digitized by Google
