1201

patientia, ete. (11 Cor. vi). Intelligimus igitur. per
myrrham, guttain et casiam, fidelium virtutes, per
vestimenta ipsos fideles, per domos eburneas eorum
castas congregationes, per reginam sanctam Eccle-
siam, per vesiitum deauratum -ejus justitiam, per
varietatem cjusdem justitie multiplicem differen-
tiam. Virlutes ilaque, et opera bona totis viribus
exerceamus, ut cum fidelibus omnibus, et sancta
atre Ecclesia in coelesti patria coronari merea-
mur. Quod nobis prestare dignetur Jesus Chri.
$1us, etc.
SERMO XCVII.
In festo sancti Joannis Baptiste.
Si dormiatis inter me/iox. cleros, penu columbee
deargentate, et posteriora dorsi ejus in pallore auri
(Paal. xvii). Sanctus Psalmographus in his. sacris
paucisque verbis, quz nobis per Spiritum sanctum
canit, sanctorum meritum et universalis Ecclesie
scientiam premiumque spirituali significatione de-
Scribit. Meritum namque designat ubi dicit : Si dor-
mialis inter medios cleros ; scientiam sanctze Eccle-
siz, ubi addit : penne columbe deargentate. Vra-
mium, ubi concludit : Posteriora dorsi ejus in pal-
lore auri. Si dormiatis inter medios cleros. Duo cleri
prophete et apostoli. )n quorum medio dormiunt
qui, saeris eorum dictis hinc inde docti, in pace
bong convers:iionis ab inquietudine dasmonum li-
heri feliciter quiescunt. Inter medios enim cleros
unt quicunque inter prophetarum przeconia, el apu-
stolorum praedicamenta sancte. vivunt, Qui et dor-
miunt, dum, bonis operibus occupati, ab infestatione
tentationum. quieti sunt, De boc felici sanctorum
somno per Jacob sub Isachar nomine dicitur : Isa-
char asinus. fortis, accubans inter terminos, vidit re-
quiem quod'esset bona. et ierram qued optima, et sup-
posuit. humerum. suum ad. portandum, f[aciusque. est
tributis serviens (Gen. x1ix). Populus nempe justorum
asinus fortis est, quia pondus cujuslibet tribulatio-
nis pacifice et fortiter sustinel. Inter terminos accu-
bat, dum, per prophetas et apostolos eruditus, ex
utrorumque doctrina bene operando pausat. Qüi vi-
det requiem, intern: scilicet. contemplationis quod
luna est, et terram superna beatitudinis quod op-
tima, et utriusque captus amore, supponit humerum
ad portandum quodlibet onus impositum. Qui eL tri-
buts servit, quia non solum sua, verum et seiet-
ipsum pro bonis spiritalibus libenter tribuit.
Electorum itaque ecetus inter medios cleros sicut
dictum est dormit, et liac dormitatione coeleste prze-
mium acquiril, Dormit et, ut ait Salomon, suavis est
somnns ejus (Prov. wi). — Penug «eolumbe aeargen-
tatg. Columba, ut s:epe dictum est, sancta Ecclesia
est. Sancta nimirum Ecclesia, quemadmodum felle
caret per charitatem, non vivit de cadavere per mor-
torum operum vitialionem, meliora grana eligit
per majorum przceptorum Dei exsecutionem, ge-
mitum pro cantu. babet per ponitentiam, alienos
srpe nutrit pullos per misericordiam, super aquas

Scdet ut umbraimn venientis accipitris, id est diaboli, —

SERMONES CENTUM.

1902

A prev.deat. sacram. Scripturam. legendo, in petris
nidificat in. secrela Christi sublimiter contempla-
tione quiescendo. Que duas alas habet per di-
lectionem Dei et proximi, a dextris dilectionem
Dei, a sinistris dilectionem proximi. Al: vero dex-
ire penns sunt distinctiones ille, quibus dici-
tur : Diliges Deum tuum cx toto. corde tuo, et ex
tota anima tua, el ex tolís viribus tuis, el ex tota
mente tua. (Matth. xxu). Sinistee vero ale penne
sunt volum, consilium, benelicium, quibus proxi-
mu;n diligere debemus sicut nosmetipsos. Penn»
autem jsta» deargentate sunt, quia in dilectione
Dei et proximi tota. lex. pendet et. prophete (ibid.).
Sane per argentum sacrum eloquium designatur, ut
Psalmista testatur, dicens : Eloquia Domini eloquia
casta, argentum. igne examinatum, probatum. terre
purgatum septuplum. (Psal. xi). Quando ergo sancti
inter medios cleros dormiunt, pennz columba dear-
gentate sunt, quia lunc sacra scientia in sancte
Ecclesie virtutibus adimpletur, dum sanctorum
universitas prophetica et apostolica praecepta in fido
et opere quiescendo pro viribus exsequitur. Et po-
sleriora dorsi ejus in pallore auri. Posteriora dorsi
sequentia prxemii. Qu: auro rectissime comparautur,
quia sicut aurum csetera. metalla transcendit, sic
coeleste premium omuia bona post se sui compara-
tione longe derelinquit. Beatus autem Joannes Ba-
pista, cujus hodie solemnia celebramus, inter me-
dios cleros, nonu solum virtute, verum et teinpore

C dormivit, quia non tantum sanclitate conversationis,
sed etiam distinctione temporis, inter prophetas et
apostolos exstitit. Lex enim et prophete usque ad
Joannem (Matth. xi). Cujus sanctitatem, prout su-
perna gratia donare dignabitur, imitemur, ut ejus
meritís et precibus ad superna gaudia pervenire
mereamur. (uod nobis prestare dignetur Jesus
Christus Dominus noster, qui est benedictus iu sz-
cula. Amen.

SERMO XCVIII.
In Ascensione Domini.

Confessio ejus euper «alum et. terram : et exal(avit-
cornu populi sui (Psal. cxvvin).. Confessionum alia.
criminis, alia laudis. |n hoc autem loco de sola laude
intelligitur. Confessio namque Dei, id est laus Dei,

p super colum est per spiritus beatos, super terram

per homines justos, et ila super celum et terram.

Omne nimirum, quod creatum cst, infra ipsum est,

Same quia superius tam de confessione criminis,

quam de confessione laudis multa diximus, his re-

lictis, ad eztera transimus. Et exaltavit cornu. populi-
sui. Cornu. populi Dominici Christus est. Cornu de
carne procedit, sed carnem excedit. Sic Christus.
de carne virginea processit, sed, culpam non. ha-
bendo, carnem excessit. Huic sententi:ze concinitillui

Apostoli : Quod. impossibile, inquit, erat legi, in quo.

infirmabatur per curnem, Deus Filium auum mittens.

in similitudinem carnis peccati de peccato damnau
peccatum in carne, ut. justificatio legis impleretur in,
nobis, qui non secundum carnem, sed. secundum, spi

Digitized by Google
