3127

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

118

sultaüione , arietes. indnuntur vestimento, valles A ut ef cognitus. sum E Cor. xin; et superius : Ex

abundant frumento, Campi propter. suam latitudi-
nem atque planitiem conjugatos significant, qui,
secundum legem conjugalen) se suisque rebus. uten-
tes, qnasi per latiora qu:dam ac planiora licenter
ambulant, non valentes illos imitari qui per arctam
et arduam continenti: viam gradiuntur, et volunta-
tibus et rebus propriis abrenuntiastes nudi nudam
€rucem sequuntur. Per speciosa deserti convenien-
ter intelligimus sanctos viros solitarios, qui a mundi
strepitu remoti in saltibus nemorum ei Jocis deser-
tis habitant, et eadetn loea sua saucta. conversatione
decorant et adornant. Ex his speciosis deserti Elias
exstitit, dum ad torrentem Caritli solus pluribus
diebus sedit, et dum in deserto Bersabee sub juni-
pero quievit, dumque in monte Sina iu spelunca
mausil. Ex speciosis imo speciosissimum deserti
beatus Joanues Baptista fuit, qui pilis camelorum
indutus, locustas et mel silvestre in deserto comedit,
et aquam bibit. Speciosa quoque deserti fuerunt
innumerabiles Egypüorum monachorum multitu-
dines, ex quibus aliis in aliis locis deserti habitabant
centeni ac milleni. Speciosa deserti sunt multa mil-
lia monachorum seu canonicorum in saltibus nemo-
rum, aut locis solitariis liodie degentium, ut sunt
Carthusienses, Cistercienses, Praemonstratenses, et
illi qui dicuntur de Magno Monte, et alii plures
eremite, vel anachorete, plures pariter, aul pau-
ciores, solive, locis desertis commorantes, et ipsum
desertum: su: sanctitatis perfectione decorantes.
Tales etenim universi desertum speciositite sua ju-
stitize adornant in eo conversantes religiose, exeum-
plo, verbo, silentio, abstinentia, labore, continentia,
labore manuum, asperitate vestium, «duritia lecto-
rum, coutiauatione vigiliarum, spiritualium melodia
cantuum, instantia orationum, eleemosyu largitate,
hospitalitatis binnanitate, cunctarum. denique exer-
citatione virtutum ac bonorum exhibitione operum.

Ista ergo revera speciosa deserti sunt, et in his,
que dieta sunt, non in carne, sed in spiritu. mira-
biliter quotidie pinguescust. Dum. enim carnem
maeerant, spiritum impiuguant, dum carnem debi-
litant, spiritum roborant ; dum carni foris parum
auferunt, iutus spiritui multum conferunt. 1d enim
quod in prasenti est momentaneum et levetribulationis
ecrum, suya modum in sublimitate a'ternusm glorie
eondus operatur in. eis, uon contemplantibus eis qua
videntur, sed quar non videntur. Que enim. videntur
temporalia suni; quà aulem uon videntur, eterna
sunt (11 Cor. 1v). Colles autem illos apte figurant,
qui se de terrenis in hac vita ad contemplanda coe-
lestia sublevant. Qui autem in mundo nunc coelestia
conteniplando colles sunt, in. colo posunodum in
slerna contemplatione montes fiunt. Imperfectum
enim est quod nunc de contemplatione. percipiunt,
perfectum autem erit quod. tunc. possidebunt. Ad
boc spectare videlur quod ait Apostolus : Videmus
nunc per speculum in anigmate, tunc autem [acie ad
faciem. Nunc cognosco ex parte, tuuc cognoscam aic-

parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus. Cum
autem venerit quod. perfectum est, evacuabitur quod
ez parte est (ibid.). Modicum vero nosse quod nune
sanctis de cognitione divina datur ad id quod ill's in
futuro dandum reservatur, innuil illud, quod Sale-
mon de molentibus in minuto numero dicit eos vi-
dere per foramina, et quod Dominus, dum prophe -
lam prophetare praciperet ait :. Fili, hominis, stille
(Eccle. x11) ; quodque in Daniele digiti visi sunt ser -
bere (Ezech. xx) ; quod etiam in. mensura spiritualis
aedificii post sex cubitos qui significant bonam ope-

rationem palmus (Dan. v), qui presenter exprinit

contemplationem, adjicitur, Quod enim. est imago,
quz videtur in speculo ad corporis veritatem, quod
intuitus per foramen ad plenariam visiouem, quod
stilla ad oceanum, quod digitus ad corpus totum,
quod palmus ad cubitum, quod parvitas collis ad
magnitudinem montis, hoc videlur es-e. contempla-
tio, que datur sanctis in tempore, ad illam, que
danda reservatur iu zeternitate (Ezech. xL).

Colles itaque sunt contemplativi, a terrenis ele-
vati, sole justitize prz cxteris illustrati. De quibus
apte dicilur, quod accingentur exsultatione. (Psal.
Lxiv), quia illorum est vere exsultatio, quorum est
conteinplatio, illi debent merito gaudere, quibusjam
datum est boni coelestis gaudia vel tenuiter videre.
Mihi autem quale gaudium potest esse, quia in. tene-
bris sedeo, et. lumen cali non video? (Job v.) Et no-
tandum quod ait accingentwr. Precingimur ad mi-
nistrandum, succingimur ad ambulandum, accingimur
ad pugnandum. Quia enim przcingimur ad min:-
sirandum, recte de Domino dum discipulis suis
lavando pedes eorum ministrare voluit, scriptum
est quod, cum accepisset linteum, pracinzit se (Joan.
xin). Succingimur autem ad ambulandum, ne pedes
nostri impediantur per fluxum. vestium. Accingimue
ad pugnandum, quemadinodum iu Psalmo dictum
est : Accingere gladio (uo super femur tuum, poten-
tissime (Psal. xtv). Colles itaque exsultatione ac-
cinguntur, quia sancti contemplativi quanto. perspi-
eacius celestia gaudia contemplantuür, tanto conira
hostem antiquum robustius armantur. Et sic aeci-
pientibus illis gratiam pro gratia, impletur in eis

D quod scriptum est : Justus. justificelur adhuc, et

sanctus sanctificetur adhuc (Apoc. xxu). Induti. sunt
arietes ovium, et. valles. abundabunt. frumento. Per
arietes, qui duces gregis sunt, intelligimus sanctos
prxlatos, qui gregem Dominicum ad pascua spirita-
lia quotidie ducunt et illum contra. spiritualium lu-
porum incursum vigilanter. custodiunt, Qui habent
duo cornua, unum per exemplum boni operis, alte-
rum per verbum przdicationis, quibus debent ar-
eere rapaces hostes de finibus suis. Qui habent
etiam sud lan:e vellus, id est vestimentuin, uoc est
bonorum honestatem morum. Per valles denique iu-
telligimus humiles subjectos. Quemadmodum autem
in sacra Seriptura per hordeu:i significatur doctrina
Veteris Testamentt, ita per frumentum accipitur

Digitized by Google
