1023

APPENDIX AD HIUGONIS OPERA MYSTICA.

12C58

quem nemo in celo, neque in terra, neque subtus ter- À sive cxteris caesis membris, spectaculum. conteazme-

van, Qquivit. aperire, nisi solus. leo de tribu. Juda,
qui vicit, qui est tanquam agnus. occisus habens. cor-
mua septem, et oculos. septem, qui sunt. spiritus Dei
missi in omnem terram (Apoc. v. ). Unde quia solus
potest fontem hunc sive librum aperire, jure potuit
discipulis suis dicere : Vobis datum est nosse myste-
vium. regni Dei (Matth. xin). Hinc alibi de ipso et
de ipsis discipulis seriptum est : Tunc aperuit illis
sensum, ut. intelligerent Scripturas (Luc. xxw).. Nul-
lus igitur potest hujus fontis salutarem gustum hau-
rire, nisi cui Salvator, qui solus aperit. et claudit,
signaculum ejus diguatur aperire, Sed et germen
hujus horti habere ininime valet cui fons iste salu-
taris irrigationem non prxbet. Quod autem Salvator
fontis hujus rivulum aliis aperiat, aliis. claudat,
demonstrat ipse, ubi discipulis suis ait : Vobis datum
est nosse mysierium regni Dei, celeris autem in pa-
vabolis, ut videntes non videant, et audientes non ín-
telligant. (Matth. xii). Et alibi ad. Patrem dicit :
Confiteor tibi, Pater Domine coli et. terre, qui abs-
condisti nec a. sapientibus et prudentibus, et revelasii
ea parvulis (Matth. xi). Hortus itaque est, conclusus,
et fons signatus. Hortus conclusus est per discipli-
nam, fons signatus per figuram. Hortus conclusus,
ue fraudulentus bostis irrumpalt; fons signatus, ne
alienus de illo:bibat. flortus est justitia, fons sa-
pientia. Primum aulem hortum germinantem, et
fontem irrigantem spousus ponit. Deinde fructum

genminationis et irrigationis latius exprimit, di- C

cens.

Emissiones tue paradisus malorum punicorum, cum
pomorum (ruciibus, etc. Emissiones sancte matris
Ecclesie sunt. partus. ejus spiritales, praesertim hoc
in loco martyres, qui malorum punicorum nomine
designantur, quos sancta Ecclesia de mundo emittit,
et colo immittit, nec timen amittit, quos Cbristo
mittit et committit. Mala punica sunt intus succo
acria, granis rubentia, et per hoc martyres figu-
rant, qui non solum exterius, sed etiam interius
rubere dici recte possunt, quia cum sint duo
wartyrii genera, unum interius, alterum exterius,
nnum in corde, alterum in carne, nil valet id quod
est exterius, si desit, quod esse debet interius, quia
non prodest carnis passio cui deest cordis compas-
sio. Omnis denique gloria filie regis, sicut scriptum
est, ab intus (Psal. xyiw).. Emissiones autem | iste
walorum punicorutm paradiso comparautur, quia, sic-
nt paradisus diversis arboribus, sic sancta Ecclesia
Slipatur, densatur, et ornatur innumeris martyri-
bus. Quis enim calculatorum peritissimus sola sal-
tem centenaria vel millenaria martyrum numero
queat comprehendere ? Quorum alii, ut qusedam Scri-
pura clamat (Hebr. xi. ), ferro perempti, alii. fIam-
mis exusti, alii flagris verberati, alii pelagi demersi
periculo, alii vivi decoriatl, alii^ naribus perforati,
alii cruciati patibulo, alii vinculis mancipati, alii
linguis privati, alii lapidibus obruti, alii frigore af-
ficii, alii fine macerati, alii vero truncatis manibus

lig itr populis nudi propter nomen Domini porta tex.
Sed potest videri mirum, quomodo. martyrium para-
diso comparetur, cum martyrium amaritudinem,
paradisus autem habeat jucunditatem. Sed si subti-
lius rem perpenderimus, non videbitur mirum, qia
sanctis martyribus omnia tormentorum genera ju-
€unda fuerunt ; et totum. eis dulce, imo parum — fuit
quidquid eis potestas adversa pro nomine Christia-
nilatis inferre potuit. Unde ei de apostolis scripte
est : Jbant apostoli. gaudentes a. conspectu. concilii,
quoniam digni habiti: sunt pro nomine Jesu contatme -
liam. pati (Act. i1). Et apostolus Paulus, pro magno
reputaus dono pati pro Christo, Philippensibius seri-
bens, ait : Vobis donatum pro. Christo, non solum nt

Bin eum credatis, sed ut etiam pro ipso patiamini

(Philipp. 1).

Cum pomorum fructibus. labeut sancti martyres
fructus io mundo, fructus in ccelo. ln mundo fru-
etus justitie, in ccelo fructus glorie. In mundo fru-
etus. meriti, in colo fructus praemii, Cyperi. cum
nardo, nardus cum croco, Cyperus dicitur esse herba
aromatica in ZEgypto semine candido et odoro, quot
coquitur in oleo, et exprimitur. Inde unguentum
paratur, quod. regale dicitur. Cyperus ergo donuta
regiminis, id est discretionem, vel certe ipsos re-
ctores animarum convenienter significat, Nardus
herba humilis est. Unde et humiles subjectos sigui-
ficat. Crocus est aurei coloris, et propterea doctores
celesti sapientia claros recte designat. Cyperi , ut
arbitror, proplerea plurali numero proferuotur ,
cum cetera qua sequuntur singulari ler. scri-
bantur, ut per hoc valeamus agnoscere quod
quisque prelatus prae caters oranibus virtutibus et
bonis operibus debeat abundare. Hinc est quod bea-
tus Augustinus de prolato precipit, dicens : « Circa
omnes seipsum bonorum operum prxbeat exemplum,
corripiat inquietos, consoletur pusillanimes, susci-
piat infirmos, patiens sil ad omnes ; disciplinam li-
bens habeat, hanc metuendus. imponat. Et quamvis
utrumque sit necessarium, tamen. plus amari appe-
tat, quam. timeri, » Talibus verbis beati Augustini
edoctus, quisque prelatus omni bonitate sibi com-
missos transcendere necesse est satagat ut bis
D gravis, his fractus, suarum plenitudine virtutum

omnibus omnia faclus omnes lucrifaciat. Cyperi-

autem cuim nardo sunt, dum prelati cum sibi sub-
jectis divinis se preceptis humiliter subdunt. Hinc
eiteuim scriptum est :  Fectorem te cenatituerum,
noli extolli : esto in illis quasi unus ex ipsis (Eccli.
xxxii). Cum enim sancti rectores recta, sicut debent,
dicunt, et quz dicunt cum sibi subjectis humiliter
faciunt, vere cyperi cum nardo sunt. Nardus cum
€roco est, dum subjectorum humilium muhitudines
sanclorum doctorum, claritate celestis sapienti:
fulgentium pedibus appropinquántes, docirinam
salutarem ab ipsis libenter audiunt, et eorum verbis
cre.lendo et operando fideliter acquiescunt, implen-
tes praeeptum Jacohi, quo dicitur : Sit omuis hcmo

Digitized by Google
