i107

APPENDIX AD HUGOMS OPERA MYSTICA.

1108

el organo. Chordz desiguaut virtutes. Chords, ut A tur, charissimi nebis, laudemus Dominum in sono

sonum reddant, exteuduntur; virtutes, ut [ructum
conferant, exercentur. Chordarum igitur extensio
virutum est exercitatio, sonus chordarum utilitas
virurtuu. In. chordis Deum laudant quicunque recte
vivendo sanctis virtutibus eum bonorant, et illorum
chord» concorditer sonant, quorum virtutes ad pro-
ferendam laudabilem justitiam uniformiter concor-
dant. lll» quoque virlutes clare sonum reddunt,
qui» ab omni humiditate siceatz sunt, quia virtutes
ille suaviter Deo sonant, quie vitiorum fluxa non
humectant. Chord:e denique minime sonant, nisi
tangantur, quia virlutes nequaquam clarescunt, nisi
prius adversantibus exerceautur. Sonus chordarum
roboratur, et formatur ex propinqua sibi ligui con-
cavitale; virtutum vero bonitas commendatur ex
interna et latente operantis intentione, Organum est
quasi turris fistulis diversis fabricata; quod flatu
follium sonat. Quid itaque per folles, nisi perfectiores
doctores spiritali doctrina repletos, quid etiani per
organum reclius, quam audientium discipulorum
cotum intelligimus. Per folles organum impletur,
ut per suas fistulas sonum reddat, et per doctores
Spiritu sancto plenos discipulorum cuneus doctrina
spiritali adimpletur, ut per suos sensus, et imembra,
vel certe virtutes, et iopera laudem Deo dicat. ln
organo igitur a nobis Deus laudatur, dum in nostris
auditoribus, et ex nostra spiritali doctriua per eoruin
bonam conversationem glorificatur. Et sic implemus
quod scriptam est : In doctrinis glorificate Domi-
num (Isa. xxiv), Quod. videlicet organum formam
habet turris, quia discipulorum turba semper debet
esse fortis, et sublimis ad resistendum inimicis. In
chordis ergo Doininum laudamus, dum in. nobismet-
ipsis virtutes exercemus; in orgauo dum alios hoc
vel illo modo ad laudem Dei promovemus. Laudate
eum in cymbalis bene. sonaniibus, laudate eum in
eymbalis jubilationis. Cymbala. invicem se tangunt,
el sic sonum reddunt; et significant vicarium bono-
rem quo se invicem justi. praeveniunt ad alternam
exhortationem qua se invicem admonent, ut semper
melius operentur, et semper devotius Deum laudent.
KE de his cymbalis, et de compercussiune, sive con-
sonantia eorum beatus Paulus sic dicit : Charitatem
[raternitatis invicem diligentes : honore invicem pre-
venientes (Rom. xu). Et item : Certus aum, fratres.
mei, el ego ipse de vobis, quoniam el ipsi pleni estis,
dilectione, repleti omni scientia, ita ut. possitis. altere.
utrum monere (lom. xi). Et hxc suut cymbala bene
sonantia, sancta videlicet sanctorum ad meliorem
provectionem alterna. monita. Cymbala vero jubila-
tionis recte labia nostra sunt, quie dum se invicea
in laudando Deum percutiunt, jubilationis ejus ju-
cunda suaviter promunt. Est autem jubilus ineffabile
gaudium, quod nec taceri potest, nec exprimi valet,
quod Ecclesia in praecipuis festivitatibus repraesentat
circa eamdem syllabam varias formaudo melodias,
ut in Natali Domini cantatur tanquam sponsus quasi
»on valens mentis exprimere hilaritatem. Nunc igi-.

tube, ut dicium est, per przdicationem, in psalterio
per contemplationem, in cithara per bonam opera-
tionem. Landemus eum in (ympano per abstinen-
tiam, ín. choro per coneordiam. Laudemus eum im
chordis, virtutes in nobismetipsis exercendo, i^ o7-
gano, alios. spiritali doctrina ad divinam laudem
pr:emonendo et provocando. Laudeinus enm ín cym-
bulis bene sonantibus, invicem nos adjmeliora commo-
nendo. In cymbalis jubilationis, ejus semper laudem
nostris labiis concinendo. Laucemus, inquam, Do-
minuin, quia speciale nobis est. canticum singularis
ketitia, laus. divina. Laudemus Dominum, quia si
eum laudamus, sicut debemus, erimus populus ejus,
de quo dicit: Populum istum [ormavi mihi, laudem
meam narrabit (laa, xti). Laudemus. Dominum,
quia sacrificium laudis honorificat eum; et illic iter,
quo ostendet nobis salutare suum (Psal. xix). Lau-
demus Dominum, quem teste Scriptura cuncla sua
laudant opera, non tantum sensata, sed et insensata
el insensibilia. E& quoniam uen omnia possumus
omnes, el. unusquisque suum donum habet a Deo,
unusquisque nostrum in quo se velut specialem
"agnoscit liabere gratiam, in eo excellenter operando
laudem decantet divinam. Laudemus ergo Dominum
universi, laudemus eum singuli, Laudemus eum
moribus, laudemus eum super terram cum hominibus
justis in tempore, laudemus eum vocibus, ut meritis
et precibus sanctorum, quorum hodie solemnia ce-
lebramus, super ccelum eum laudare mereamur eum
angelis in aternitate. Quod uobis prestare dignetur
Jesus Christus Dominus noster, qui est Deus beuc-
dictus in secula, Amen.

SERMO LXVII.

De quatuor regum adversus quinque reges pugnantium
allegoria.

Factum est ut Amraphel rez Sennaar, et. Arioch
rex Donti, et. Chodorlahomor fex Elamitarum, et
Thadal rex Gentium, inirent bellum contra. Busa
regem Sodomorum, et contra Bersa regem Gomor-
rhe, et contra Semeber regem Seboim, et contra Sen-
naab regem Adama, contraque regem Bale, ipsa est
Segor (Gen. xiv). Quatuor superius dicti reges sunt
universi demones, qui idcirco qualuor esse dici

D possunt, quia a quatuor ventis nobis incurrunt, vel

quia quatuor principales virtutes in nobis debellare
contendunt. Ex quibus Chodorlahbomor, qui inter
alios quasi coput e& princeps. exstitit, et cujus belli
eausa principaliter fuit, diabolum singulariter ex-
primit, qui inter alios malignos spiritus impugnaudis
vel expugnandis credentibus principatum gerit. Cho-
dorlabomor quasi generatio manipuli, vel quasi de-
corum manipulum interpretatur, quia diabolus ma-
lorum collationem quasi generat, dumm. eos in. malo
suis pravis suggestionibus procreat; et velut deco-
run manipulum manu velit, dum illos fallaci mundi
hujus pulchritudine decoratos ad tormenta portat.
Ipse est rex Elamitarum. Elam interpretatur secti-
lum vel orbis, et significat universitatem hominum

Digitized by Google
