1109

SLRMONES CENTUM.

1416.

(Psal. ctxvint). Et licet. ista, qui dicta sunt, secun- A Spolia Assyriorum slgnifieant sapientiam, eloquen.

duu utrumque sancte Ecclesi statum exponamus,
ad futuram tomen. melius. referuntur. Unde et
subilitur : Benedictus Dominus, qui exaltavit eam, ut
sit regnum ejus super eam in secula seculorum. Amen.
Quamvis enim regnum Dei super Ecclesiam etiam
in praesenti sit, in futuro tamen multo amplius fore
videtur, cum videlicet omnis calumnia peccati defe-
cerit, cum nec mors nec mortalitas ulwa domiuabitur
nobis, sed corruptibile hoc induerit incorruptionem,
€i mortale hoc induerit immortalitatem : cum Filius
tradiderit. regnum Deo. ei Patri, et. erit Deus omnia
in omnibus (1 Cor. xv). Et nunc, cliarissimi, videa-
mus, an de semine beati Patris Augustini, id est
imitatores ejus simus sicut esse debemus. Atten-
damus, an verbum Dei, ejus exemplo legendo,
meditando, tractando, pradicando, secundum gra-
tiam nobis datam diligimus; an ejus honestissimam
religionem sancte vivendo totis. viribus imitamur.
Si enim tiec facimus, vere semen ejus sumus, vere
claritatem eodlestis Jerusalem cum ipso contempla-
limur. Quod nobis przstare dignetur Jesus Christus
Dominus noster. Amen.

SERMO LXXXV.

In festo suncii Michaelis primus. — Ex historia libri
Judith,

Nota est historia de Judith, quomodo Hotofernem
principem exercitus regis Assyriorum, qui in eadem
historia Nabucl;odonosor appellatur, et in. Ninive
regnasse perhibetur, interfecit. Qva peracta victoria
€t spoliis hostium collectis, dederunt. filii lsrael
Audith in auro, et argento, et vestibus, et gemmis,
et omni supellectili universa, qua: Holofernis pecu-
liaria fuisse probata sunt ; et omnes populi gaude-
bant cum mulieribus, et. virginibus, et juvenibus in
orgauis, et citharis. Tunc cecinit Judith. canticum
lioc Domino, dicens : Incipite Domino in tympauis :
Cantate Domino in cymbalisomodulamini illi psalmum
norum, exsultate, et iuvocate nomen. ejus. Dominus
conterens. bella, Dominus nomen est illi. Qui posuit
castra sua. iu. medio populi sui, ut. eriperet. nos de
manu inimicorum. nostrorum. (Judiih. xvi). Judith
significat Ecclesiam, Nabuchodonosor diabolum,
Ninive mundum, Holofernes aliquem robustissimum
principem dannonum, sive principatum geutium ad-
versus Ecclesiam | malignantium. — Judith — gladio
Molofernis caput ejus abscidit : quia sancta Ecclesia
cujuslibet hostis adversus malignantis superbiam per
propriam maliti:m confundit, Dum enim adversus
Ecclesiam, vel quamlibet sanctam animam callidus
hostis malignatur, et ipsa adjuvaute gratia ejus
malitiam evadit, in ipsum eadem malia retorquetur,
per quam et occiditur, Ünde et impio presbytero
adversus justam Susannam malignitati. dictum est :
Hecte mentitus es in caput tun; (Dan, xii). Et item
scriptum est : Mentita est imquitas sibi (Psal. xxvi).
Justum est. enim ut quod impius quisque adversus
justum conatur, ipse sustinere cogatur. Omnes enim,
qni acceperint gladium, gladio peribunt (Matth, xxvi).

tiam, opera quzdam et virtutes, et bor'orum disei-
plinam morum gentilium. |n — quibrs omuibus
nonnulla probantur imitatione utilia. Aurum signi-
ficat sapientiam ; argeutum, eloquentiam ; vestes
bona opera; gem, virtules; varia supellex,
bonorem ornamenta morum. Quz filii Israel hostibus
auferunt, Juditli tribuunt, dum fideles omnes h:ec
exercentes ea ad landen, et suidium Ecclesise refe-
runt. Sic. populus Dei ab /Egypto recedeus ipsam
Spoliavit, unde tabernaculum construxit. Sic. justi
&ub Testamento Veteri, qu:e hostibus abstulerunt, ít
ministerium templi consecraverunt, Omnes populi,
gaudebant cum mulieribus, et virginibus, et juve-
nibus in organis, et citharis. Mulieres sunt, qui

B materno affectu erga alios agunt, qui eos verbo

doetring pariunt, et. nutriunt. Mulier sive matee
fuit Paulus, quando ait: Filioli , quos. iterum
parturio, donec formetur Christus in vobis (Gal. ww).
Et item: Lac vobis potum dedi, non escam (1 Cor. xus).
Nam virginessunt, qui a negotio doctrinz quiescunt ;
qui eam tantum, quz Dei, non etiam quz per offl.
cium doctrine proximi sunt, cogitant, et quomodo
mente et corpore sancti Deo. placeant. solum elabo-
rant. Juvenes. sunt, qui per nullum boni operis
e ffectum senescunt, sed. renovatur ut oquile juvene
ius eoruin. (Psal. cw), et si. exterior eorum. homo
corrumpitur, interior tamen. revocatur de die in
diem (41 Cor. iv). Cum his omnibus fideles popull:
exsultant, et quid intrinsecus gaudii de spiritaf
victoria liabeant, extrinsecus demonstrant in. orga-
nis, id est canticis spiritualibus et citharis, id est
bonis" operibus. Organa nantque, ut sonum reddant,
implentur vento, et per lioc significant cantica plena
Spiritu, sancto. Citliaras vere, ut sonent, manu tan
guntur, el propterea per citharas opera bona figu-
rantur.

Iucipite Domino. in tympanis, cantate Domino. in
eymbalís, modulamini illi psalmum novum. Sancta
Ecclesia in hoc. cantico et pro adepia victoria. gra-
lias agil, et fideles suos quando ei concinant instru,
Jncipite Domino in tympanis. Intenidite, fratres. Ui
enim ex his verbis perpendi potest; non est speciosa
laus in ore peccatoris (Eccli. xv), qui carnis sux vo

p luntati servit. Qui enim commessationibus, et ebrie-

tatibus, cubilibus et impudicitiis deseruit, carueme-
que suain. per abstinentiam, et continentiam casti-
gare negligit, congrue Deo gratías agere nequit.
Tympanum, quod pelle siccata et extensa fit, affli-
ctionem caruis exprimit. Incipite ergo in. tympanis,
et postea cantate in eyaibalis. Cymbala, qua inw -
cem percussa sonant, labia mostra figurant, quae
dum invicem cantando perculimus, sonum laudis
divinas reddimus. Priecedant ergo tympana, ut bene
sonent cymbala, id esi nosmelipsos primum per
afflictionem perfecte mundemus, ut postea laudem
"Dei congrue et accepte decantemus. Psalmus sive a
psallendo sive diet psatlo in Grzeco, quod est tau-
gere, dicatur, effectum significat boni operis. Incipite ;

Digitized by Google
