cos

' APPENDIX AD IIUGONIS OPERA MYSTICA.

1096

Judzis 8i: Multa bona opera ostendi vobis ez Patre A Et quia scriptum est : Vinum modice sumptum acuit

meo (Joan. x). Gedeon ad pugnam suam ad triginta
millia hominum vocavit, sed in. trecentis superavit
(Judic. vir), et in exercitu Christi multi sunt vocati,
pauci electi (Matth, xx). Significant autem illi trecenti
viri omnes electos qni vere armati sunt fide sancte
et individus Trinitatis, sive munimine trinm prin-
cipalium virtutuin, fidei, spei, et charitatis. Qui ne-
quaquam. flexo poplite, vel ore fluminis aquis im-
merso bibunt, quia in rebas transeuntibus non su-
perfiua, sed. necessaria tantum. querunt, Reprobi
vero flexo poplite, et ore lymphis iinmerso torrentis
aquas bibunt, quia fluxis rerum transeuntium de-
lertationibus se totos innergunt. Gedeon non solum
citra, ged et ultra Jordanem hostes. superavit, Chri-
$tus non tantum in Jud:ea, verum etiam in Gentibus
danones expugnavit. Sic Gedeon, sic Christus pu«
gnavit et superavit, Nos igitnr, fratres, considere-
mus quomodo pugneuns, ut supcremus. (uod me
videritis facere, dixit Gedeon hominibus suis, hoc
facite ; et conclamate Domino et Gedeoni (Judic. vn).
Sie vult Christus ut illi compugnemus, conclamemus
et superemus, Exemplum enim dedit nobis : ut sicut
ipse fecit, ita et nos faciamus. Ad fioc. speclare vi-
detur quod. ait: Qni in me. credunt, opera que ego
facio, ipsi facient, et majora horum facien (Joan.
xiv). Habemus autem. non tantiim Christum propu-
gnaiorem et. Salvatorem, verum etiam prelatum
nostrum, qui vice ejus fungitur, qui nos debet in
bello przcedere, et uobis exemplum pugnandi mon-
strare. Qui utinam sit Gedeon, non Abimelech, Abi-
melech enin) significat prxlatum reprobum et ini-
quum, qui que sua sunt quxrit, non qux Jesu
Christi. Abimelech fratres suos super unum lapidem
trucidavit. lniquus prelatus suos. fratres per duri-
tiam suam destruit. Abimelech urbis sux homines
occidit, et sal in ea dispersit, et reprobus praelatus
im Ecclesia sua commissa sibi subjectos verbo et
exemplo iuterimit, nec sapientem nec sapientiam in
1psa inquantum ejus pravitati permittitur, derelin-
quit. Habeant ergo viri Sichem Abimelech, nos uti-
nam habeamus Gedeonem.

Jerunt, inquit, ligna silearum wt. constituerent su-
per se. regem, venerunt ad. oleam, vitem, ficum, qua

ingenium , accipimus quemlibel justum eximium
virtute sapientize, Per ficum denique accipimus alium
prezepollentem gratia. dulcedinis iternze. Ficus enim
dulcem habet fructum. Ligna enim silvestria ad
oleam, vitem, ficum, ut ex eis regem accipiant, ve-
niunt, cum qualibet infructuosz cogitationes aliquem
virum misericordem, aut sapientem, vel mitem, aut
dulcem in pradatuin requirunt. Sed olea, vitis, flcul-
nea, regnum tale respuunt, quia elecli per pravo-
rum malitiam, si eorum regimine constitmantur ,
proprio fructu. privari et illis nil prodesse pertime-
scunt. Deinde ligua rhamnum super se regem levant,
€um iniqui alium iniquum spinis peccatorum obsi-
ium in rectorem expostulant. lsti quoque igue al-

B terno devorantur, dum perversi subjecti et perversas

eorum praelatus alterutro furore et ita conturbantur.
Et talibus hominibus de tali igne ac devoratione pro-
pheta sic ait : Spiritus vester ut iguis vorabit vos
(sa. xxxi). Cum enim invicem invident, invicem
mordcnt, iuvicem cousumuntur. Sed jam ed. nostrain
nideriam reveriaunur.

Christus ilaque. jugum oneris nostri et sceptrum
exaeloris nostri, sieut in die Madian superavit, quia
tuba sux przdicationis, et passione mortis, et ex-
hibitione bon actionis d:emones debellavit, et nos
ab eormn dominatione liberavit. Habemus aotem
et alium Gedeonem, id est. Christi propugnatoris et
salvatoris in hoc bello vicem gerentem, priclatam
scilicet nostruin, illius auxilio hostes nostros que-
tidie debellantem. Hic offerat necesse est cum Ge-
deone panes azymos per simplicem videlicet doctri-
pain, hzdum per poenitentiam, et ipsum coctum per
dilectionem, et desuper thus fundat per compun-
ctionem. Offerat et taurum, scilicet semetipsum, ut
licet. mori pro populo suo non contingat opere,
mori tamen pro ipso paratus sit semper voluntate.
Ingrediar, inquit Gedeon, partem castrorum, et auod
fecero. sectamini (Judic. vi). Sic. omnis. praelatus
sibi subjectis bene vivendi formam debet exhibere,
ne de illorum esse numero comprobelur qui dicunt et
non faciunt, et qui alligant onera gravia et importa-
bilia, et imponunt in. humeros hominum, digito au-
tem suo nolunt ea movere (AMatth. xxin ). Ingrediatur

omnes renuerunt super ea regnare, et inter ea promo- p ergo castra. hostilia, non solum ea qui sunt utilis,

veri. Dizeruntque ligna ad. rhamnum, impera tu no-
his. Que respondit : Si vere me regem vobis. consti-
initis, venite, et sub umbra mea requiescite, Si autem
mon vultis, egrediatur. ignis. de rhamno, et. devoret
cedros. Libani (Jud. 1x). Ligna. silvarum secundum
parabolam Jonathae sunt viri Sichem, rhamnus Abi-
melech. Secundum mysiticam autem significationem
quid rectius per ligna silvarum accipimus, quam
nationes vel congregationes quaslibet infructuosas,
et homines in peccatis annosos et veternosos , et
telernis incendiis aptos? Per oleum aotem possumus
intelligere fidelem aliquem virum excellentem vir-
Wite misericordie. Per vitem vero, eo quod Christus,
Qui est sapientia Dei, ait : Ego sum vitis (Joan. xv).

necessaria, vel ia malis cavendis aut in bonis exerecn-
dis providendo , disponeno, sed et faciendo. Iugre-
diatur partem castrorum, ministerium suum implen-
do. ingrediatur castrorum partem ; non enim omnia
potest solus, quia manus Moys: graves sunt, et indigent
aliornm auxilio sustentari, Clangat tuba. sua. prxdi-
cando et. cantando, frangat lagenam jejunanilo et vi-
gilando, acceniat faculam virtutes exerceudo, bona
opera exhibendo. Et nos Domino et Gedeoni concla-
memus, ipsum iu his omnibus imitando. Sed sunt qu:-
dam carnales, eiiam religionis habitu palliati, quorum

- buccinatio tota carnalis est. Nunquam enim de re-

ligione, nunquam de emendatione ordinis loquuntur,
quia secundum apostolicam sentenüam non que

Digitized by Google
