8 . SERMONES CENTUM. 108a
in loco primum posuit, quietem contemplationis in- A innocentiam, per vitulos pingues obedientiam. affe-

ternz nobis significavit. Primum ergo posuit, quod
prz cseteris diligit. Unde Psalmista : Diligit Dominus.
portas Sion super: omnia tabernacula. Jacob (Psal.
Lxxxvi). Doniinus etenim portas Sion super omnia
tabernacula Jacob diligit, quia etiam ipsum initium
supezcni contemplationis omnibus operibus bon:zm
COM:crsalionis justi amando auteponit; per Sion,
namque intelligitur superna contemplatio, per portas
Sion ejusdem conteniplationis inebeatio. Per Jacob
effector boni operis ; per tabernacula, quilibet fa-
brica bou: conversationis. Sic et lapetia, quia do-
mum, in qua extenduntur ornatum reddunt, sancte
conversationis honestatem figurare possunt. Vasa
fictilia nostra fragilia significant corpora, quz tunc
Christo offerimus, cum ejus obsequiis ea manci-
pawus.

Frumentum, et hordeum, et farinam. polentam, id
est pyram farinam. Per frumentum Testamentum
Novum, per hordeum Vetus Testamentum  intelligi-
tur, Per farinam polentam, spiritalis utriusque in-
telligentia. patenter exprünitur. Frumentum itaque,
hordeum, farinam polentam Christo offerimus, dum
uirumque Testamentum, et secundum literam et
secundum spiritalem intelligentiam legendo, medi-
tando, loquendo, operando fideliter pro amore ejus,
dispensamus.

Et fabam, et. lentem, et. (rixum cicer. Quod in
Evangelio post panes pisces, hoe in loco post fru-
mentum, hordeum et farinam przdicta legumina pos-

sunt intelligi. Per frumentum nempe, hordeum, et C

farinam, sicut ibi per paues, sacrze Seripturze prz-
cepta; e& yer fabam, lentem, cicer in hoc loco,
sicut. ili per pisces, sanctorum Patrum designari
possunt exempla. Et apte, sive in Evangelio post
panes pisces, sive in hoc loco post. frumentum hor-
deum et. farinam, legumina ponuntur, quia sicut illa
utraque corporalia sumimus ad. sustentationem cor-
porum, sic cum sacre Scripmure verbis etiam ju-
storum exemplis utimur ad nostrarum justificatio-
nem animarum. Praceptis pascimur obedienter ca
operando; exemplis pascimur ea humiliter imitando.
Et fabam, inquit, et lentem, et frixum cicer. Fabam
lente majorem, et lentem faba. minorem non igno-
ramus. Per fabam ergo exempla majora. Per lentem
veroexemplasanctorum minora convenienter intelligi -
inus, Per (rixum autem cicer,sola sanctorum marty-
rum passio debere figurari videtur : humana quippe
caro tunc frigitur, cum passionis angustia cruciatur.
Frumentum ergo, hordeum, farinam Cliristo damus,
cum precepta ejus, quie ín Scripturis contiuentur
operamur, Fabam, lentem, cicer frixum, illi damus,
cuin exempla sanctorum ejus imitamur.

Et. mel, et butyrum, et oves, ei pingues vitulos, Mel
est dulce, butyrum pingue, ovis animal innocens,
vitulus obediens. Vitulus eniin. quandiu vitulus est,
agiüur facile quamvis secundum nutum minantis.
Per mel uaque intelligimus dulcedinem cordis inter-
nam, per butyrum charitatem (fraternam, per oves

ctuesam, Mel ergo, butyrum, oves, vitulos Chrísto
damus, cum per virtutes his designatas illi veraciter
servimus, Demus, charissimi nobis, munero mystica,
quie dicta sunt : demus, inquam, Christo, illi fide-
lier serviendo in mundo, ut sb ipso remunerari
mereamur in coelo. Quod nobis praestare dignetur
Jesus Christus Dominus noster, qui est Deus bene-
dictus in axcula. Amen.
SERMO LX.
De omuibus sanctis.

Christus Jesus Salvator noster, dilectissimi,
sancta universalis Ecclesia:: sponsus, ejusdem sponsam
sum varium multplicemque fructum. in. Canticis
canticorum eleganter laudat, ut eam ad potiora per

B laudem provocet et accendat. Dicit ergo quedam loco

Sie : Hortus conclusus es, soror mea sponsa, &ortus
conclusus fons signatus. Émnissiones tue, paradisus
malorum punicorum cum. pomorum fiuctibus. Cyperi
cum nardo, nardus cum croco, fistula et cinnumomum
cum universis lignis Libani. Myrrha et aloe cum uni-
versis primis unguentis. (Cant. 1v). In. his enim om-
nibus per sponsum sponss bonum eleganter com-
mendatur, et sponsa sponsus congaudct et. congra-
iulatur. Ipsa. vero sancta Ecclesia in ipsis Canticis
Canticorum diversis nominibus appellatur. AU-
quando quippe vocatur sponsa, aliquando amice,
aliquando soror, aliquando columba, aliquando pul-
chra sive. formosa, Ipsa nimirum sponsa est fide,
amica dilectione, soror ccelestis hereditatis participa-
tione, columba simplicitate, formosa decore justi-
tig. Hortus conclusus es, soror mca sponsa, hortus con-
clusus. Per hortum sanctas Ecclesie. sanctam. ejus
conversationem  intelligitnus, ex qua virtutum et
bonorum operum germina indesinenter oriri vide-
mus. Qui hortus apte conclusus dicitur, quia forti
munimine disciplinz undique munitur, ne fraudulen-
tus hostis uspiam irrumpat, et justiti:e plantationem
avellat, et auferat. Qui et aperte. bis nominatuc, ui
per hoc duplex fructus ejus, fides scilicet et operat'o,
sive conjugium et continentia, aul etiam distinctio
Dei et populi, vel certe vita activa et contemplativa
patenter exprimatur. Dicitur ergo:

Hortus conclusus es, soror mea sponsa, hortis con-
elusus, fons signatus. Per fontem autem hujus horti
sapientia ccelestis intelligitur. Qui fons velut ad ir-
rigandum paradisum in quatuor flumina dividitur,
dum divina sapienUa quatuor Evangeliorum prazedi-
catione per universam Ecclesiam derivatur. Qui
etiam signalus ess? congrue: perbibelur, quia sapiens
tia. Dei multis ac diversis :níigmatibus in sacra Scri-
ptura. velatur. Hinc est, quod. Paulus ait: Loquimur
Dei sapientiam in mysterio, que abscondita cst, quam
Deus. predestinavit in. gloriam. nostram (1. Cor. 1).
Hie est liber ille signatus, de quo Isaias ait : quem
cum dederint scienti litteras dicent : (ege. Et responde-
bit : Non possum ; signatus est enim. (Isa. xxix). Hic
est idem liber vitze, quem beatus Joannes in dextera
sedentis super thronum vidit signatum aigillis septem,

Digitized by Google
