115

qua profunditate Paulus admirans, et exclamans,
dicit : O altitudo. divitiarum sapientie et. scientie
Dei : quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et
invest:gab.les vie ejus! Quis enim cognovit. sensum
Domini? aut quis consiliarius: ejus fuit? (Rom. xi.)
Kt Psatmista : Judicia (&a abyssus multa (Psal.
xAxv). Et Salomon : Sunt. justi alque sapientes, et
opera eorum in manu Dei sunt : et tamen nescit homo,
uirum amore an odio dignus ait (Eccle. ix). Hilos
igitur congrue possunt abyssi exprimere, quibus
pre celeris datum. est. vel in sacramentis occulta
cognoscere, vel in divinis judiciis secreta profun-
dius investigare. Ignis etiam illos specialiter insi-
nuat, quorum mens per charitatem accensa ferven-
tius flagrat. Charitas enim ignis est perpetuus, qui
nunquam debet delicere in aliari Domini (Levi. vi),
idest in secreto cordis humani. Hic est ignis de
«quo jpse Dominus dicit : Jgnem veni mittere in ter-
fam, et. quid volo, nisi ut. accendatur (Luc. xu).
Grando cadendo verberat ei per hoc illos aperte
figurat, quorum sermo severus est et dissolutos ac
inquietos aspere castigat. Suat vero nonnulli, qui
innocenter se vivere credust ,. dum delinquentes
non reprehendunt. Quos beatus Augustinus redar-
guens dicit : Magis innocentes non estis, si fratres
vestros, quos judicando corrigere potestis, tacendo
perire permittitis, Et beatus Gregorius in libro Pa-
storali : Qui inquit, proximorum mala conspiciunt,
€t tamen. in silentio linguam premunt, quasi con-
spectis vulneribus usum medicaminis subtrabunt,
el eo mortis auctores fiunt, quo virus quod poterant,
curare noluerunt.

Audiant hoc illi, qui propter morem, aut amo-
rem, aut muneris acceptionem, aliorum letalia
peccata detegere fugiunt, quod nisi ea correctionis
et salutis causa prodiderint , similes peccantibus
liant, et uno peccante, et. czeteris tacentübus et non
corripientibus, omnibus periculum immineat. Qni
enim malum videt et tacet, non solum in illud Psal-

mistze labitur dicentis : Si videbaa furem, currebas cum .

€o, el cum adulteris portionem tuam ponebas (Psal.
XLIX) ; verum etiam cum lsaia necesse est clamet,
et dicat : Ve mihi, quia tacui, quia vir pollutus labiis
eao sum (Isa. vi). Quisquis ergo mala videt et tacel,
vir pollutus labiis existit, et peccantis facinus in
semetipsum retorquet. Nix albescit, et per hoc illo-
rum, qui per munditiam candent, typum recte
gerit. Aqua vi frigoris constringitur, et in glaciem
redigitur. Glacies ergo vere sunt, qui fluxa meutis
et carnis sux rigore discipline constringunt. Spi-
ritus procellarum, id est ventus, qui procellas nunc
erigit nunc deprimit, Spiritum sanctum significat,
qui lumanz. mentis cogitationes nunc elevat, nunc
huniliat, Spiritus itaque non incongrue dici pos-
sunt, qui Deo qui spiritus est per amorem adhzre-
seunt. Qui enim adherel Deo, unus. sviritus est
WU Cor. vi). Qui autem per liec, quie. dicta. suut,
malos accipere voluerit, poterit intelligere per dra-

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA MYSTICA.
scientie prolunlitale pre cateris abundant. De A cones mal:tiosos,

4116

per abyssos subdolos, per. ignem
cupidos, per grandinem Persecutores, per nivem
hypocritas, per glaciem Obduratos, per spiritara
tirbantes ac turbidos. Quos omnes ad laudem Det
Psalmista vocat, dum in his verbis, ut ad bonum
de ialo convertantur, eos subtiliter invitat. Sd
Toelius videtur ut bonos signifleare /dracones caetera
dicantur (sic) propter id quod additur : Qua facium
verbum ejus. Boni etenim apsque dubio verbum Dei
faciunt, quia praeceptis Dominicis ebediunt. Se-
quitur :

Montes, ei omnes colles, ligna fructifera, et. ommes
cedri, bestie, et universa pecora, serpentes, et vo-
lucres pennate. Montes exprimunt provectos et. per-
fectos, colles incipientes et imperfectos. Non solum

B itaque montes. Deum laudant, sed et colles ipter

€os computantur, qui laudém Dei cantant. Non ergo
diflidant colles, id est illi qui bonum inceperunt,
etsi nondum perfecerunt. Scriptum quippe est : Zm-
perfectum meum viderunt. oculi tui, et in libro tuo
omnes scribentur. (Psal. cxxxviii). Si omnes, ergo
et parvi el magni. Quid est oculi tui viderunt ? Ap-
probaverunt. Quid est im libro scribentur? Salva-
' buntur. Ergo imperfecti quoque salvabuntur, Qui
enim imperfecti sunt, aliquid $unt, el aliqui sunt,
et in numero ponuntur, et scribuntur. Qui autem
nihil sunt, nulli sunt, nec scribi nec numerari pos-
sunt, qui nihil babent. Ergo omni habenti dabitur
et abundabit (Matth. xxv). Omni habenti meritum
dabitur praemium. Non dixit habenti magnum meri-
* tum premium dabitur, et parvum premium habenti
non dabitur, sed omni habenti dabitur, et abunda-
bit. Ergo etiam ille, qui parvum meritum babet,
cun premium acceperit, satis habebit : quamvis
non tantum habebit quantum ille qui magnuuin me-
ritum habebit. Solus ille excluditur a percipiendo
praemio qui nihil habet de merito. Omnes ergo qui
in Domino moriuntur, beati sunt (Apoc. xiv), quia
post meritum virtutis ad pramium beatitudinis
perveniunt. In. Domino moriuntuf, qui in. carne
quidem morientes in Domino viventes inveniuti-
tur. Quomodo viventes? In flde, et spe, ct cha-
ritate existentes. Ligna fructifera sunt » qui
celeris fructum doctrinz vitalis conferunt. Cedri

D vero sunt qui comtemptis terrenis, ad celestia spe-

randa se sublimiter erigunt. Per bestias autein
omnia silvestria et indomita animalia, quz per soli-
taría loca vagantur, et humanum aspectum fugiunt,
accipimus. Per pecora vero domestica e! mansueia
intelligimus. Besti:e igitur illos recte significant qui
vitam solitariam agunt; pecora illos qui socialiter
cum aliis vivunt, serpentes per terrain repunt, et
prudentes sunt. Volucres ad alta volant ei coelesti-
bus appropinquaut. Per serpentes itaque conve-
nienter exprimi possunt cuncti qui ea qux ad ac-
tivam vitam pertinent administrant; per volucres
cuncti qui ad celestia contemplanda pennis virtutum
se sublevant, Sequitur :

Reges terra, et omnes populi principes, et omncs ps

Digitized by Google
