1165

Quis affectus. eos stringai,
Aut que gemma muros pingat.
Chalcedon an hyacinthus,
Norunut illi qui sunt intus.

Quia ergo non est qui possit cognoscere quie
sanctorum erit gloria, quam possidebunt eum vi-
dendo, qui eorum requies, quam habebunt supernis
in cubilibus quiescendo: quales exsultationes, quie
in eorum personabunt gutture Dco canendo, scru-
temur interim, et sanemus infirmitatem nostram, ut
ad illa bona mereamur quandoque pertingere, quae
nondum valemus videre. Laboremus totis viribus ad
illam lucem pervenire, que in tenebris lucet, et
quam tenebzz uon. valent comprehendere. Et gladii
ancipites in manibus eorum. ad faciendam vindiclám

in nationibus, increpationes in populis, etc. Insinuatis D

bonis celestibus, qux sancti in futuro possidebunt,
redit ad insinuandam eorum potentiam, quam in
die judicii cum Judice in damnandos exercebunt.
Apostoli quippe, et perfectissimi quique cum Christo
judicaturi mundum credendi sunt. In quorum mani-
bus gladii ancipites ad faciendam vindictam in na-
tionibus, inerepationes in populis erunt, quia secun-
dui verba Seripturz, que ipsi tenuerunt, et illi
contempserunt, eos in anima et corpore xternaliter
puniri debere judicabunt. Tunc enim stabunt justi in
mugna constantia adversus eos qui se angustiaverunt,
et qui abstulerunf labores illorum (Sap. v). Tunc
stabit beatus Benedictus pro suis monachis; beatus
Augustinus pro suis clericis? beatus Petrus, et omnes
apostoli, et ecclesiastici praelati pro sibi commissis
adversus impios, injustos ei raptores, qui eos cru-
ciaverunt, el possessiones Ecclesi, et substantias
fidelium injuste diripuerunt; et januas cceli ingredi

non sinentes projicient eos in tenebras exteriores. .

Possumus autem per vindictam in nationibus gra-
viorem poenam his qui graviora scelera perpetrave-
runt iuferendam accipere. Per increpationes in po-
pulis, minorem in inferno cruciationem his qui
minora commiserunt crimina imponenda intelligere.
Gravius enim adulteri quam foruicatores cruciabun-
tur. Post hoc autein quod post generalem malorum
param, specialiter regibus, et nobilibus eorum sin-
gularis quzdam cruciatie attribuitur, patenter osten-
ditur quod ut. scriptum est judicium durissimum in
his qui presunt, fiet. (Sap. vi), et quod potentes po-
tenter tormenia. patientur (ibid.). Et item : Fortiori-
bus. autem fortior instat cruciatio (ibid.). Jusunmn est
enim ut. qui czteris pradati ex. concessa sibi po-
testate cseteris pejus operantur, cseteris gravioribus
ponis in damnatione et strictius arceantur. EL hoc
tst quod additur, ad alligandos reges eorum in com-
pedibus, et nobiles eorum in manicis ferreis. Judicium
&utem, quod in die judicii per sanctos in reprobos
exercebitur, judicium esse conscriptum dicitur, quia
per sanctos Patres in. divina pagina scriptum est et
sancitum. Gloria hec est omnibus sanciis ejus. Gloria
bac, ut scilicet in semetipsis aeternalilater gloriose
fulgeant, et impios suo judicio «terno supplicio pu«

SERMONES CENTUM.
À niendos decernant. Astimemus, charissimi, in quan-

1186

tum possumus, quz vel qualis sit sanctorum gloria,
et laboremus, ut consortes eorum esse mereamur
in patria. Quod nobis przestare dignetur Jesus Christus
Dominus noster, qui est Deus benedictus in szeeula.
Amen.

SERMO LXXXIY.

In festo sancti. Augustini. De perfectione et gaudiis
Ecclesie militantis et triumphauiis.

Anima tea, benedic. Dominum, quoniam liberavit
Jerusalem civitatem suam. Beatus ero, si [uerint reli
quie seminis mei ad videndam claritatem Jerusalem.
Porte Jerusalem ex sapphiro, et smaragdo edifica-
buntur, et ex lapide pretioso. omnis. circuitus muro-
rum ejus. Ex lapide candido et mundo omnes plateam
ejus sternentur, et per vicos ejus alleluia cantabitur,
Benedictus Dominus, qui exaltavit eam, ut sit regnum
ejus in. secula seculorum. super eam. Amen (Tob.
xu). Ista qu: proposuimus, ex verbis Tobiz, qui-
bus Dominum post receptum lumenoculorum suorum
laudavit, accepimus. Tobias interpretatur 5ouuz Do-
mini. Tobias ergo sanctorum doctorum prolatorum-
que cctum rectissime significot, qui vere bonus
Domini excellenter est, et vocatur, non solum eo
quod sancte vivendo , przcepta. Dominica effectui
mancipat, verum et idcirco quod sibi creditas animas
ad fidem erudit, el ad recte vivendum informat, Ex
quorum videlicet praelatorum, ac doctorum numero

C beatus Augustinus, cujus hodie solemnia celebra-

mus, eminenter exstitit, qui suum discipulatum ,
gregemque perfectissime docuit, et ad. serviendum
Deo nihilominus instituit. Qui etiam merito snam
animam ad benedicendum Dominum provocavit, quia
lumen supernze cognitionis sibi collatum non ignora-
vit. Per Jerusalem autem sanctam Ecclesiam intelli-
gimus, qux partim in terra peregrinatur, partim in
celo gloriatur. Hic exsultat, ibi regnat; hic filia,
ibi mater. Una est tamen civitas, una Ecclesia, una
columba, una amica, una sponsa. Civitas civium
cohabitatione, Ecclesia fidelium collectione, columba
simplicitate, amica dilectione, sponsa fide. Et cele-
brantur nupti: utrobique, in mundo scilicet et in
ccelo; sed hic in fide, ibi in specie; hic in spe, ibi

D in re. Videmus nunc per speculum in enigmate, tune

autem facie ad. (aciem (I. Cor. xi). Hic. in nuptiis
propinatur. vinum gratie, ibi propinatur vinum
glorie. De qua etiam civitate jn principio verbi
quod proposuimus intimatur, quod eam Deus libe-
ravit ; et in fine quod eam exallavit, Ait enim :
Benedic anima. mea Dominum, quoniam liberavit
Jerusalem civitatem suam. Et in fine : Benedictus .Do-
minus, qui exaltavit eam. Primum enim eam liberat,
deinde exaitat. Liberat a malo, exaltat injbono ; libe-
val in via, exaltat in patria. Liberat per gratiam,
exaltat per gloriam. Beatus. ero, si fuerint reliquia
seminis mei ad videndam claritatem Jerusalem. Per-
pendat, qui potest, quanta sit charitas spiritalium
parum erga fllios, qui filierum salutem, ut ex his

Digitized by Google
