t0

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MY3TICA.

1it&

manibus per sucri. verbi operationem ; faciunt. vin- A Perpendat enim qui potest (sed non est, ut. credo,

dictam iu nationibus malos puniendo ; increpationes
jn populis, delinquentes corripiendo ; alligant. reges
et nobiles etiam superiores, sed cum reverentia a
pravitate cohibendo ; faciunt in his omnibus judicium
- conscriptum, hoc quod Deus per Scripturam facien-
dum judicat exsequendo. Laboremus, charissimi no-
bis, bonorum qui de sanctis dicta sunt esse partici-
pes, ut corum glori: mereamur esse consortes. Quod
nobis prestare dignetur, etc.
SERMO LXXXVIII.

Jn festo Omnium Sanctorum. — | Expositio anagogica
psalmi cxyix.

. xzsultabunt sancti in gloria, letabuntur in. cubili-
bus suis. Hxc superius secundum sensui Ltropolo-
gicum exposita eunt, sed adhuc secundum anagogi-
cum seusum, ad quem etiam inagis pertinere viden-
tur, exponi possunt, Exsultabunt itaque sancli in
gloria, quia non solum punc exsultant in gloria, ut
supra diclum est, per. bonam conscientiam in tem-
pore, verum etiam pest tempus exsuitabunt in gloria
per retributionem in ztternitate. Qua gloria, quanto
magis nunc est incognita nostro sensui, inexperta
effectui tanto difficilior est locutioni. Gloria namque
ixec ipse Deus est, quem nemo vidit unquam (1 Joan.
1v), qui est. incomiprehensibilia cogitata, qui dum
suos sanctos in cado luce sur claritatia illustrat,
sus.glorie beatitudinem iliis. perfecte participat.
De qua gloria, ut quoquo. modo nobis significetur,
scriplum est :
Patris eorum (Matth. xin). Quis ergo. putas fulgor
erit, dum innumerabilia illia justorum sociabuntur
jnnumerabilibus millibus angelorum? Et si tam in-
sestinabilis claritas erit in his creaturis, quis, quaeso,
sestimet fulgorem summ:e majestatis, non solum illum
. qui est divinitatis, verum eliam illum qui est glori-
ficat in Christo humanitatis, quem omnis creatura
claritatem. | incomparabiliter transcendere certissi-
mum est? Nam de ipso eliam ante passionem, et
ante resurrectionis ascensionisque ejus gloriam, in
ejus trans(iguratione scriptum est quod resplenduit
facies ejus sicut sol (Matth, xvn). Legimus in. Apo-
calypsi de angelo, qui in similitudinem Filii homi-
pis beato Joanui apparuit, scriptum quod facies ejus
erat. sicut. s0! quando lucet in. virtute sua. (Apoc. 1).
Clarissimam in rebus visibilibus creaturam ad ex-
primendam claritatis ejus gloriam posuit, dum faciem
ejus sicut solem in virtute sua lucere, id est in me-
ridie, dixit. Perpendat igitur qui potest qualis sit
geierna et immensa claritas incomprebhensibilis et
ineffabilis divinitatis, si tam mirabilis fuit apparens
similitudo glorificatz in Christo humanitatis. Beata
putem gloria justorum, sive gloriosa beatitudo eorum
erit summ: Diviuitatis, el glorificatze in Christo hu-
manitatis claritate perlustrgti, et eam sine fine con-
iemplari. Unde et iu Apocalypsi iterum scriptum est
quod civitas superna, scilicet Jerusalem, non eget sole
weque luna, ut. [uceat in ea ; nam claritas Dei illu-
euinubii Pam, el. luceruga ejus. Agnus est (Apoc, xxl).

Fulgebunt justi. sicul sol. in regno C

qui possit) quanta erit sanctorum gloria, quando
bonas servus et fidelis intrabit in. gaudium Domini
sui (Math. xxv), quando bonus operarius post labo-
rem operis sui percipiet lucrum denarii (Matth. xx) ;
quando sapientes virgines cum sponsa et sponso in-
trantes. lietabuntur. in cternum jin coelesti thalamo
(Matth. xxv); quando recipientes eos in ceterna ta-
bernacula mensuram bonam, et confertam, et coagi-
tatam , et. superfluentem. dabunt in sinum eorum
(Luc. v1); quando absterget Deus omnem lacryimam
ab oculis sanctorum suorum, et jam non erit am-
plius neque luctus, neque clamor, sed nec ullus
dolor; quoniam priora transierunt. (Apoc. xit);
quando gaudium et lctitiam tenebunt, quando fugiet

B dolor et. gemitus, quando replebimur ab ubertate

domus Dei, et torrente voluptatis ejus. polabit nos
et. quando in lumine ejus videbinius lumen. (Psal.
Xxxv); quando nostrum esse non habebit mortem,
nostrum nosse non liabebit errorem, nostrum amare
non habebit offensionein ; quando. vacabimus et. vi-
debimus, videbimus et amabimus, amabimus et lan-
dabimus nostri magnificentiam Creatoris, qui Deus
super omnia benedictus in secula. Magna est igitur
gloria , ut ín praecedenti serinone diximus, habere
bonam conscientiam, sed longe amplior est gloria
habere vitam zternam. Moguum quippe est si sis
justus et. incomparabiliter est amplius, si sis et
beatus.

Latabuntur in. cubilibus suis. Possumus hic per
cubilia sanctorum intelligere supernas mansiones
eorum, de quibus Salvator ait : Jn domo Patris wei
mansiones multe sunt (Joan, xiv). Quam etiam. do-
mum propheta commendans ait: O Israel, quam
magna est domus Dei et ingens locus possessionis ejus,
magnus est, et uon. habet finem, excelsus et immen-
sus (Baruch. 1). Det*hoc quoque loco, Salvator ait;
Vado parare vobis locum (Joan. xiv). ln cujus. do-
mus sive loci mansionibus, dum sancti secure pa-
Cifice, e& quiete vivunt, velut. in cubilibus suaviter
requiescunt. 4n. cubilibus, ait, non. in cubili, quia
secundum differentiam meritorum erit et differentia
praemiorum. Stella. enim a stella differt in claritate,
sic el resurrectio mortuorum. (1 Cor. xv). Et alibi :

D Unusquisque propriam mercedem. accipiet. secuudum

suum laborem (1 Cor. wi). Exsultationes Dei iu gutture
eorum. Exsultationes Dei tunc in gutture eurum
erunt, quia sine fine Deum laudabunt, eo quod maia
evaserunt bona perceperunt, et hzec in perpetuum
absque detrimento possidebunt. De hac zierua
laude sanctorum est illud Psalraiste : Misericordius
Domini in eternum cantabo (Psal. txxxvin). Qualis
autem sit exsultaiio sanctorum in coelesti gloria, et
letitia in cubilibus istis, exsultationes quoquein gnt-
ture eorum, ilioram solummodo est cognoscere qui-
bus datum est ei habere. Unde. quidam rytlimico
carmine supernam affatus Jerusalem pulchre dixit :

Quantum tui gratulentur,
Quam festive conviveutur,

Digitized by Google
