1131

SERMONES CENTUM.

1122

tur, creatur ; et ibi, ubi aliquid boni adhue super- A tiam ; illuminarct ad cognitionem. veritatis, inflam-

est, renovatur. Est autem. cordis munditia in pcr-
fecta Dei dilectione ; rectitudo vero spiritus in sana
ratione. Huic quoque sensui concordat. illud iterum
iu psalmo : Emitte Spiritum tnum, et creabuntur, et
renovabis faciem terre (Psal. cin).

Homo igitur per sepradicta duo principalia bona
in honore positus fuit, sed quod in honore positus
esset non intellexit, et diabojo consentiendo, pec
duo que jam diximus mala duo in se bona corrupit.
Sed quia per se nec mala depellere, nec bona valuit
reformare, contulit illa divina providentia duo prin-
cipalia remedia, per quze et illata sibi mala curaret,
et amissa bona recuperaret, consilium scilicet ct
auxilium. Sed, ut agnosceret liouo morbum suum,

maret 3d amorem virtutis. Propterea spirits datna
est in igne, ut lumen haberet et fluminam.. Lumen
ad cognitionem, flamniam ad dilectionem.

Hujus autem dationis optima et perfectze, qua
desursum est descendens. a. Patre luminum (Jac. 1),
$scra solemnilas non est nova, ignota, subita, seid
antiqua, celebris, et authentica, quondam per
Moysen , et filios Israel in monte Sina typice ccle-
brata. Lex eteninr per. Moysen data. est , gratia. et
veritas per Jesum Christum facta est (Joan. 1). Lex
data est ín monte excelso , gratia data est sursum
in cenaculo. Lex data est in fulgoribus igneis,
gratia data est in. igneis linguis. Lex data est duo-
decim tribubus, gratia data primuim duodecim apos-

dimissus est primum totus sibi, ne forte gratiam B tolis. Lex scripta est in duabus tabulis , gratia con-

superfiuam judicaret, si prius infirmitatis sna» de-
fectum non agnosceret; positum est ergo tempus
naturalis legis, ut natura per se operaretur, non
quod per se quidquam posset, sed ut se non posse
agnosceret. llla igitur relicta. sibi errare ecpita
veritate per ignorantiam, et convicta est de czcilate
posumodum etiam convipncenda de infirmitate. Data
est lex scripta, ut ignorantiam illuminaret, sed
infirmitatem non corroboraret, ut inea parte, qua
defectum suum homo agnovit, juvaretur, ubi au-
1em per se stare putavit, relinqueretur. Accepta ergo
scientia veritatis per legem conari capit, ut profi-
cerel, sed pressus concupiscenlia, quia gratiam
adjuvantem non habuit, ab opere virtutis defecit.
liuic sensui bene concordat apostolica sententia,
qui dicii : Quia ex operibus legis non justificabitur
omnis caro coram illo (Rom. m). Et item : Nihil ad
perfecium perduxit lex (Hebr. vii). Quare? Quid per
legem? Cognitio peccati subaudis tantum, Per legem
sola peccati cognitio, non etiam consummatio. Lex
docendo praxcipiebat, sed homo per legem liabens
«consilium non etiam auxilium, in faciendo deficiebat.
Lex enim scientiam dabat faciendi, ndn vires per-
ficiendi. Pauper infirmus in languore perseverat,
uisi medicus, qui dat consilium evadendi morbum,
eiiam medicinze przstet antidotum. Sic non potest
per peceatum languidus a peccato per solam legem
justificari, nisi gratia delur, qize est medicina. pec-

summatur in duobus proceptis charitatis, Lex
scripta est digito Dei in tabulis lapideis, gratia
scribitur per Spiritum sanctum in cor.libus humanis.
Lex data est die quinquagesima postquain. celebra-
tum est Pascha in terra JEgypti, gratia data est die
quinquagesima post resurrectionem Domini. Cum
enim complerentur dies. Pentecostes , erant discipu'i
pariter in eodem loco, el factus repente de colo sonus
spiritus vehementis, etc. (Act. u). Cujus spiritus ple-
nitudo est in capite, participatio in membris. Caput
Christus, membrum Christians. Caput. unum ,
membra multa; et constat unum corpus ex capite
et membris, et in uno corpore spiritus unus. Si ergo
corpus unum est, et spiritus unus qui in corpore
ipso non est, a spiritu vivificari non potest, sicut
scriptum est : Qui non habet spiritum Christi , hic
non est ejus (Rom. vii). Qui enim. non habet spi-
ritum Christi, non est membrum Christi. In corpore
uno spiritus unus. Nibil in corpore mortuum, nihil
extra corpus vivum. Ilzc est unctio in capite, quo
descendit in barbam Aaron , et usque in oram vesti-
menti ejus (Psal, cxxxn). Caput, sicut dictum est,
significat Christum, qui est caput omnium fidelium,
Barba, qu capiti inlzeret et est signum virilitatis ,
apostolos designat, qui Christo, dum in mundo con-
versatus est, adlzserunt, et adhzrendo cum eo
comederunt et biberunt , et ejus salutiferam doctri-
nam audierunt, et miracula viderunt, et post ascen-

cati, Convietus igitur est. homo in utroque, quia D sionem ejus accepto plenius Spiritu sancto confor-

videlicet per se, nec verum polest cogtioscere, nec
bouum perticere. In tempore quippe naturalis legis
convietus est de cxcitate ; in tempore scripte legis
de infirmitate. David ergo prophela videns nec
naturam, [nec legem ad liberandum bominem posse
sufficere, et intelligens gratiam esse necessariam,
et animadvertens in lege erga genus humanum
benevolentiam divinam, consolans se, et omnes, qui
' in gratia Dei non in operibus legis haberent fidu-
ciam, ait : Gratiam et gloriam dabit. Dominus (Psal.
Lxxxin). Postquam itaque homo cognovit eiecitatem
et infirmitatem suam, convenienter data est lex,
uie et illuminaret caecum, et sanaret. infirmum ;
Alluminaret ignorantiam, refrigeraret. concupisceu-

. tati viriliter egerunt, quia fidem ipsius per regna

mundi pradicaverunt, propter nomen ejus in €on-
ciliis traditi, in synagogis flagellati , ante reges et
praesides ducti : et iu his omnibus vicerunt. Unctio
itaque Spiritns sancti, quz est in capite secundum
plenitudinem, in barbam, id est apostolos, descendit
secundum participationem, quando eis ait : Accipite
Spiritum sanctum ; et, quando post ascensionem
sun illis eumdem Spiritum misit, et gratiam lin-
guarum distibuit. Descendi& in oram vestimenti
quia idem Spiritus tribuitur illis sanctis qui futuri
sunt etiam ín fine mundi. Et nunc, charissimi ad
nosmetipsos respiciamus , et utrum ab omn! i.i ui-
namento carnis el spiritus emundati simus videa-

Digitized by Google
