LEE

SERMONES CENT"'*.

1l18

diees lerra. Juvenes, el virgines, scues cum juniori- À Simus denique senes gravitate maturitatis, juniores

bus laudent nomen Domini, quia exaltatum est nomen
ejus solius. Per reges intelligimus omnes qui aliis
recte przsunt, Per populos intelligimus omnes qui
suis prelatis huwiliter obediunt. Principes dici
videntur, quasi primi incipientes. Principes ergo
ilios recte significant, qui exemplo boni operis alios
precedentes ad justitiam. eos informant. Unde et
«le ipso Domino scriptum e-t : Que cepit Jesus facere
et docere (Act. 1). Et beatus. Petrus. prelatis. ait. :
Non ut «ominanies in clericis, sed forma [acti gregi
(4 Petr. v). Judices vero sunt, qui verum a falso,
bonum a malo veraciter discernunt. [n juvenibus
autem viget fortitudo. Juvenes ergo illos apte desi-
gnant qui in bello fortes sunt et malignum vincunt.
Et tales beatus Joannes per Epistolam suam allo-
quens dicit : Scribo vobis , juvenes , quia fortes estis
et. verbum Dei in vobis manet, et vicistis malignum
(4 Joan. w). Per virgines intelligimus omnes qui
virginalem — corporis integritatem habent, vel
certe illos , qui integriiatem fidei ac mentis
possident, qui adhzerent sponso Christo, nes con-
sentiunt corruptori diabolo. Per senes denique
3ccipere possumus omnes gravitate maturos. Per
jusiores omues velocitate boni operis expeditos.
Omnes igitur isti, qui supra dicti sunt, lhudem Dei
coucinunt, dum juste vivunt. Felix autem, qui vel
unumaliquod ex his, qux dicia sunt, liabere se vera-
citer cognoscit, et miser ac miserabilis, qui se bonis
omnibus, quz supra designata sunt vacuum cernit. Et
nunc, fratres, ad nosmetipsos respiciamus, et an in
numero istorum omnium quos supra descripsimus, per
aliquam gratiain simus, attendanius.. Videamus, an
dracones sumus aliquos saltem magnitudine cujuslibet
virtutis vel opinionis transcendeudo: au abyssi, occul-
tam sapienti et scientie divine profunditatem,
prout nostra fragilitas pati potest, eontinendo. Sed
hec magna valde sunt, et nostram parvitatem for-
sitan penitus excedunt, nec omnibus sunt commu-
nia, qu: paucis sunt singularia. Si igitur ista, dra-
cones scilicet et abyssi, excellenter esse non pos-
sumus, saltem simus ignis spiritu fervendó, grando
inquietos corripiendo, nix per muuditiam eandendo
glacies qu:e in nobis male sunt fluida coercendo,

velocitate boni operis, Unusquisque laudet Dominum
secundum donum sibi specialiter collatum. Nou
enim omnia possumus omaes. Et quia hc singulis
auni noctibus canimus, dum ea ore promimus, atten-
damus si ea corde teneamus. Nostrum est enim
specialiter ministerium laudare Dominutn, Cujus
laus ?unc acceptabiliter canitur, dum quod ore pro-
fertur, in corde versatur.

Quia exaltatum est nomen. ejus solius. Sicut ipse
solus est, quia vere est et immutabiliter est, ita vere
nomen ejus solius exaltatum est. Et licet creatura
suum habeat esse et allum esse, nullam tamen liabet
ejus existentia comparationem ad Creatoris essen -
liam, ejus altitudo ad illius excezentiam. Quia om-
nes gentes quasi non sint, sic sunt. coram eo, et quasi
nihil et inane. reputate sunt ei (1sai xt); et anni mille
ante oculos ejus tanquam dies hesterna, qua preteriit
(Psal. uxxxix). Hinc est quod sancti omnes, quando
in visione Dei proficiuni, quanto magis «divinitatis
interna conspiciunt, tanto magis se nihil esse cogno-
scunt. Nusquam quippe legitur quod Abraham se
cinerem esse professus est, nisi cum Domini habere
meruit collocutionem. Esse enim se forsitan aliquid
crederet, si veracem essentíam, qux supra ipsum
est, minime sensisset. At ubi ad immutabilem con-
templandum supra se raptus est, implelus tantze con-
templationis potentia, dum videret. illum, nihil se
esse nisi pulverem vidit. Solus quippe veraciter est,
quia solus. incommutabililer permanet. Nam omne
quod modo sic, modo aliter est, juxta non esse est.
Permanere enim in suo statu non potest, atoue ali -
quo modo ad non esse ilur, dum ad aliud. per tem-
porum vicem ducitur. Et beatus Dionys'us. nullam
essentiam, lumen, sive vitam, ad incomprcehensibi-
lem divinitatis infinalitatem, comparationem habere
posse talibus verbis testatur. dicens : « Aliquando,
inquit, divinitatis beatitudinem | maunifestativorum
eloquiorum traditiones, ut rationem, el intellectum,
et essentiam laudent divinam rationalitatem, et sa-
pientiam ejus declarantes, et vere exislentem sub-
sistentiam, el eorum qui sunt snbsistentie causam
veram, et quasi lumen. eam, formam, et vitam vo-
cant. » Et quamvis hzc, scilicet ratio, intellectus

spiritus spiritui Deo per amorem adlierendo. Simus p lumen ei cetera. visibilia, per quie nonnunquam.

montes per perfectionem, vel certe colles per boni
inchoationem, ligna fructifera fructum  c:eteris
sdoctrinz bonferendo, cedri ad ecelestia speranda
sublimitet nos erigendo. Et si bestie esse non
possumus vitam solitariam agendo, simus pecora
mausuete cum celeris vivendo ; serpentes activi
vile negotia prudenter tractando, volucres ad cee-
lestia conteuplasda. evolando. Simns etsi non de
numero regum eieteris prosidendo, saltem de nu-
mero populi nostri prolatis humiliter obediendo.
Principes simus, aliis exemplum justiti:e praebendo.
Judices simus, qux recta sunt discernendo. Juvenes
simus, malignum vincendo, virgines integritatem,
€t si non corporis, saltem [idei et mentis possidendo.

invisibilia Dei intelliguntur, superent, et altiora
videantur ad ea, qua divinitatis sunt significanda,
deficiunt tamen ad divinam veritatem similitudines.
Est enim super omnem essentiam, et viam, nullo
eam lumine characterizanie, omnique ratione et
inteliectu. a similitudine ipsius incomparabiliter de-
relictis. ' .

Quia ergo Deus solus vere est, quia et immutabi-
liter est, recte nomen ejus solius exaltatc est, et
exaltandum est. In hac sacra. presertim solemnitate,
qua unigenitus Dei Filius :&erno Patri coxternus in
substantia carnis nostre cojos ascendit, et in dex-
tera majestatis in excelsis resedit. lfodie, inquari,
momen ejus singulariter el solemniter. exaltatum

Digitized by Google
