APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

1124

nus , ut Spiritum sanctum in hac ejus sacra solem- À sancti przedicatores quod clangunt voce , eomplent

nitate habere vel accipere digne valeamus. In male-
volam animam non. introibit sapientia , nec habitabit
in corpore subdito peccatis. Spiritus enim. sanctus
discipline effugiet fictum, et auferet se a cogitationi-
bus , que sunt siue intellectu , et corripietur a super-
veniente iniquitate (Sap. 1). Imitemur denique Patres
nostros, sanctos videlicet apostolos, ex quorum ac-
tibus ordo noster sumptus est. Valde enim com-
mendabile est et imitatione dignum quod de eis
scriptum est : quod erant pariter in. eodem loco.
Simus el nos , fratres , pariter non solum unius loci
mansione , sed et una fide, spe, charitate, devo-
lione, oratione, Spiritus sancti invocatione , el
exspectatione, uL pariter esse mereamur ejus ac-
ceptione et participatione quatenus per ipsum justi-
ficai in tempore, pariter gloriemur in xternitate.
Quod nobis przstare dignetur Jesus Christus Do-
minus noster. qui est Deus benedictus in sxcula.
Amen,
SERIO LXXI.
De apostolis et aliis predicatoribus.

Arca clangentibus tubis septem dierum circulo
circum Jericho ducitur, et Jericho subvertitar , et
Raab funiculo cocciueo iu fenestra posito salvatur
et Achan pro furto regule et pallii lapidatur (Jo-
sue v1, Vit). Jerichus, qux interpretatur (una , si-
gnificat przsens seculum, quod quasi /una ad per-
fectionem et. defectionem ducitur, dum modo pro-
speris crescit et elevatur, modo adversis decrescit
et humiliatur. Videmus annorum circulos, per quos
szculum volvitur, sole tempore verno terras poros
aperiente, ad similitudinein lunz primze lucem pri-
mariam exponentis, germina parturire. Deinde sicut
per diurnas successiones cernimus lunam ad ple-
nitudinem venire, sic conspicimus de terra quaeque
prodeuntia per caloris vivificationem et humoris
vegetationem, maturitatem et perfectionem suam in
mstate consummare. Postea vero, quasi luna de-
crescens, minuuntur, dum in autumno deficiente
naturali calore et. humore moriuntur. Ad ultimum
autem in hieme, quasi ad quoddam interlunium, re-
deunt dum frigoris asperitatibus attrita ad occultum
fteruin naturze sinum recurrunt, et se nostris aspec-
tibus subducunt. Sic et in hominibus, bestiis , avi-
bus piscibusque videmus, quod postquam ad esse
prodeunt, prius ad perfectionem venire laborant,
deinde per defectum ad non esse festinant. Sic sic,
cernimus gloriam pr:esentis seculi nunc oriri, nunc

à crescere, nunc exaltari, nunc minui, nunc ad ni-
hilum reverti. Arca significat Christum. Arca septem
diebus circa Jericho portatur, dum Christus usque
a4 (inem szeuli quod septem dierum circulo vol-
vitur in mundo nradicatur. Ilujus arcc vectores
sunt sancti apostoli et praedicatores, de quibus serip-
tum est: Jn omnem terrai exivit sonus eorum, et
in fine orbis terre verba eorum (Psal. xvut). Tubs
:enez fortem et invincibilem praedicationis designant
auctoritatem, quas clangentes manibus tenent, dum

opere. Muri Jericho philosophica figurant argu-
menta, sive culturam idolorum per circuitum mundi
roboratam et exaltatam, Quee per cireumductionem
arce, et clangorem tubarum corruerunt , quia per
Christi predicationem per orbem terrarum sonantem
perierunt. Viri Jericho interficiuntur, dum homines
txrujo et secularibus negotiis dediti in perpetuum
condemnantur. Raab meretrix electam ex gentibus
Ecclesiam signiflcat, qux quondam fuit serviens , et
suhjecta multis amatoribus, id est multis dzemonibus.
Raab ut salvaretur funiculum coccineum in fenestra
foris posuit, quem domi habuit : et sancta Ecclesia,
ut salvetur, passionem Christi ore confitetur, quam
corde credit. Áchaa regulam auream et pallium
furatur, et in valle Achor lapidatur : et falsus
quilibet Christianus, vel hereticus philosophicam
sapientiam , quz per regulam auream figuratur, et
siecularem cultum , qui per pallium designatur in
Ecclesiam inducens in inferno condemnatnr. Sed
ei cuncta quz illius sunt igne consumuntur, dum
corpus ejus, et anima, et quidquid in utroque pos-
sidet, gehennali couflagratione comburuntur. Aurum
et argentum, et qualibet metalla, sive Jertcho, sive
civitatum aliarum per ignem purgata in opus Do-
mini assumuntur, quia philosophica sapientia , vel
eloquentia, sive quzlibet eorum doctrina, sacra
Scripture examinatione ab omni erroris sorde pu-
rificata in divine przdicationis ministerio nostro
non reprobatur. Maledicitur qui Jericho zdificat ,
et maledictus est qui malitiam secularem in bapti»
zatis destructam verbo pravo vel exemplo reducit
et restaurat.

AEdificavit | Hiel de Bethel Jericho. In. Abiram
primitivo suo. fundavit. eam et Segub. novissimo suo
posuit portas ejus (131 Reg. xvi). Hiel vivens Deo,
Bethel domus Dei interpretatur. Hiel igitur de
Bethel desiructa a. Josue atque  anathematizata.
Jericho moenia restaurant, cum quis eorum , qui in
Ecclesia habitum religionis assumpserant, ad agenda
scelera, qux ei Dominus Jesus in die baptismatis
remiserat, redit; quasque ipse auathematizaverat
diaboli poinpas, luxuriose vivendo repetit. Cunique
errorum dogmata, vel gentilium fabulas veritatis

p ecclesiastice, qua imbutus erat , praefert, quasi de

Bethel egrediens ruinas Jericho resuscitat. Is et
fundamenta fidei, a quibus bona zdiflcia inchoare
et claustra bom:e actionis , quibus perfici debuerat ,
perdit. Aliter. In. primogenito suo ponit fundamen-
tum, et in novissimo liberorum portas ejus, quia per
lane culpam amittit, et quod primum acceperat
donum nature, et quod ad ultimum accepit donum
gratie , ut jam ad salvationem nihil valeat utrum-
que. Detestemur , charissiii nobis, Hiel de Bethel ,
nec ejus actus improbos imitemur , ne si post bap-
lismum , aut. conversionis habitum opera diaboli ,
sive pompis ejus, quibus abrenuntiavimus in nobis,
vel in aliis rezdificare presumimus, nos cum prole
virtutum," a€ bonorum operum nostrorum aeterna

Digitized by Google
