<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1003 SERMONES CENTUM. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    replicare; historiæ narratione prætermissa, iis quæ
    ad spiritalem intellectum pertinent intendamus, et
    qualiter Christus pugnator noster, Salvator noster,
    jugum oneris nostri, virgam humeri nostri, sceptrum
    exactoris nostri, sicut in die Madian superavit vi-
    deamus. Madian interpretatur iniquitas. Significat
    ergo congrue populus Madian universitatem dæmo-
    num, qui nunquam æquitatem, sed semper iniquita-
    tem operantur. Quatuor principes Madian, Oreb,
    Zeb, Zebee, Salmana, universos dæmonum principes
    apte figurant. Qui propterea quaternario designari
    possunt, quia per quatuor partes mundi nobis in-
    currunt, et bellum nobis inferunt; vel certe quia ad
    quatuor vitia, quæ per quatuor partes mundi desi-
    gnantur, nos detrahunt. Oriens enim, ubi lux oritur,
    astutiam exprimit, quia filii hujus sæculi prudentio-
    res sunt filiis lucis in generatione sua (Luc. xvi). Oc-
    cidens, quia in ipso sol occidit, et pars terræ supe-
    rior lucem amittit, figurat ignorantiam. Sic meridies,
    quia calescit, luxuriam; et septentrio, quia frigescit,
    significat malitiam. Principes ergo dæmonum genera-
    liter quatuor sunt, dum per hæc quatuor vitia nos
    dissipantes, quasi in quatuor principales ventos
    distrahunt ac disperdunt.
    Istos etiam arbitror esse quatuor angelos, qui in
    Apocalypsi nocere terræ, et mari, et arboribus pro-
    hibiti leguntur, ubi sic dicitur : Et vidi alterum
    angelum ascendentem ab ortu solis, habentem signum
    Dei vivi, et clamavit voce magna quatuor angelis, qui-
    bus datum est nocere terræ et mari, dicens : Nolite
    nocere terræ, et mari, neque arboribus, quoadusque
    signemus servos Dei nostri in frontibus eorum
    (Apoc. vii). Terra sunt qui in sanctæ vitæ conver-
    satione stabiliter et firmiter habitant. Mare sunt qui
    in actionibus exterioribus necessitate vitæ præsentis
    moti fluctuant. Arbores sunt qui in alto divinæ
    contemplationis succrescentes fructificant. Quibus
    omnibus malignorum spirituum principes nocere
    prohibentur, dum a læsione ipsorum occulta divina
    dispositione coercentur. Quibus etiam mirabilem et
    miserabilem læsionem inferunt, quoties, exigentibus
    peccatis, eadem dispositione relaxati suis tentationi-
    bus, cum illis prævalere possunt. Unde et apte in
    libro Judicum dicitur quia oppressi sunt filii Israel
    a Madianitis valde : Ipsi enim et universi greges
    eorum veniebant cum tabernaculis suis, et instar lo-
    custarum, universa complebant innumera multitudo
    hominum et camelorum, quidquid tetigerant devas-
    tantes (Jud. vi). Qui, sicut locustæ, terram eorum
    operiunt, quia leves et circumvolantes sunt, et car-
    nales eorum sensus et affectus suis pravitatibus
    opprimunt. Qui, sicut eadem historia refert, in valle
    jacent, per desperationis scilicet profunditatem, ad
    aquilonem per malitiæ frigiditatem, juxta montem
    per elationis societatem. Semper est enim dæmoni-
    bus conjuncta elatio. Quorum cameli, quibus inve-
    huntur, sunt homines reprobi, ad terrena curvati,
    gibbo peccatorum enormes et onusti. Qui videlicet
    cameli sicut arena maris innumerabiles sunt, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    stultorum in bono opere sterilium infinitus est nu-
    merus (Eccle. 1)
    Et Madianitæ cum camelis omnia sata filiorum
    Israel, dum adhuc in herba sunt, vastant, dum dæ-
    mones per reprobos homines persecutionibus conci-
    tatis in his qui videbantur recte vivere, teneritudi-
    nem virtutum et bonorum operum dissipant. Qui
    denique nihil ad vitam pertinens eis relinquunt, dum
    in eis principales virtutes occidunt, non boves, non
    oves, non asinos, quia continentiam, innocentiam,
    patientiam eis auferunt. Madianitis itaque spirituali-
    bus spirituales Israelitæ septem annis serviunt, id
    est toto tempore quo Deum deserunt, vitiis se sub-
    dunt, peccatis involvunt, virtutibus carent, opera
    bona non habent. Et quamvis secundum quod in
    historia illa scriptum est, faciant sibi antra, et spe-
    luncas in montibus, et munitissima ad pugnandum
    loca, nequaquam tamen possunt hostibus resistere,
    et manus hostiles evadere, quia ex quo Deum dere-
    liquimus, et ab ipso dereliquimur, fiunt hostes no-
    stri, secundum Jeremiam, velociores aquilis cæli ;
    super montes persequuntur nos, in deserto insidian-
    tur nobis (Thren. iv). Veniat necesse est purgator
    tritici strenuus, virorum fortissimus, ille, inquam
    Gedeon, qui in mundo destruat aram idololatriæ,
    succidat lucum ignorantiæ, qui taurum, id est vitu-
    lum saginatum, scilicet semetipsum Deo Patri of-
    ferat, nec in vellere, nec in rore signum quærat, sed
    quod per utrumque significatum est, patenter exhi-
    beat, hostes superet, et populum suum liberet, et
    salvet eum. Quomodo ? In sono tubarum, in fra-
    ctione lagenarum, in accensione lampadum. Christus
    quippe tubam sonare fecit, dum Evangelium præ-
    dicavit. Lagenam fregit, dum passionem sustinuit,
    lampadem accendit, dum miracula fecit, tuba quo-
    que sonuit, dum Patrem laudavit, dicens : Confitebor
    tibi, Domine cæli et terræ, quoniam abscondisti hæc
    a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis
    (Matth. xi). Nam sicut est tuba prædicationis, sic
    est et tuba laudationis, quemadmodum scriptum
    est : Buccinate in neomenia tuba (Psal. lxxx). Et
    item : Laudate Dominum in sono tubæ (Psal. cl). La-
    gunculam suam confregit, sicut hoc Propheta pro-
    nuntiaverat dicens : Ecce Dominator Dominus exer-
    cituum confringet lagunculam in terrore, et excelsi
    statura succidentur. (Isa. x). Laguncula est caro
    humana. Dominus autem lagunculam confregit in
    terrore, quia in morte Christi territi sunt homines,
    territi sunt et dæmones. Territi sunt homines, quia
    qui ad spectaculum illud convenerant, videntes terræ
    motum et cætera quæ fiebant, percutientes pectora sua
    revertebantur (Luc. xxiii). Dæmones quoque sunt
    territi, quia viderunt eum statim diabolum religare,
    barathri repagula confringere, mortis profunda pe-
    netrare, suos electos velut captivam captivitatem
    potenter educere. Et excelsi statura sunt succisi,
    quia superbi homines antiqua dominatione sunt pri-
    vati. Sed et lampadem Christus accendit, dum in
    mundo bonum opus multipliciter exhibuit. Unde et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ preservadas. Hyphens no fim de linha mantidos conforme original. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>