1119

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

150

est, et exaltandum est, quia. hodie dizit Dominus A tum est super nos lumen. vultus tui, Domine, dedisti

Domino meo, Sede a dextris meis (Psal. cix). llodie
ille, qui veuit de Edom iinctis vestibus de Bosra, for-
mosus in stola sua, gradiens in multitudine. virtutis
aie (H5ai. ixi), principibus ccli portas 8125, quas
humanz natwre diu elauserant aperientibus, et
portis zternalibus se levantibus, caeorum regna
gloriosus intravit. (Psal. xxm). Hodie filius ho-
miuis ad Antiquum dierum pervenit, et in conspe-
etu. ejus obtulerunt. eum. Et dedit ei potestatem, et
honorem, et regnum : et omnes. populi, et tribus, et
lingue servient ei. Potestas ejus potestas. eterna ,
qua non auferetur ; et regnum ejus, quod non cor-
rumpetur. (Dan. vii). leodie precursor noster usque
ad interiora velaminis in ipsum celum, in tabernacu-

lum non manufactum, neque per sanguinem hircorum, B

et vitulorum sed per proprium sanguinem introivit se-
titel ín sancta aiterna redemptione inventa ; secundum
erdinem Melchisedech Pontifex factus in eternum, ut
apparea nunc vuliwi Dei pro nobis el interpellet pro
nobis (Ilebr. vi, vu, ix). Et nunc charissimi nobis, a
terrenis verbum incepimus, sed etiam per illud ad
interiora. coelorum ascendamus. Uinain autem sic-
ut ascendiuius verbo, sic ascendamus animo; sic-
ut ascendimus loquendo, sic ascendamus digne
laudando. Laudemus ergo Dominum corde, laude-
mus eum ore in, leinpore, ut eum laudare merea-
mur in zternitate. Quod nobis przstare dignetur
Jesus Christus Dominus noster, qui est, etc.
SERMO LXX.
Indie Pentecostes

Gratiam et gloriam dabit Dominus (Psal. xxxii).
Homo, charissimi nobis, ad hoc factus est ad ima-
ginem et similitudinem Dei, ut illius boni, quod
Deus est per naturam, particeps esse possel per gra-
tiam. Ad imaginem Dei factus est secundum ratio-
nem, ad similitudinem Dei secundum dilectionem.
Ad imaginem secundum cognitionem veritatis, ad
similitudinem secundum amorem virtutis. Ad iuma-
Kinem secundum intellecuim, ad similitudinem se-
«undum affectum. Sic opifex Deus fecit creaturam
humanam ad. imaginem et similitudinem suam, ut
per hoc, quod facta esset ad similitudinem Dei,
Deum diligeret, et cognoscendo et diligendo Deum
Tossideret, et possidendo beata esset. Sicut enim
in uno elemento, scilicet igue, duo sunt inter se
diversa, et a se remota, splendor videlicet et calor ;
nec splendor est calor, 'nec calor est splendor, quia
splendor lucet et videtur, calor ardel el sentitur ;
nec splendor ardet aut sentitur, nec calor lucet aut
videtur. Sed in humana. creatura imago Del et si-
militudo Dei inter se diversa videntur, et a se quo-
dammodo remota. Nam secundum illud bonum, quo
facta est ad imaginem Dei ipsa ereatura humana,
elucet ad cognitionem ; et secundum illud bonum,
Quo facta est ad similitudinem Dei, calet ad dilectio-
nem. Quod autem imago et similitudo Dei secun-
dum praecedentes distinctiones possint arcipi, docto-
res in verbis Psalmistie declarant, ubi dicit : Sigua-

lgtitiam in corde meo (Psal. w). Per lumen enim
quod super nos sive in nobis signatum est, distin-
guunt in nobis divinam imaginem, quam assignant
in discretione rationis ; per letitiam vero divinam
similitudinem, quam determinant iu jucunditate di-
lectionis.

Ilomine igitur ad imaginem et similitudinem Dei
condito, et ipso velut domino mundi in loco. deli-
ciarum quasi in parte potiori Dei providentia con-
stituto, et ad conservanda bona qux habebat eadem
Dei providentia rationi human: adjuncta. monito,
atque ad illa bona quae habiturus erat quzrenda et
obtinenda przecepto obedientiz cum gratia operante
instructo, vidit diabolus et invidit quod homo illuc
per obedientiam ascenderet, unde ipse per superbiant
corruisset.- Quia vero illi per violentiam nocere non
potuit, ad fraudem se convertit, ut dolo hominem
supplantaret, quem virtute Superare non posset.
Decipiens itaque diabolus hominem, duo illi prinei-
palia mala contra duo supradicta principalia bona
inflixit, duabus lethalibus plagis vulneravit. In eo
namque quod factus erat ad imaginem Dei secundum
rationem, vulneravit eum per ignorantiam boni. In
eo vero quod factus erat ad similitudinem De:
Secundum dilectionem, vulneravit eum per concu-
piscentiam mali. Et hzc duo principalia mala Sunt,
ex quibus ezetera bominis mala cuncta procedunt.
Ex ignorantia procedit delictum, ex concupiscentia
procedit peccatum. Delictum est, quando non fit
quod fleri debet, Peccatum est, quando fit quod
fieri non debet. Homo igitur spoliatus et vulneratus,
spoliatus bonis, vulneratus malis, semivivus est
relictus, quia etsi in humana natura possit divina
similitudo, qux in dilectione est, penitus corrumpi,
divina tamen imago, quie est in ratione, non potest
penitus deleri. Quamvis enim tanta malitia possit
affici, ut nihil diligat boni, non tamen tanta potest
ignorantia czeari, ut. nibil noscat veri. Quod iu
ipso principe mali diabolo liquet, qui, quamvis iu
lantum corruptus sit, ut nihil boni diligat, non ta-
men in tabtum excacari potest, ul nihil veri coguos-
cat. Hecte igitur homo semivivus relictus esse
dicitur, quia etsi per primordialia mala ex parte

p corruptus fuerit, non est tamen penitus excscatus.

In eo nimirum etiam post vulnera vixit, quo sibi
qualiscunque sensus scintilla remansit. Hostilis ergo
gladius penitus hominem non exsünxit, dum in eo
naturalis boni dignitatem ownino delere non potuit.
F2 huic sensui. Psalmographus: conciuit, ubi dicit :

,Cor mundum. crea in. me, Deus, et spiritum. rectum

innova in. visceribus. meis (Psal. 1), per cor enim
mandum divinam in se designans similitudinem,
el per spiritum rectum divinam imaginem. Dum coc
mundum in se creari, spiritum. vero rectum petiit
renovari, convenienter insinuavit et divinam simi-
litudinem in toto posse corrumpi, et divinam ima-
ginem nequaquam prorsus posse deleri. lbi namque,
ubi nihil boni remansit, bonum, si tamen restaure-

Digitized by Google
