1155

APPENDIX AD IIULGONIS OPERA MYSTICA.

4155

concupiscentia oculorum gaudium curiositatis, in A titiam ad supernam pervenire gloriam. Quod nobis

superbia vite gaudium vanitatis. Omnis enim qui
superbit, inanescit. Ista. autem species gaudii, qux
est in mundo tantum. solummodo reproborum est,
qui letantur cum male[ecerint, et exsultant in rebus
pessimis (Prov. u), qui gaudent in vanitatibus et in-
saniis falsis, in superstitione ludorum, in exercita-
tione vitiorum, perpetratione peccatorum, qui vino
pretioso, et unguentis se implent, nec preterit eos (los
temporis (Sap. 1), qui coronant se rosis antequam
marcescant, el ubique signa luti relinquere
volunt. in bis gaudent, de quibus damnati in inferno
dolent, dicentes : Erravimus a via veritatis, et justi-
. tic lumen non luzit nobis, et sol intelligenti? non est
ortus nobis. Lassati sumus in via iniquitatis, et per-
ditionis nostr , viam autem Domini. ignoravimus.
Quid profuit nobis superbia, aut. quid. divitiarum
jactantia contulit nobis ? (Sap. v.) Igitur, charissimi,
quia mundana ketitia via est ad vlernam tristitiam ;
risus enim dolore miscebitur, et extrema gaudii luctus
occupat (Prov, xiv), reputemus risum errorem, et
gaudio dicamus : Quid frustra deciperis? (Eccle. n.)
Melius est ire in domum luctus quam in domum con-
vivii : in. illa enim finis cunctorum hominum admo-
netur, et. vivens cogitat. quid futurum ait. Melior est
dra risu, quia per tristitiam vultus corrigitur aninus
delinquentis. Cor sapientium ubi tristitia. est (Eccle.
vn), quia norunt quod tristitia, quie secundum
' Deuin est, penitentiam in salutem stabilem opera-
tur. Habet. autem. et. miseram  tristiliam suan,
quemadmodum et ineptam letitiam, utramque ma-
lam. Nam seculi. tristitia mortem operatur (11 Cor.
vir). Sunt, itaque duo, ex quibus unus misere tri-
statur, alter inepte laetatur.

Alter amat fletus, aller crispare cachinnum.
Diversisque modis pur esi vesania cunctis.

J'u vero, fili, medio tuiissimus ibis.

Inter nirumque vola, pluceat discretio sola.
Virtus est medium viiorum utrinque reductum.

Quemadmodum enim inter vitium viscosz tenacita-
We, et vitium lubric:e prodigalitatis medium est
virtus largitas, quie fit cum discretione, ita inter
amaram seculi tristitiam, el inanem ejus Letitiam

przstare dignetur, etc.

SERMO LXXv.

De Balaum, et filiis Israel in festo quorumlibet sc ncto-
rum homilia, seu sermo.

Legimus in Numeris quod egressis de Ez ypto
filiis Israel, et per desertum ad terram promissionis
tendentibus Balac obsistere disposuerit, et condu-
xerit Balaam , ut. malediceret illis. Vertit. antem
Deus maledictionem cjus in benedictionem. Cujus
historie verba secundum spiritalem intelligentiam
vobis transcurremus, ut ex eis, pro posse ostro,
vestrorum sanctitatem morum zdificemus. Populus
ille, qui nunc Jacob, nunc Israel nomine censetur.
populum significat vere fidelium, «qui vere Jacob
sunt, dum adversum vitia foriiter luctantur ; Israel,
dum in virtutum boniiate suaviter delectantur.
Jacob sunt, dum circa terrena negotia causa corpo-
rec necessitatis fatigantur, Israel, dum celestia
bona sublimiter speculantur. Unde recte per Balaam
prophetico spiritu dictum est : Quis dinumerare pes-
sit pulverem Jacob, et nosse numerum. stirpis Israet?
(Num. xxi.) ut. per pulverem Jacob activos ter-
rena tractantes, per stirpem Israel speculativos in-
telligamus caelestia contemplantes. Balac, qui inter-
pretatur lingens, vel elidens, sive involvens, diabolum
significat, qui quos potest pravae tentationis blandi-
mento lingit, et consensu vel effectu peccati elidit,
2c reiinaculo malie consuetudinis involvit. Balaam,
qui interpretatur populus vanus, universitatem fal-
sorum Christianorum exprimit, qui spernunt veri-
tatem, sequuntur vanitatem, presertim illos qui in-
ter eos sive. prudentia carnis, sive scientia sseculi,
vel philosophie vana gloria, cxteris auctoritate
quadam pristare videntur. Isti nempe apud diabo-
lum, et omnes daemones, universosque mundi dile-
ctores velut avioli sunt, dum inanem mundi sapien-
tiam, imo per ipsam dzmoniacam impietatem male
vivendo colunt. Qui dum quotidie vitia vitiis aggre-
gant, vel vitia pro vitiis mutant, quasi novorum
dzmoniorum culturam innovant, Quippe apte conve-
nit quod scriptum est : Nori, recentesque venerunt,
quos non coluerunt patres eorum (Deut. xxxn). Qui
cum Balaam obwratum. habent oculum, quia, licet

medium est spiritalis exsultatio, quae fit cum timore. D quod Deus sit per scientiam videant, quid Sit tamen

Exsultatio nempe sine timore mater nonnunquani
est delictorum, et tinor sive tristitia sine exsulta-
tione quedam amaritudo vivendi. Nec dicat quis
irisliam, qua secundum Deum est, ab hujus vel
cujuslibet solemnitatis discrepare gaudio, cuim
ipsam plerumque constet veram esse viam ad
gaudium, quod est is Spiritu. saneto. Cum autem
gaudemus in Domino, jam aliquid nos confidamus
percepisse de praemio: cum ipsum gaudium, quod
a Domino et in Domino percipitur, sit creatur.e
rationalis beatitudo. Gaudeamus ergo, cliarissimi,
in hac sacra nativitate beati Joannis Baptiste maguo
gaudio, Sed exsultationes Dei mou inundi sint in
gutture nosiro, ut mereamur per hanc sanctam lie-

quantum ad dileetionem ignorant. Et dum Deus de
celo super eos prospicit, ut videat si est intelligens,
aut requirens Dewn (Psal. xm) , si est inter. eos
qui intelligat per cognitjonem, non est tamen qui
requirat per amorem.

Quamvis igitur in eis unus oculus sit apertus,
dum recte credunt, alter tamen est obturatus, dum
mule vivunt. Omnes declinaverunt, simul inutiles fe-
cli sunt (Psal. Ln). Declinaverunt a bono, ieutiles
facti sunt in malo. Qui cum Balaam auditores ser-
monum Dei sunt, sed factores esse nolunt. Qui
omnipotentis visiones vident per cognitionem, sed
eas videre detrectant per operationem. Qui cadunt,
et sic aperiuntur oculi eorum, cadunt per damna-

Digitized by Google
