1109

SERMONES CENTUM.

1110

sseculum amantium, el per eireuitum sux» pravitatis A suminis semper per ipsum iiliereat. Si ergo Abram

2mbulantium, sicut scriptum est : In circuitu impii
«ambulant (Psal. xi). Elamite quoque interpretantur
oppositi vel despecti. Et diabolus est rex Elamitarum,
id est omnium fidelibus adversantium, et ab ipsis
nerito despertorum. Cuncti denique reprobati spiri-
tus reges sunt, quia secundum Apostolum, tenebrarum
larum rectores existunt (Ephes. vi).'Pentapolis regio,
suis quinque civitatibus disposito, hwnanz carnis
sensualitas est, suis quinque proprietatibus discreta.
Quinque vero sensus corporis, hujus regionis reges
sunt, dum. extrinseca negotia, secundum quinquifi-
«dam discretionem naluraliter et. proprie sibi dele-
gata el designata, regaliter disponunt. Quatuor autein
praedicti reges quinque subjunetos reges vincunt,
dum maligni spiritus sensus corporis pravis delecta-
tionibus corrumpunt. Et. Pentapolis duodecim annis
in suis quinque regibus Chodorlahomor servit, dum
carnaliter viventium hominum universitas servitium,
«quod Deo secundum apostolicam doctrinam exhibere
debuisset, in quinque sensibus eorporis corruptis
diabulo impendit, a quo anno tertio decimo rece-
«it, dum secundum rectam sanctz Trinitatis fidem,
legis Decalogum decernit, Sed cum carnalium col-
lectio per timorem Dei compuncta suis abrenuntiare
pravitatibus disponit, tune diabolus adversus eam
aciius sevit. Unde et in bac historia scriptum est
quod quinque regibus pentapoleos a Chodorlahomor
recedemiibus ipse congregatis regibus complicibus
suis adversus eos bellum movit. Sed nequaquam in
loco congruo ad commodum quinque regum bellum
hoc gestum est. Nam scriptum est, quod direxeruni
aciem contra. quatuor reges in valle silvestri. Vallis
auiem ailvestris habebat puteos. multos. bituminis.
Jtaque rex Sodomorum, et rez Gomorrhe terga ver-
terunt, cecideruntque ibi ; et qui remanserant, fugz-
runt ad montem. Tulerunt autem omnem substantiam
Sodomorum et Gomorrha, ei universa, que ad cibum
pertinent, et abierunt ; nee non et Lot, et substautiam
ejus, filium fratris Abram, qui habitabat in Sodomis :
Et unus, qui evaserat nuntiavit Abram,

Sic, sic, charissuni, multoties (ieri cernimus 1uod
sunt quidam dum Deo servire deliberant, nec tamen
suis pravitatibus perfecte renuntiant, contingit non
utipsi hostes vincant, sed ut ab hostibus cxsi ca-
dant, et. suam substantiam, id est virtutes et bona
opera jam inchoota perdant. Quid enim per vallem
silvestrem, nisi terrena et infructuosa actio? Quid
per puteos bituminis, nisi profunditas amare tena-
citatis, vel certe vorago v:scos:e et perverse coRsuetu-
dinis figuratur? Si ergo contra hostes nostros spiri-
ales dimicare disponimus, non in vallem vitiorum,
descendamus, sed in montem virtutum ascendamus, ut
viucamus, vel saltem effugiamus. Tulerunt Lot filium
[ratris Abram. Abram, qui interpretatur pater ezcel-
sus, intellectum significat, qui ezeteris anima sensibus
videlur eminere et presidere. Cujus frater. Aran,
qui interpretatur excelsus, affectum. designat, qui
lomini datus est, von ut infimis incumbat, sed ut

secundum mysticam significationem est intellectus
rationalis, Aran frater ejus affectus cordis, possumus
non inconvenienter per Lot intelligere effectum boni
operis. Ex affeciu namque cordis nascitur cífectus
boni operis. Nec mirum quod, Aran mortuo et Abram

. absente, Lot capitur et abducitur. Dum enim cordis

affectus per culpam moritur, et. intellectus diligens
custodia per negligentiam absentatur, statim. offec-
tus boni operis a rectitudine bon: intentionis alie-
natur, suísque bonis funditus privatur. Cujus bona
sex opera misericordi: dici possunt. Nuntius autem,
qui hxc nuntiat Abram, vermis est couscienti;e
male, qui, ceteris omnibus abductis, solus sol.t
remanere, Quibus cognitis pater excelsus adjunctis
trecentis decem et octo vernaeulis, id est aliis.ani-
mz potentiis hostes insequitur, el cxdit, pridamque
virtitum et bonorum operum in trecentis decem et
octo vernaculis superando reducit, Treceuta secun
dum doctorum assertionem tbau littera, quie formam
crucis babet, significat. In sacramento igitur crucis,
et in denario legis, et octonario, jd. est spe futurie
beatitudinis noster Abram dimicat, bostes $uperat,
cives liberat, prz:dam reportat. Cui de crede regum
reverlenti Melchisedech sacerdos Dei Altissimi et
rex Salem, id est Christus, qui nostra victoria sem-
per congaudet et congratulatur, occurrit, et profert.
panem et vinum, sacramentum corporis et sanguinis.
sui illi participando, et benedicit ei in donis spirita-

C libus illum multiplicando : et Abram dat illi decimas.

omnium qui acquisivit, perfectionem virtutum et
bonorum operum non sux virtuti superbe attri-
buendo, sed illi humiliter ascribendo, ac dicendo:.,
Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da
gloriam (Psal. cxi). Et nune, dilectissimi, turpe
sit nobis cum Lot in Sodoimis, id est in carnali de-
lectatione, et circa Jordanem, id est descensum sve-
cularium negotiorum commorari. Timeamus ejus
exemplo deprzedari et. captivari. Ad tutiora semper
loca, lioc est ad secretiora virtutum cacumina cons-
cendaimus, ut de lis periculis magis securi celestia .
bona facilius promereri valeamus. Quod nobis przs-.
tare dignetur Jesus, etc.

SERMO LX VIII.
De octo terris diversarum rerum plenis moraliter.

Misericordia Domini plena est terra. (Psal. xxxn).
Plures diversasque terras hic ad evidentiam propo-
siti sermonis describere decrevimus, ut ex earum
descriptione plures nobis sensuwnn spiritalium intel-
lectus aperiamus. Est itaque terra, qug plena est
furore Domini, et est. terra, quie plena est correp-.
tione Domini. Terra, quz plena est furore Domini,
esl infernus; terra, qu: plena esl correptione Do-
mini, est ignis purgatorius. Infernus enim congrue
dici potest plenus furore Domini, quia in eo ad ple-
num furorem ejus sentiunt, qui se hic vel a peccatis
damnabilibus peuitus tenere, aut post lapsum emen-
dare contempserunt, Hujus terrz, qua est omnium

Digitized by Google
