9061

APPENDIX AD HIUGONIS OTERA MYSTICA

1158

vrrbis intelligi potest , suam autumant, quam ut suam A Prima porta fides quasi duas habet valvas per duas

veraciter amant, et propriam reputant. Unde Paulus
Thessalonicensibus ait : Qua" est spes mosira, aut
jJaudium, aut. corona glorie ? Nonne vos esiis ante
Dominum Jesum Christum ia adventu ejus? (1 Thes. 1).
Hanc eamdem charitaiem. Paulus exprimit, ubi ad
Galatas dicit : Filioli mei, quos iterum parturio, donec
formetur Christus in vobisiGal. ww). Et notandum quod
non ait semen mcum, sed reliquie seminis mei. Licet
enim multi sint vocati, pauci tamen sunl electi
(Matth. xxi; sicut inter ipsos elecios plures sunt
imperfecti, pauciores sunt perfecti ad videndam
claritatem. Jerusalem. Di:e. sunt. Ecclesi: sancte
elaritates, una est in tempore, altera in zeternitate;
una in justificottone, ziera. in beatitudine ; una in
merito, altera in primio. Quautumcunque. autent
per primam intrinsecus fulgeat, extrinsecus tamen
nigrescit ; quia omnes, qui pie volunt in Christo vivere,
persecutionem patientur (11 Tim. ni). De hoc fulgore,
€i hac nigredine ipsa sancta Ecclesia in Canticis
canticorum dicit: Nigra sum, sed formosa, filie
Jerusalem (Cant. i). Nigra fovis per angustiam perse:
cutionis, sed formcsa. inlus per filgorem charitatis.
Licet eniw eaterior liomo noster corrumpatur, interior
tamen renovatur de die in diem (11 Cor. w).]loc autem
quod dicitur : Heatus ero, si fuerint reliquie seminis
miei ad videndam claritatem. Jerusalem, ad. futuram
gloriam ejus magis pertinere videtur, quam Isaias
ji promittit, dicens : Non erit tibi amplins sol ad
lucendum per diem, nec splendor lung illuminabit te;
sed eiittibi Dominus in lucem sempiternam, ei. Deus
1uus in. gloriam (uem, id est non. occidet. ultra 0l
tuus, et luna tua. uon minuetur ; quia. Dominus erit
libi in lucem sempiternam, et complebuntur dies luctus
tui (1sa. Lx). Sanetus itaque quilibet. praelatus
beatum se asserit, si fucrint reliquie semiuis sui ad
videndam claritatem Jerusalem, quia revera beatus
erit, cum vel aliquos ex his, qui nunc eum imitari
videntur in mundo, supernam sancte Ecclesise
gloriam secum contemplari viderit in celo. Beatus
erit pro &uo bono opere, heatus pro sibi commissorum
bona. conversatione. Quamvis cnim in omnibus
sanctis duplex erit gloria, pro corporis videlicet et
aninrze stola, in sanctis tamen przlatis specialiter
complebitur quod scriptum est : /n terra sua dupli-
eia possidebunt (Isa. Lx1) : pro sua sibique commis-
sorum justitia.

Porte Jerusalem er. sapphiro , et smaragdo
edificabuntur : et ex lapide pretioso omnis. circuitus
muroram ejus. Smaragdus per sunm. viroreim signi«
ficat fidem. Sapphirus, qui firmamenti prx se fert
colorem, bonam operationem, Virorsmaragdi fidem
significat, quia sicut virur iu germinantibus primum
apparet, ita fides in virtutibus ordine prima est, sine
qua impossibile cst placere Deo. Prima porta sancte
Ecclesi fides. est, que per secundum lapidem, id
est sinaragdum ordinc prazpostero figuratur; secunda
operatio, illa, inquam, eperatio, quz per dilectionem,
Dei et. proximi fn, qua per primam exprimitur,

partes suas. Duo enim quxdam sunt, et liae. duo
unum suut, Creator et Salvator : duo sunt numina,
et res una. Tamen aliud notat Creator, aliud Salvator;
Creator, quia fecit uos ; Salvator, quia salvavit nos.
Creator, eb quie. pertinent. 5d Creatorem, haec. una
pars est fidei ; et. Salvator, et qua pertinent. ad
Salvatorem, lizc est altera. In prima parte ad fidem
pertinet, confiteri Creatorem, ab eo facta esse
omnia quiz habent csse; in sccunda parte ad fidem
pertinet, venerari. Salvatorem, et confiteri ab. eu
reparata esse perdita, quibus datum vel dandum est
beatum esse. Prima pars fidei spectat ad debitum
malure, secunda spectat ad debitum gratia. llla
€redere dehemus, quia per nataram conditi sumus.

D ista credere. debemus, quia per gratiam reparati

Hi

sumus. Si igitur illa eredis, habes primze porte
valvam unam; si ista credis, habes alteram. Sed
nou suflicit portam primam solam ingredi, nisi
ingrediaris et. secundam, quia fides sine operibus
mortua est (Jac. 1). Operatio autem porta secunda
eX, quie per primum lapidem, jd est. sapphirum,
figuratur. Qinnis enim operatio, qux per dilectionem
Dei et proximi (it, magis caelestis quam terrena est:
quia non fit, propter terrena, aed propter carlesiia ;
et ob hoc per sapphirum figuratur, Quz et ipsa duas
valvas videiur habere. Si enim quod bonum est
opereris diligendo Deui, labes *alvaia. unam; *si
3utem opereris bonum diligendo proximum, habes
alteram. Si ergo vis, sive in prmsenti sive in
futuro civis esse Jerusalem, oportet uL utramque
portam ingrediaris, fidei scilicet et operationis, illius
autem operationis qui per dilectionem fit, Nam
sicut fides sine operatione mortua est, sic et operalio
absque dilectione inanis est.

Omnis quoque circuitus murorum ejus ex lapide
pretioso construitur , quia sancla Ecclesia et im
merito suarum soliditate virtutum undique circum-
datur, et in premio coelestium fulgore premiorum
circumquaque decoratur; ut in merito sit firma, io
praemio fulgida : in merito nihil ei desit virtutis, iu
priemio nihil beatitudinis. Uirobique tamen est
fulgida, vtrobique solida, dum et nunc virtute est
clara, et tunc claritate perpetua. Sed et platea ejus
e£ lapide candido et mundo : candido in bono, mundo
a malo sternuntur ; dum imperfecti quique qui rehus
terrenis licentius ct latius utuntur, in tempore
munditia bonorum operum, et in xiernitate decoie
pramiorum ordinatissime disponuntur. Qui licct
careanf robore passionis, candent tumen byssiuo
suz justificationis, quod liabent ex munditia bou:
acliouis, el decore lonestp conversationis. Jt per
ticos ejus alleluia. cantabitur. u mundo, et in colo
sauctz Ecclesi; multiplices ordines existunt, qui
dut vel merito vel praemio inter se differunt, quasi
initltos ex se vicos efficiunt. Per quos omnex.alieluia
cantatur, dum et ab his qui sunt in ccelo, et ab bis
qui sunt. in terra, laus divina depromitur. Unde ct
scríptum est: Confessio ejus. super ealum et terram

Digitized by Google
