1075

APPENDIX AD HUCONIS OPERA MYSTICA

1076

Unde necesse est ut magnz severitatis animadver- A tatione vel probatione justorum scriptum est : Deus

sione caput hostis autiqui in his assultibus contera-
mus, et ad petram ejus parvulos allidamus. Et lac et
panis. Sicut. ex diversis Scripturarum locis intelli-
gimus, per lac doctrinam inchoantibus, per panem
doctrinam perfectis exhibenda convenienter accipi
mus. Unde de hoc lacte B. Petrus ad eos qui nuper
crediderant ail : Sicut. módo geniti infantes rationa-
biles, sine dolo lac concupiscite, ut in eo crescatis in
salutem (I Peir. s). Et B. Paulus ad. Corinthios :
Non potui vobis loqui tanquam spiritalibus, sed quasi
earnalibus; tanquam parvulis in Christo lac vobis po-
tum dedi, non escam (1 Cor. wi). Hinc Hebrzos re-
darguens, at :. Gum deberetis magistri esse propter
tempus, rursus indigetis ut doceamini que sint ele-

sieata exordii sermonum Dei, et. facti. estis, quibus B

lacte opus sit, non solido cibo. Omnis enim, qui lactis
particeps, expers est sermonis justitim. Parvulus enim
est. (Hebr. v). De pane autem statim. subjunxit.
Perfectorum autem est solidus cibus, qui pro consue-
tudine exercitatos habeni sensus ad. discretionem boni
ac mali (ibid.). Et idem ad Corinthios dicit : Sapien-

, liam autem loquimur inter perfectos (I Cor. wn). Sim-
plex ergo doctrina incipientibus velut lac parvulis,
et profundo eL multiplex necessaria est perfectis
quasi panis adultis. Et notandum quod, cum dixisset
panis, addidit símilagineus, quia, ablato furfure litterz,
dispensalur perfectis simila spiritalis intelligentiz.
Post aquam ergo, ignem et ferrum, !ac cum pane
dicit esse necessarium, ut ,athletam Christi, quem
aqua et ignis a culpa preterita exhibent mundum
ac purgatum, quemque ferrum armat contra hostis
antiqui mortiferum blandimentum, hunc lac cum
pane ad exercitium virtutum, et. bonorum effectum
operum reddat robustum.

Et mel et botrus uva. Solet divina pietas de infide-
litate ad fidem, sive de culpa ad poenitentiam con-
versis, antequam, accepta verilatis cognitione, la-
boriosum virtutum et bonorum operum exercitium
ingrediantur, aliquid interix dulcedinis et consola-
tionis dispensare, ac per hoc ad spiritale meritum
meritique przmium eos efficaciter provocare. Hinc
est quod B. Petrus, dum nuper conversos ad fidein
ad salutem obtinendam crescere cominoneret, ait :
Si tamen gustastis. quoniam suavis est. Dominus
4E. Petr. 1). Binc per Job ad Dominum de hemine
per divinam gratiam magnificando dioitur : Visitas
eum diluculo, et subite probas illum (Job. vn). Dilu-
culo quippe Dominus hominem visitat, et subito
illum probat, dum in principio conversionis vel con-
versationis ejus, quid sit internz: dulcedinis sapor ac
superna consolationis gustus misericorditer illi de-
monstrat ; ac statim illum fornace perfectionis vitze,
velut figulus fictile vas, tentat, ut per hoc homini
innotescat quantum proficiat. De hac tentatione siva
probatione scriptum est : Vasa figuli probat fornaz,
et homines justos tentatio tribulationis (Eccli. xxvi).
Tribulatio autem justorum in exercendis virtutibus
*$ exhibendis bonis operibus consistit. De hac ten-

tentavit eos, et invenit illos dignos se, Tanquam au-
rum in fornace probavit, et quasi holocausta hosties
accepit eos (Sap. i1). Dominus ergo diluculo suum
electum, sicut diximus, visitat per consolationem,
sed subito probat per exercitationem. Et hinc item
scriptum est : Fzitus matutini, et vespere delectabis
(Psal. txiv). Exitus etenim matotini et vespere Do-
minus delectat, quia principium bon: conversationis
consolatione, et finem retributione l:etificat. Medium
autem diei, non tam delectationi quam fervido ac-
commodat zstui, dum medium meriti non tam con-
solationi quam districte mancipat probationi. Quia
ergo Dominus, ante districtionem probationis, non-
nunquam infundit anim: suavitatem sux consola-
lionis, recte post illa quxe superius posuit, mel et
botrum ad necessitatem pertinere dixit : Mel nimi-
rum, quod dulcem saporem liabet, et botrus, qui
vinum, quod inebriat, continet, internam dulcedi-
nem, spiritualemque consolationem figurare possunt.
Sed diligenter est attendendum quod non ait faves,
sed mel, et quod non dixit vinum, sed botrus el ipsum
uvz. Duo namque videntur esse consolationum ge
nera : unum scilicet quod absque integumentis nobis
infunditur, alterum quod quasi quibusdam involu-
mentis atque. folliculis, ut ita dicam, sacratarum
rerum aut aliorum hujusmodi quodammodo median
tibus donatur. Primum ergo per mel, secundum pet
botrum figurari potest. Aliter : per mel possumus
intelligere quamlibet etiam minimam spiritualem
dulcedineu; intrinsecus suaviter sapientem ; per bo-
trum najorem consolationem mentem fortiter ine-
briantem. Qui botrus apte dicitur uvze, qux ad bo-
nos, non labruscz, qua ad malos pertinet, de quo-
rum uva, sive botro, vel etiam vino scriptum est :
Uva eorum uva fellis, et botrus amarissimus. Fel dra
conum vinum eorum, et venenum aspidum insanabile
(Deut. xxxi). Sicut ergo per aquam compunctionis,
et ignem confessionis, vel etiam satisfactionis unus-
quisque conversus a culpa emundatur el purgatur,
ct sicut ferrum severitatis contra d:emonum per
carnis desideria male blandieniium impetum arina-
tur, et quemadmodum Jacte et pane doctriux ad
exercitium virtuti et bonorum operum enutritue

D et roboratur, sic melle et botro internz dulcedinis

et consolationis ad coleste gaudium eliam per tri-
stitiam et amaritudinem promerendum mirabiliter
provocatur. Nec dubitat per amarum pr:esentis mali
poculum ad superni jucunditatem boni pertransire,
dum illi datum est ejusdem botri vel tenues guttas
pragustare.

Et oleum, et. vestimentum. Quid per oleum, nisi
virtutem charitatis? et quid per vestimentuni melius
quam necessitatem boni operis intelligimus? Olei
nempe natura cuncüis, quibus immiscetur, solet su-
pernatare liquoribus. Et Apostolus de charitate lo-
cuturus : Adhuc, inquit, excellentiorem vobis viam
demonstro. Si linguis hominum loquar et angelorum,
etc. (1 Cor. xi xin). Per oleum ergo recte chari-

Digitized by Google
