| 4070

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

1080

.et lentem, et. (rizum oleo cicer, et. mel, et butyrum, À xii). Est diligenter atteudendum quod nee plos, nec

' etes et pingues vitulos; dederuntque. David et populo
qui cum eo erat ad vescendum.

1n his omnibus operosa devotio converse genti-
litatis declaratur, Verum in his, qux ad cibum per-
tinent, sacri doctrin:ze pastus et consolatio przeser-
tim exprimitur. In vasis autem fictilibus bona opera,
et quedam virtutes figurantur, quie in fine cum ve-
nerit quod. perfectum est, et evacuabitur quod. ex
parte est, frangentur ac destruentur, Apostolo te-
$lante, qui ail: Sive prophetie evacuabuntur, sive
lingue cessabunt, sive scientia destruetur (I Cor.
xin). In cujus rei. consideratione Psalmista. admi-
rando videtur exclamare, dicens : Venite, et videte
epera Domini, que posull prodigia super terram
(Psal. xxv), id est naturam humanam,quaim constat
esse terrenam. Auferens bella usque ad finem terre,
arcum conteret, et. con[ringet arma, el scuta combu-
fet igni (ibid.). Dominus etenim bella usque ad finem
terre auferet , quando in fine vitze omnes tenta-
tiones usquequaque cessare faciet ; arcum quoque
conteret ot confringet arma, et scuta comburet igni,
quando przdicationem, sacramenta, opera, virtutes
quasdam, scilicet fidem, spem, prophetiam, linguas,
scientiam. immediata claritate sux visionis et ple«
missima perfectione charitatis evacuabit. In strato-
riis vero el tapetibus, quie ad ornatum pertinent,
ecclesiastici ornatus decor congrue significatur, llli
Maque qui David trans. Jordanem suis muneribus
hionoraverunt, designant eos qui ex geutibus, (idem
Christi habentes, fidele servitium illi quotidie. im-
penduut. Qui autem David ex Judxa sequi contem-
pserunt, Judxos qui, fidem Christi spernentes, ab
ejus semitis per infidelitatem exorbitaverunt, paten-
ter exprimunt, Quoruin typum Miphiboseth claudus
solus tunc gessit, quem David a suo comitatu re-
mansisse solum redarguit. Hinc est quod Christus
dpse per Psalmistam cecinit, dicens : Eripies me de
contradictionibus populi , constitues me in. caput
gentium. Populus, quem non cognori, servivit mihi ;
in auditu auris obedivit mihi. Filii alieni men-
ti cunt. mihi, filii alieni. invelerati sunt, et. clau-
dicaverunt a. semitis. suis (Psal. xvi). Sane. qui
«um David exierunt, et cüm eo Jordanem transie-

minus quain tres principes super populum Dei con-
Stituuutur. Et unaquaque pars. populi tertia nomi-
watür, ut. quod. prrlati et. subjecti sanctze Trini-
tatis cultores esse debeant manifeste significetur.
David in hoc bello suis in urbe cst prxsidio, nec
eum cis exiens corporaliter pugnat, quia Christus
nune cum sois fidelibus ore proprio contra perfidos
minime disputat, sed in urhe ccelesti residens Pa
trem pro suis interpellat. In hoe bello et Absalon
el multi, qui eum eo sunt, moriuntur, quia et per
fidus Judxorum populus, et quicunque cum illo
regnum Christi expuguare conantur, nisi resipi-
scant, eterna. morte puniuntur. Et id apertissime
designatur, ubi Absalon interfectus in foveam gran-
dem projectus. memoratur : fovea. quippe grandis
infernus est. Absalon autem | inter coelum et terzam
in quercu peudet, quia popules Judaicus, conta
Christum elevatus, nec terram antiquitus sibi con-
cessam, nec ealum habet. Quercus etenim, qua
est arbor ardua et inflexibilis, superbiam recie si-
gnificat. Quas quercus grandis ibidem et condensa
fuisse dicitur, quia Jud:orum superbia et grandis
per sui :sstimationem, et condensa per cucitatem
comprobatur. Mulus vero, cui Absalon insidebat,
carnalem et infructuosam legis observantiam figu-
Tal. Qui vero pertransiit, Absalon suspenso, quia,
Judaico populo in sua superbia perseverante, lex per
gratiam finem accepit, Cujus superflua. ciesaries ca-

C pitis superstitionem recte designat Judaicz xstima-

tionis. Tribus denique lanceis Absalon pcerimitur,
quia ex fide sancte. "Trinitatis, quam odit et respuit
populus ille, damnatur. Per Joab quilibet perfectus
doctor designatur. Per decem juvenes | armigeros
ejus, qui post illum Absalon percusserunt, coetus
discipulorum ejus in scientia Decalogi robustus ex-
primitur. Qmues ergo Absalon ad mortem vulnerant,
qui praedictum. populum pro sua infidelitate morte
perpetua feriendum denuntiant. Porro quicunque
ex populo Israel evaserunt, et David regi suo postea
reconciliati sunt, reliquias, quia postquam. pleni-
ludino gentium intraverit, salve fient, patenter ex«-
primuni, David mortem Absalon deploravit, et Chri-
$lus super gentem illam, quiim. pro sua perfidia per-

runt, apostolos et primitiva: Ecclesie ex Judiwis py ituram agnovit, flevit, dicens : Quia si cognovisses et

conversz fideles exprimunt, qui, judaica persecu-
tione de Judzea pulsi, ad gentes transire sunt
coscti.

lgitur considerato David populo suo constituit
super eum tribunos, et centuriones, et dedit tertiam
partem populi sub manu Joab, et tertiam partem
sub manu Abisai, el tertiam partem sub manu
Etlai , qui erat de Geth. David traus Jordanem. po-
pulum suum consideravit, qnia Christus suos fideles
in mentibus multiplicari vidit. Tribunos autem et
centuriones super eum constituit, quia. primum in
Ecclesia posuit apostolos, secundo prophetas, tertio
dociores, deinde viriutes, exinde gratias curationum,
eptiulationes, gubernationes, genera linguarum (1 Cor.

tu, etc. (Luc. xix). David suum filium sibi reservari
voluit; e Christus. praxssertim Jud:eos, ad ques pri-
mum specialiter missus est, ad aguilionem veritatis
venire concupivit,

llis itaque secundum allegoriam discussis, ad tro-
pologiam redeamus, ut sicut qux: nos.ad scientiam
instruant. diximus, ita deinceps quie. informent ad
justitiam. requiramus, Scientia quippe minime pro-
dest, cui justitia comes non est. Modis igitur omni-
bus caveanius, ne cum perfidis vel non bene cre-
dendo vel male agendo pereamus, sed cum Sobi,
Machir, Berzellai, id est, cum vere fidelibus Christo
fidele servitium exhibeamus. Offeramus illi stratoria,
tapetia, ete. Per stratoría, quie Spiritus sauctus hoe

Digitized by Google
