an

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

1155

credunt. Primitiva nempe Ecclesia est, que signi- A minus illi statuit testamentum pacis et principem fezst

ficatur, ubi dicilur : Meus est Galaad, et. meus est
Manasses, et. Ephraim fortitudo. capitis mei Juda, et
rex meus (ibid.). Deiude conversio gentium quz (i-
guratur, ubi dicitur: Moab olla spei mec, eic. (ibid.).
]stos omnes Cliristus percntit, dum. mundo mortifi-
cans sibi viventes reddit. Hlreditas euam Seir ini-
micis suis cedit, et Israel fortiter agit, dum gentilitas
pridicantium verbis colla. submittit, et ccelus pra*-
dicantium eam in bona operatione strenue disponit.
Hc. fortitudo spiritualis Israel jn apostolis primum
effulsit, deinde in aliis justis subsequenter enituit.
Apostolis nimirum dictum est : Estote fortes in bello,
eL pugnate cum antiquo secpente. Quod non sulis
apostolis diclum esse constat, secundum illud : Quod
vobis dico, omnibus dice (Marc. xui). De Jacob erii
qui dominetur, scilicel Christus, et perdat reliquias
civitatis Babylonie spiritualis. Illos enim perdit,
quos ad damnationem relinquit. Quorum. damnatio
per ruinas gentium subjectarum designatur dum
subditur : Cimque. vidisset. Amalec, ait : principium
geniium | ÁAmalec , cujus extrema. perdentur..— Vidit
quoque Cineum, et ait : Biobusium. est quidem habi-
taculum tuum, sed si in petra posueris nidum tuum,
el. fueris electus stirpe Cain, quandiu. poteris perma-
nere ? Assur enim capiet te. Venient. in triremibus de
ltalia, superabunt. Assyrios, vastabunt [ebraos ; et
ad exiremum etiam ipsi peribunt, Per istarum igitur
gentium subversionem universorum malorum intel-
ligimus diiunatione:n.

Morabuur autem Israel eo tempore in Setim, et
fornicatus est populus cum. filiabus. Moab, qua voca-
rerum eos ad sacrificia sua. At illi comederunt, et
adoraverunt deos earum ; initiatusque est Israel Beel-
phegor. Et. iratus. Dominus. ait ad. Moysen : Toile
€unctos principes populi, et suspende eos contra solem
in patibulis (Num. xxv). Propterea: videntur priuci-
pes puniri, quod debuissent. prievaricatores punire.
Dixitque Moyses ad cunctos. judices Israel : Occidat
unusquisque proximos suos, qui initiati sunt Beelphegor ;
el. perierunt illa die viginii quatuor. millia hominum.
Setim interpretatur. spine. Bene ergo dicitur de fi-
liis Israel quoJ in Setim, id. est spinis morabantur,
dum peccaverit, quia eredibile prorsus est quod
precedentium. spiu peccatorum. exigebant, ut in
fami gravia. scelera laberentur. Abyssus enim Abys-
sum. intocat (Psal. xvi), quia enlpa culpam geuerat.
Et slibi de peccatoribus dicitur : Mea est ultio, et ego
retribuam eis in tempore, ut labatur pes eorum (Deut.
xxxi). Per lioc autem. quod idolo. sacrilicaverunt,
intelligimus omnem infidelitatem, per hoc vero quod
fornieati sunt, omnem. pravam actiunem. Utroque

: igitur pede, fidei scilicet et actionis, a semita recta
claudicaverunt, quando in przdicta acelera corrue-
runt. Sed in ultione fornicationis mirabilis et lauda-
bilis Phinces exstitit, qui Zambhri ducem tribus juda,
et Cozbi Madianitidem feminam concumbentes justi-
tim zelo accensus in locis genitalibus perfodit, et
iram Dei in populo szevientem placavit. Uude et Do-

illum, ui sit illi sacerdotii dignitas in eternum (Eccti .
Lxv ). Et. nunc, charissimi, nobismel ipsis ex bis
qui dicla sunt, attendentes; et si non nostra detri -
mentum gloriz: | maledictionibus vani populi pati-
mur, caveamus tamen, ne pravis eorum consiliis in
peccatum collabamur. Et si aliquos ex nobis dece-
ptioni diaboli ac vani populi in culpam corrsisse
cernimus , statim malum ex nobis auferamus, ut
exemplo Phinees justitix: zelo accensi, illud nostrae
discretionis gladio puuiamus, ut cum justis, justo-
rum meritis et precibus adju:i, terram laete et teellc
manantem ingredi mereamur. Quod nobis prastare
diguetur Jesus Christus Dominus noster.
SERMO LXXXI.

B In festo S. Gregorii de candelabro, de quo Exod. xxv.

Nemo lucernam. accendit, et. in abscondito ponit,
negue sub modio, sed super candelabrum, ut qui ingre-
diuntur, lumen videant (Luc. xy). Candelabrum, fra-
tres, est Ecclesia ; beatus. Gregorius, cujus hodie
solemnia coVtimus, est Jucerna. Candelabrum est
Ecclesia : quia candelabrum malleis extenditur , et
insurumentum luminis efficitur, et sancta Ecclesia,
tentationibus probata, tunsionibus persecutionum at-
tenuata, ardet igue sapientize caelestis, et lucet opere
charitatis. Candelabrum super tres pedes stabid:ur,
et sancta Ecclesia super fidem sancGe Trinitatis fun-
datur. Legimus in. Exodo quod Dominus Moysi de
eandelabro faciendo przcipiens ait: Facies et can-
delabrum ductile de auro mundissimo, hastile ejus,
et calamos, et. scyphos, et spharulas, ac lilia ex ipso
procedeniia, Sex calami egredientur de lateribus ,
tres ex uno latere, et. tres ex altero. Tres scyphi erunt
quasi in modum nucis per singulos. calamos, sphe-
ruleque ac. lilia. Hoc erit opussez. calamorum , qui
producendi sunt de hastili. 1n ipso autem candelubro
erunt quatuor scyphi in nucis. modum, sphoruleque
per singulos, ei lilia. Sphere igitur et calami ex ipso
erunt, universa duciilia de auro purissimo. Facies
eli lucernas sepiem, et. pones eas super candelabrum,
ul luceant ex adverso. Emuncioria quoque, et ubi ea
que emuncta sunt. exstinguantur , fient de auro pu-
rissimo. Ümne pondus. candelabri universis suis ha-
bebit talentum. auri mundissimi (Exod. xxv). Sancta

D igitur Ecclesia candelabrum ductile et aureum est.

Candelabrum, quia super (idem sancte et individux
Trinitatis fundata, et ad. contineudum verum divi-
nunque lumen instituta, Ductile, quia variis persc-
eutionum iunsionibus secundum successionem et
prolixitatem temporum ad incrementa virtutum, au-
gmentunique. fidelium suorum producta. Áureum,
quia charitatis intimze. fulgore. przeclára. Candela-
brum, et qu:e de. ipso procedebant erant. duetilia,
quia quicunque volunt pie in Christo vivere, persecu-
tionem. patiuntur. (11 Tim. ni). Erant. aurea, quia
cuneta sanctorum justitia, sive flamma charilatis
perfecti, sive luce sapientie probatur esse przful-
gida.

Per hastile eandelabri, quod in ipso constat esse

Digitized by Google
