1075

SEHMONES CENTUM.

1v18

dus, mag's quam distringendus a plebe est. Nunc A xuria est macula, malitia ruga. Per sordem expri-

ergo, charissimi nobis, bujusinodi przlatos in his
quiz inordinale gerunt, temere lacerare non. pre-
sumamus, Et secundum beati Gregorii sententiam,
nemo nostrum, eliam injuste ligatus, sui. pastoris
sententiam Lemere reprehendat, ne, etsi injuste liga-
tus Sit, tumid:ze reprebeusionis superbia, culpa, qux
mon erat, liat. Si autem verum Booz viderinuss spiri-
tale semen ad propagandum nomen Christi verho
przdicaüonis, et exemplo boni operis sollicite
suscitare, gaudeamus. Et nos ipsi bene vivendo, et
alter alterum adionendo, consortes illi esse in me-
rito studeamus, ut illi consorles in prxmio fieri
mereamur. Quod nobis prestare dignetur Dominus
moster Jesus Christus, qui est secundum. omnia
Deus benedictus in sveula, Amen.

S*RMO LVIl.

Quod significent necessuria vite humane.

In Ecclesiastico legimus quod. ejusdem lihri an-
cior, de necessariis human: viti. rebus faciens
wentionem, dicit : Initium necessarie rei vite ho-
uiuis, aqua, ignis, el. ferrum, lac et. panis. similagi-
mus, et mel, et botrus uve, et oleum, et vestimentum
(Eccli. xxxix), et sicut. alibi, quibusdam ex his po-
sitis, addit, donus protegens. turpitudinem; supcrius
quippe qnodam. loco dixerat : Initiiun vite hominis
cqua, et panis, el vestimeutum, et domus protegens.
turpitudinem (Eccli. xxix). Hic nunc addit plura alia,
et quadam prioribus dulciora ei suaviora, et gra-

tiora, ut est lae, inel, botrus, oleum, quia. multi: C

plicata secundum incrementum temporis infirmitatis
humanae miseria, oportuit etiam ut multiplicarentur
ejus necessaria, Et dum erevit infirmitas, crevit
consequenter et. necessitas. Est autem. uecessitas,
sine qua quid esse non potest; sed quia liec. fecit,
deinde secundum ea quie carni sunt necessarki, nos
ea tunc ad spiritum vertamus, et, ad nosti; niorta-
litatis inforinationem, quomodo spiritaliter intelligi
possint reqniramus. Aqua. in sacra Scriptura gra-
tiam. compurctionis, fietuumque quandoque. signi-
ficat. Sunt autem duo compunctionis genera, per
aquam in deserto de petra bis productam figurata :
unuin, quod ex dolore culjze ct. timore paenze nasci-
tur; alterum, quod ex consideratione perceptorum

mitur macula luxuriz. Per sanguinem ruga malitia,
Quod vero per sanguinem imalitia eordis exprimitur,
aperte monstratur, ubi dicitur de remedio ejus. Hiuc
Jeremias ait : Lava a malitia cor tuum, Jerusatem, ut
aalva fias. Usquequo morabuntur. in- te. cogitationes
nozie ? (Jer. 1v.) Sane spiritus judicii,lavat sordem,
dum bomo in his quie illi secundum luxuriam dulcia
fuevraut, timore divini percussus judicii sibimet ama-
rescit. £t spiritus ardoris abluit sanguinem, dum iu.
his, in quibus erga proximum amarus exstiterat,
ecelestis amoris ardore tactus, intrinsecus erga eum-
dem suaviter edulcescit. Gratia ergo compunctionis
Omnia pevcala sive carnalia sive spiritualia lavat,

quia spiritus judicii sordem, et spiritus ardoris san-

guinem enundat.

Quamvis autem bec ila. distinguamus, ut. spiritu
judicii sordem, spiritu ardoris sanguitiem lavari di-
camus, utrunque tamen. utrobique operari, id. est
Sordem  sangüinemque mundare. intelligere. debe-
mus, Tímor quippe et amor, qui justificandis pec-
catoribus per Spiritum. sancti. infunduntur, ita
sihi cooperantur, ot sive sint carualia sive spiritalia
peccata, timiore. prazcedente, amore sequente eflica--
cler abluantur. Et quia veram compnunctionem ma-
nifestum est comitari veram confessionem, congrue-
postquam aquom necessariam dixit, stalim et ignem
esse necessarium adjunxit. Ignis nempe confessi
nem significat, quia ignis rubet, et confessio vere-
cundi ruborem habet. Unde Paulus ait : Quem
[ructum. habuistis tunc in his in quibus nunc erube-
scitis? (Rom. vi.) Possumus quoque. per ignetn 53«
tisfactionis laborem, wt sunt. jejunia et cztera talia,

figurare. Cujus laboris ignis quoscunque in praesent.

s:eculo perfecte cremando purgat, cos in sequent
szeculo infernalis vel purgatorius ignis minime cru-
ciat, Hujus ignis ct hujus aquie Psalmista luculenter
Íructum exprimit, ubi dic. Transivimus per ignem
el eduxisti nos in re[rigerium (Psal. .xv). Per aquam
enim et ignem transimus, el in. refrigerium. duci-
inur, eum, per compunctionem el. confessiouein sive
ctiam satisfactionem purgati, ab angustia doloris et
limoris, quam pro peccatis nostris patiebamur, re-
quiesciinus. Cujus refrigerii jucunditatem ille solus

ealestium donorum el amore divino generatur. Qux p Veraciter. novit, qui hauc experiri gratia largiente

duo compunetionis geuera per Isaiam prophetam
manifeste distinguuntur, ubi ait : Et erit omnis, qui
relictus [uerit wn Sion, et residuus in Jerusalem, san-
etus vocabitur, qui scriptus est in vita in Jerusalem :
Si abluerit Domiuus sordem fifiarum Sion, et sangui-
nem Jerusalem laverit spiritu judicii el spiritu ardoris
(I5a. 1v). Per spiritum euim judicii designatur com-
punetio, qux» nascitur ex timore; per spiritum ar-
doris, compunctio, qux» nascitur ex amore. Divinum
quippe jedicium infert üimorem, divinus autem. ar-
dor confert amorem. Sicut autem compunetionis, sic
et peccati duo videntur esse genera : unum in carne,
alterum jn spiritu ; id est unum carnale, alterum
spirituale, In carne luxuria, in spiritu malitia. Lu-

divina promeruit.

Et ferrum. Per ferrum,quando iu bora significa"
tione ponitur, recte virtus severitatis intelligitur,
Post aquam ergo et ignem, ferrum nobis dicit ne-
cessarium, quia postquam flendo, coufiiendo, vel
etiam satisfacieudo malis perpetratis abrenuutiamus,
uisi magnx severitatis gladio tentationum blandi»
mentis per hostem antiquum. gravius solito contra
nos savientibus resistamus, aJ mala, quae relique-
raipus, vel certe ad graviora peccata, visco illece-
brarum rapti, cito. reducimur, et fiunt func. novis-
aima nostra pejora. prióribus (Luc. xi), septein spirie
üibus illo, qui prius nos possederat, spiritu nequiae

zibus jin nos cum illo ingressis eL iubabitantibus, .

Digitized by Google
