<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
1097
SERMONES CENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,80">
1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
sunt spiritus, sed quæ carnis sunt sapiunt (Rom. A et Gedeon, de quo sermo est, palmam auream ob- viii). Parum, inquint, dorinimus, parum comedimus, pauperrime vivimus. Isti si non fuerint saturati, sæpius non tantum murmurant, sed et litigant. Qui utram salutari pasca habebant. Nec tamen ista dicentes de necessaris corporis loqui reprehendimus. Sed quod isti semper de carnaliibus, nunquam de spiritualibus loquuntur, mirabile est in oculis nos- tris. De necessaris quippe corporis humani, prout oportet, loqui laudabile est, quia nemo umquam odio carnem suam habuit, sed nutrit et fovet eam. Verum loqui de his quæ ad spiritum pertinent, est prorsus necessarium, cum spiritus humanus potior pars hominis, vel certe, ut quidam philosophus ait, ipse homo sit. Mens, inquit, cujuscnque is est quisque.) Alii in refectorio buccam suam ad comedendum et bibendum satis aperiunt, in choro ad legendum et canendum sæpe vel semper claudunt. Alii non minori culpa, sed majori dementia consfilentes Domino, parum in corde, nimis in ore, caput exagiant, voces falsificant, cantum effeminant, et laudem divinam spiritu vanæ gloriæ capti magis strident, sibilant quam cantant.

Nunc ergo, charissimi, de his omnibus nos invi- cem fraternæ corripiamus et corrigamus, ut buccina nostra bene sonante hostium castra terreamus. Sane sermo divinus, quem sive prædicatum sive cantatum per tubam figurari dicimus, in hac eadem historia per panem vel gladium intelligitur. Referens, inquit, aliquis somnium proximum suo dixit: Vidi somnium, et videbatur quasi subincricius panis ex hordeo volvi, et in castra Madian descendere; cumque perve- nisset ad tabernaculum percussit illud, et subver- tit, et terræ funditus coquaverunt. Respondit is cui lo- quebatur. Non est hoc aliud nisi gladius Gedeonis. Tradidit enim Deus in manus ejus Madian, et omnia castra ejus. (Judic. vii.) Sermo itaque Dei tuba est, panis gladius est. Tuba est, quia auribus insonat. Panis est, quia esurientium justitiam mente sanat. Gladius est, quia cordium secreta penetrat. Unde Apostolus: Vivus est, inquit, sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem animæ ac spiritus, compagum quoque et medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis, et non est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus (Hebr. iv). Non solum autem oportet nos tuba clangere, sicut dictum est, prædicando, cantando vel canendo, verum et lagenam frangere, carnem nostram cum vitiis et concupiscentiis crucifigendo. Sed sunt in ordine multi, qui religionem professi, salubrem ejus aspe- ctationem abhorrent, semper in requie opulenta vivere cupientes, et quod Deus nullam ab escis carnis noi- lestiam requirat asserentes. Nos vero, charissimi, frangamus hanc languiculum in fame et siti, in fri- gore et nuditate, in labore et aerumna, et cæteris hujusmodi. Accendamus nostras lampades, ut virtu- tes exerceamus, opera bona exhibeamus. Talibus armis hostes superabimus, victoriam obtinebimus, palmam possidebimus, palmam, inquam, auream. Sic

PATROL. CLXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
et Gedeon, de quo sermo est, palmam auream ob- linuit, dum inaures aureas de præda hostium ab exercitu suo postulavit et accepit. Sic et nos, fratres, si legitime certemus, palmam auream, id est supernam gloriam possidebimus. Quam nobis præ- stare dignetur Jesus Christus. Amen.

SERMO LXIV.

De apostolis Petro et Paulo.

Fecit Deus duo magna luminaria: luminare ma- jus ut præesset diei, et luminare minus ut præesset nocti, et stellas (Gen. i). Forsitan miramini, fratres, quod in solemnitate sanctorum apostolorum Pe tri et Pauli, sermonem vobis facturi, de iis, quæ in operibus sex dierum continentur ejusdem sermonis fundamentum ponimus. Sed hoc sine ratione mi- nime facimus, dum per creationem mundi regene- rationem generis humani; et per ornatum cœli et terræ, decorem et pulchritudinem universalis Eccl e- siæ conveni enter intelligimus. Cœlum significat ea quæ in sancta Ecclesia sunt summa, terræ sigufificat ima. Cœlum significat prælatos, perfectos, contem- plativos; terra, subjectos, imperfectos, activos. Prælati namque, perfecti, contemplativi, sive aucto- ritale nominis, sive differentia dignitatis, sive me- rito virtutis, subjectis, imperfectis, activis sunt su- periore s. Subjecti vero imperfecti, activi, prælatis perfectis contemplativis sunt inferiores. Ornatus cœlorum virtutes exprimit perfectorum, ornatus terræ virtutes imperfectorum. Illos velut cœlos ex- cellenter elevatos ornat divina contemplatio, istos quasi terram adhuc in imo residentem decorat bonæ actioni. Illi per continuas preces protegunt, isti pro- teguntur. Illis gratia cœlestis confertur, et per illos istius deservitur. Unde et Dominus per prophetam ait: Exaudiam cœlos, et ipsi exaudient terram (Ose., ii). Et alibi scriptum est: Aperiet Dominus thesaurum suum optimum, cœlum, ut pluriam tribuat terræ luce in tempore suo (Deut. xxviii). Cum igitur per creationem mundi restaurationem generis humani, et per dispositionem et ornatum cœli et terræ ordinem et pulchritudinem universalis Ecclesiæ conve- nienter intelligamus, quid per duo magna luminaria, solem videlicet et lunam, recitus quam sanctos apos tolos; quorum solemnia celebramus, id est Petrum et Paulum accipere debemus, qui vere sunt luminaria per gratiam, magna per excellentiam? Petrus enim cæteris eminent excellentia potestatis, Paulus excellentia prædicationis; Petrus sol, Paulus luna; Petrus sol per collatam sibi divinitus potentiam, Paulus luna per collatam sibi cœlitum sapientiam. Luminare majus fecit Deus, dum Petro dixit: Caro et sanguis, fidelis sacramentum, tibi non revelavit, sed Pater meus, qui est in cœlis (Math. xvi), et illum tunc lucere in cœlo præcepit, dum illi claves regni cœlorum con- tradidit. Luminare minus fecit, dum Saulum stra- vit, et Paulum erexit, et in illo corporale lumen ad tempus exstinxit, sed spirituale in perpetuum ac- cendit.

Sed jam videamus, quomodo luminare majus jus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrições realizadas fielmente ao impresso; algumas palavras compostas por hifenizações no fim de linha foram mantidas conforme visível ("ob- linuit", "conve- nienter", "ex- cellenter", "stra- vit"). Letras marginais A-D transcritas verticalmente como aparecem.</notas>
</pagina>