PT

SERMONES CENTUM.

1174

frigidám [acit aquam suam. (Jer. vi). Assur ergo ez A manus femincg. Feminam se sancta Ecclesia nominat,

montibus ab aquilone venit, dum diabolus ex superba
waliítia, vel malitiosa superbia ad' persequendum
justos prorumpit. Qui ín multitudine fortitudinis suc
venit, quia ad perficiendam suam nequitiam univer-
sitatem d:emonum, ac malignorum hominum colli-
git, Cujus, inquit, multitudo obturavit torrentes, et
equi eorum cooperuerunt valles. Moititudo diaholi sunt
dainones, equi, quibus invehuntur, sunt. persecuto-
res. Torrentes docentes sunt pr:dicatores, valles
humiles auditores. Istos torrentes demones, ne
aquam fidelibus fundant, obturant, dum eos quibus-
libet impedimentis ab officio pr:edicationis retardant.
Equi quoque eorum valles operiunt, dum persecu-
tores humiles opprimunt. Magnum itaque flagellum

est, dum diabolicis tentationibus fluenta przdica- B

tionis auferuntur, et persecutionibus impiorum hu-
miles auditores opprimuntur. Sed quod diabolus in-
ventat ad detrimentum, hoc electis, ut exitus probat,
redit ad profectum, sicut scriptum est : Deus non
palietur vos tentari ultra. id quod potestis ; sed dabit
«wm  leniatione proventum , ut. possilis. sustinere
u Cor. x).

Dixit se incensurum fines meos, el juvenes meos oc-
cisurum. | gladio, infantes meos dare in predam, et
virgines in captivitatem. Per fines Ecclesia intelli-
gimus eos qui sunt infirmiores, per juvenes fortio-
res, per infantes incipientes, per virgines perfectos
ia continentia vel virginitate viventes, et qu: Dei
sunt, quomodo placeant Deo altius cogitantes. Fines
ergo, id est extremos et. infirmos velut faeili con-
gressione minatur diabolus se incensurum igne per
libidinem carnis. Juvenes, id est fortiores, quos sine
fortiori assultu novit superari non posse, occisurum
&ladio per malitiam cordis. Porro infantes, id est
inchoantes minatur dare in prz:dam, ne amplius in

, bono crescant. Virgines, id est perfectos, in capti-
vitatem, ut illaqueet vinculis peccati, et amplius
ad eulmen perfectionis non ascendant. Diabolus
grandia minatur, sed largiente gratia Dei, suffra-
gautibus spiritibus angelicis turpiter a suo desiderio
fraudatur. Nam sequitur : Dominus onnipotens no-
cuit eum, et tradidil eum in manus femine, et confu-
dit eum. Dominus omnipotens diabolum nocet, quia

presentia sua potentia, vel alio quolibet modo ejus D

pravam voluntatem coercet, vel certe malum, quod
ille mala voluntate Deo permittente peragere parat,
Deus ad suam justam voluntatem intorquet. Quod an-
gelorum ministerio saspius peragi multis sacrz Scri-
ptur:e locis declarantibus certissimum est. [n cujus rei
negotio beatus Michael, cujus hodie solemnia celebra-
mus, cum suis angelis pro populo Dei, velut princeps
populi Dei, Dco disponente fortiter puguat, et ho-
stem antiquum de finibus Ecclesie potenter. fugat.
Sed quoniam quidquid Deus per se, sive per ange-
los, sive alioquolibet modo in huc spirituali bello de-
bellando diabolum agit, totum Ecclesie laudibus per
$uam gratiam attribuit, recte postquam dictum est,
Deus nocuit eum, statim additum est, et iradidit eum in

quia Deo spirituales filios parit, vel certe: quia in

hoc bello, et in omnibus qux agit, sine Deo se in

validam et inutilem cognoscit, Et confudit. eum.

Magna nimirum confusio diabolo est, quod quotidie
nunc ab infirmis animabus superatur, qui parentes
primos in innocentia positos se vicisse gloriabatur.-
Sic victus est a beato Job rebus omnibus spoliato, '
filiis et filiabus orbato, ulcere pessimo percusso, ab
uxore nequiter suaso, ab amicis graviter afflicto,

in stercore humiliter posito. Ilec igitur victoria,

diabolo magna est confusio, Ecclesie magna glo-
riatio. Unde et subditur.

Non enim cecidit potens eorum a juvenibus, nec filii
Titan percusserunt eum, nec excelsi gigantes imposue-
runt se. illi, sed Judith filia Merari in. specie faciei
suc dissolvit eum. Per juvencs intelligiwus fortes et
temerarios ; per filios Titan, id est solis, nobiles et
preclaros; per gigantes, potentes et. elatos. Tales
hostem antiquum non puniunt, sed potius per ipsum
occumbunt. Sed nec Dominus ad bellum tales
elegit. Nunquid enim Alexandrum magnum, auf
Cesarem Augusttm elegit, ut per eos superbiam
diaboli destrueret, ac gloriam mundi sterneret?
Absit ! Quales ergo? In(irmos, ignobiles, idiotas, qui
recte per feminam figurantur. Unde Paulus Corin-
thiis ai: Videte vocationem vestram, fratres, id. est
apostolos, per quos vos, et alii ad fidem vocali estis,
quia non multi sapientes secundum carnen, non multi

€ potentes, non multi nobiles; aed que stulta. sunt

mundi, elegit Deus, ut con(undat sapicntes; et infirma
mundi elegit Deus, ut confundat fortia; et ignobilia
mundi et contemptiblia elegit. Deus, ei ea que non
unt, ut ea qua aunt destrueret (1 Cor. 1). Ecce Judith
femina. Sed quomodo filia Merari, id est amaritu-
dinis? Audi : Usque in hanc horam et esurimus, el
sitimus, et nudi sumus, et colaphis cedimur, el in-
siabiles sumus et. laboramus operantes manibus no-
siris. Maledicimur, et benedicimus. Persecutionem
patimur, et. sustinemus,. Blasphemamur, et. obsecra-
mus. Tanquam purgamenta hujus mundi (acti sumus
omnium. peripsema usque adhuc (1 Cor. 1w), Et licet
hiec de ceteris etiam fidelibus possint intelligi ; de
apostolis tamen specialiter el excellenter.intelli-
genda videntur. Quorum. videlicet apostolorum, et
apostolicorum virorum inaxime species, id est vir-
tutum, et bonorum operum ac iniraculorum gloria

, diabolum in electis dissolvit et occidit. Itaque, cha-

rissimi, imileiur Judith, castitatem amando, car-
nein jejuniis domando, Deum devote orando, twise-
ricordiam ejus przstolando, nostras animas illi lu-
miliaudo, ut ejus imitatores esse mereamur, hostem
perimendo, victoriam obtinendo. Et habentes san-
cum Michaelem cum suis angelis in adjutorium,
multa fiducia utamur. Nam, ut in hac ejus solemni-
tate canimus, mare conculitur, terra contremiscil,
ubi archangelus Michael de e«lo descendit. Mare
sunt dzmones, terra. reprobi boinines. Mare su."
damones, üuia amari, quia tumidi, quia inquieti

-

Digitized by Google
