APPENDIX AD HUGONIS OPEIA MYSTICA.

1116

"erra sunt homines reprobi, non tam quia de terra A quibus sauctam Ecclesiom colceatur in przeparatie-

sumpti et in terram reversuri, quam quod contem-
ptis celestibus solis terrenis sunt intenti, Verum
Michaele de ccelo descendente, mare concutitur, et
terra contremíiseit, quia et dzmones a tentatione,
et pravi homines a persecutione territi refrenantur,
et fideles liberantnr. Agamus ergo fiducialiter. in
pugna, ut adepta victoria ditemur corona. Quod
nobis prazstare dignetur Jesus Cliristus. Amen.

SERMO LXXX VII.

In festo sancti. Michaelis terius. — Ex eodem libro
Judith.

Exuit vestimenta viduitatis sue, et induit se vesti-
mento latitie in exsultatione filiorum Israel. Unxit
faciem suam unguento, Colligavit cincinuos mitra ad
decipiendum illum. Sandalia ejus rapuerunt oculos
ejus; pulchritudo ejus. captivam fecit animam ejus,
ampuíavit pugione cervicem ejus. Horruerunt Perse
constantiam;ejus, e. Medi audaciam ejus. Tunc ulula-
verunt castra. Assyriorum, quando. apparuerunt hu-
smiles. mei, arescentes in. siti, Filii pucllarum com-
punuxerunt eos, et sicut. pueros fugientes. occiderunt
€os. Perierunt in prelio a facie Domini mei. Hymnum
cantemus Domino, hymnum novum canteius Deo no-
atro (Judith. xvi). 1n. fine sermouis precedentis di-
ctum est quod Judith hostem suum dissolvit, et oc-
cidik in specie faciei sus, nunc in his verbis per
partes ornamenta speciositatis sux describit, per
que cor illius subvertit. Exuit vestimenta viduitatis
suat, et induit se vestimento [atitiee. Nidua fuit san-
tla Ecclesia, ex quo parens primus peccavit usque
dum Christus in mundum venit. Quo tempore toto
fuit induta vestibus viduitatis, id est luctu et spiritu
maroris. Yeniente autem. Christo in. carue. indnta
est vestimentis lxtitias, id est oleo gaudii et. pallio
laudis. Unde ipse Christus per Isaiam prienuntians
ait : Spiritus Domini super me, eo quod Dominus
wunzerit me, ad aununtiaudum mansueiis misit me, ul
mederer contritis corde, et pra dicarem captivis indul-
gentiam, et clausis apertionem ;. «t. predicarem au-
num placabilem Domino, et diem ultionis Deo nostro;
st consolarer omues lugentes et. ponerem. lugentibus
Siou fortitudinem, et darem eis coronam pro cinere,
oleum gaudii pro luctu, pallium laudis pro spiritu
sneroris (Isa. 1x1). Induit ergo se saucta. Ecclesia
vestimentis suis, ut hic dicitur vestimento letitia,
ut de veste nuptiali, id est charitate intelligatur,
quando tempore gratie novis actibus renovatur. Et
hoc in exaltatione filiorum Israel, id est omnium
Deuta videntium non. solum oculo crudelitatis, se:
et oculo dilectionis. Ungit faciem suam uuguento in
susceptione sacri chrismatis, colligat cincinnos suos
mitra, id est cogitationes suas districtione divini ti-
moris ad decipiendum illum. In loc enim diabolus
mire fallitur, quod, dum fideles cernit divina judi-
cia formidare, tunc se iragis existimat illos per
pusillanimitatem a bono opere retardare, vel certe
ju desperationem przceipitare. Sandulia ejus rapu-
erunt oculos ejus, Sandolia indumenta sunt pedum,

nem Evangelii pacis. Sandalia vero ejus oculos
hostis antiqui rapiunt, quia sacre praedicationis
verba przeseriim ejus animum ad corripiendam
sanctam Ecclesiam accendunt. Quanto nimirum
amplius videt numerum credentium crescere, tanto
plus inardescit, et laborat eum corrumpendo, sí
potest, minuere et minueudo corrumpere. Pulchri-
(udo ejus captivam fecil animam ejus. Per pulchritu-
dinem id est per universalem sanctae Ecclesi: com-

positionem, anima diaboli captivatur, quia conspe-

etis ejus virtutibus, et bonis operibus ita prava
voluntas ejus in suo proposito stringitur et ligatur,
ut a pravitatibus suggerendis cessare nequeat, donec
ab ipsa victus occumbat. Unde et sequitur :
Amyputavit pugione ejus cervicem ejus, Diabolus, ut
etiam supra dictum est, proprio gladio perimitur,
dum sux malitizs, qua adversus Ecclesiam corrum-
pendam svit, conscientia. condemnatur. Sicut. in
Esther legitsr, Awan Mardochzo lignum, in quo
eum suspenderel, paravit; sed Mardoclieus. libera-

.tus est, et ipse Aman in eodem ligno suspensus iu-

terit. Horruerunt. Perse constantiam ejus, et. Medi
audaciam ejus. Persx interpretatur tentantes; Medi,
mentientes. Tentantes sunt. spiritus maligni, men-
tientes falsi Christiani. Persi itaque et Medi sanctae

Ecclesie constantiam horrent, quia daumones, et

reprohi homines mirum in stuporem vertuntur, dum
sancta Ecclesi: virtutem, et victoriam vident. Tuac

Q ululaverunt castra Assyriorum, quoniam apparuerunt

humiles mei, arescentes in siti. Assyrii dirigentes in-
lerpretantur, et significant hereticos, qui se, et sui
sequaces se rectissime in suo pravo doguiate dirigere
arbitrantur. Qui et castra habent, in quibus habi-
tant, quia pravis disputationibus adversus Ecclesiam
dimicant. Qua castra in victoria sanct» Ecclesize
ululant, dum hretici suam sententiam. dolentes
falgatam clamant. Humiles sancte Ecclesix gravem
sitim patiuntur, dum eam diemoues, et pravi homi-
nes, et praesertim bxeretici persequuutur. Qui etiam
interim quasi absconditi sunt, quia hereticorum
pravitate corrumpi timentes extra. sinum Ecclesias
se moustrare non prosumunt. EL fluenta. doctrinze
securi non hauriunt, dum illorum absynthium in

D ipsis gustare pertimescunt. Qui peracta victoria se

patenter ostendunt, dum sacram Scripturam absque
suspicione pravitatis inquirunt et. inveniunt. Qui
dum apparent, haeretici graviter dolent, quia se
victos, illos victores videant. Filii puellarum, id est
Ecclesiarum eum compungunt, quia sagittis pradi-
cationis pravas eorum assertiones perfodiunt. Et
quasi pueros fugientes occidunt, quia velut debiles,
timidos, el inertes perimunt fugientes, Ante con-
spectum enim benilatis standi locum non liabet ina-
liia. Resistite namque diabolo, et fugiet a vobis
(Jac. 1v). Perierunt in. pralio a. [acie Domini mei.
Hymnum cantemus Deo nostro. Moc jam tertio vi-
ctoriam Domino ottribuit, et per hoc eultricem se
sancta Trinitatis ostendit. Primo quippe loco victo-

Digitized by Google
