1077 .

SERMONES CENTUM.

1078.

t$, et non tantum charitas verum et aliarum virtu- A per gloriam divinitatis, fortis per potentiam majc*

tum comprehenditur et significatur universitas. Lege
verba Apostoli quz sequuntur id quod supra posui-
mus, et invenies quod charitas alias virtutes. conti-
wet, et. quidquid sine charitate est, ad obtinendam
Teternam vitam minime valet. Bene igitur auctor
iste hoc in loco de virtutibus locuturus posuit per
iieum quod charitas significatur, quia per eam ex-
terarum virtutum universitas figuratur. Ipsa ergo
ere est oleum, quia in aliis virtutibus, id est humi-
litate, patientia, abstinentia, eontinentia, aliquid
nonnunquam per. asperitatem nos terret, charitas
yero per suam suavitatem nos demulcet ; ipsa enim
Motum sua dolcedine mitigat, condit, et lenit. Per
vestimentum designatur opus bonum, quia sicut ne-
cessarium est corpori vestimentum, sic necessarium
est anima! opus bonum; et quemadmedum foris
vestimentum nos circumdat, sic opus bonum coram
proximo nos honestat, Et domus, inquit, protegens
turpitudinem. Per domum, ut alibi diximus, conver-
satio designatur, eó quod in illa. quisque conversa-
tir. Domus autem turpitudinem protegit, dum bona
conversatio culpam ab oculis divinis abscondit. Ad
hujus constructionem domus pertinet omnis exerci-
Matio virtutum, exhibitio bonorum. operum, disci-
Pina morum. Ad ultimum ergo demum posuit,
postquam totum laboris noetri fructum perfecte
«emprehendit.
Necessarium nobis est itaque, charissimi, ut ha-

keamus aquam.per compunciionem, ignem per con- C

fessionem et satisfactionem ferrum per severitatem,
lac et panem per sanam doctrinam, mel et botrum
per consolationem divinam, oleuimn et vestimentum
per virtutem et operationem, domum per bonam
conversationem. Duo autem quzdam sunt. omnibus
«um his necessaria, justitia et gloria. Justitia in
mundo, gloria in colo; justitia in merito,
&loria in premio. Justia spiritalis vitz facit
: inchoationem ,. gloria cousumimationem. Qui ergo
principium habere negligit, finem quomodo habebit?
Per justitiam itur, per gloriam pervenitur. Labore-
inus igitur, fratres, justitiam habere, ut per ipsam
mereamur gloriam possidere. Quod nobis pr:xstare
digne:ur lesus Christus Dominus noster, qui estbe-
nedictus Deus in szecula. Amen.

SERMO LIX.

De Absalonsignificante Judeos, es de David significante
Christum, hoc est. de his qu passus est Christus,

In libro Regum. secundo. legimus Absalon David,
patrem suum, crudeliter persecutum esse, ipsumque
David, traus Jordanem fugatum, a. tribus viris re-
gionis illius cibo potuque sustentatum ac muneri-
bus honoratum (11. Reg. xv et seq.) Signiflcat autem
Absalon pulcher et nobilis populum Judaicum, lega-
libus preceptis el ceremoniis decoratum, regno, sae
eerdotio, templo nobilitum, et. propter lioc per ni-

miam superbiam super semetipsum elevatum. David:

vero, qui erat rufus, pulcher, fortis, Christum signi-
feat, qui est rufus per passionem carnis, pulcher

slatis. Quem propheta qnoque jussu divino in regem
quondam unxerat, quia Deus per hauc. unguendum
ab antiquo voce prophetica prxnuniiaverat, David a'
grege pecorum translatus est ad regimen hominum,
et Christus ab ovili Judseornm translutus ad regnum
gentium. David interfecit Goliam Philisthzum,'Chri-
stus diabolum. David persecutorem habuit Saul, re-
gem reprobum ; Christus diabolum. Absalon itaque
signifieat populum Judaicum; David, Christum. Ab-
salon persecutus est David patrem suum, populus
Judaicus, Christum. Hinc est quod Isaias ai* : Filios
enutrivi et exaliavi, ipsi autem spreverunt me (Isai. 1).
Semei. David maledixit, sed David ei non respondit;
et Christus, cum malediceretur, non comminabatur.,

B.siba, derelicto Miphiboseth domino suo claudo,

David cum cibo et potu secutus est, ut ejus homines
reficeret; et Paulus, universitate Pharisieorum, qua
a semitis justi claudicabat, derelicta, cui in per-
secutione sanctorum servierat, Christum secutug
est, ut ejus fideles doctrina et consolatione satiarcte
Tua sunt, inquit David Sibe, omnia que fuerant
Miphiboseth ; et Christus plenitudinem sapientiz,
quam perfidis Phariseis abstulit, Paulo concessit.
Absalen concubinas David ab ipso relictas violavitz
et Judaicorum cetus docterum, qui regimen populi.
specialiter usurpavi!, animas a Christo derelictas,
legem carnaliter docendo, corrumpere non desinit; .
Jonathas et Achimaas, 'qui David, ut Jordanem
transiret, nuntiaverunt, pairiarchas et prophetas
significant, qui figuris et oraculis Christum Judzam
reliciurum, et ad gentes transiturum  preedixerunt.
David, Absalone se persequente, Judeam deseruit
el ad gentes trans Jordanem fugit; et Christus, Ju-
diis ejus apostolos persequentibus, derelicta Jud:ea,
in apostolis ad gentes transivit. Et hoc est quod
Paulus ipsis Judais ait : Vobis oportebat. primum.
loqui verbum | Dei, sed quoniam repellitis illud, et
indignos vos judicatis eterna vita, ecce convertimur
ad gentes (Act. xii). David trans Jordanem plures
ex (iliis Israel secuti sunt ; et postquam Evangelium
carpit predicari gentibus, muiti ex Judzis in Chri*
stum erediderunt, Achitophel, qui interpretatur
fratris ruina, Judam exprimit, qui de ruina Christ

D egit, et Jud:wis adversus Christum consilium dedit,

et uterque suspendio interiit. Absalon David Lraus
Jordanem persequitur; ei judaica perfidia non tan-

.tum in se, verum etiam in gentibus üidem Chbri-

&ü destruere eonatur. David trans Jordanem a
tribus. viris honoratur diversis muneribus; et
Christus in gentibus fidem sancte Trinitatis su-
scipientibus glorificatur diversis virtutibus et bo«
nis operibus. David namque trans Jordanem mune-
ribus honoratum libri Regum historia refert,dicens;
Cum venisset. David in castra , Sobi filius Naas de .
Rabbath. filiorum Ammon, et 'Machir filius Ammihel

de Lodabar, e. Berzellai Galaadites de. Hogelim, ob-—
iulerunt ei. stratoria, et tapetia, et vasa. fictilia, frw-

mentum, ei hordeum, ei farinam polentam, et fabam;

Digitized by Google
