u57

'SSERMONES CENTUM. '

4135

forlissimum, maximum et intimum, nec solum re- A ris fortiter animantur. Unde et de spherulis statim

etum, sed et erectum convenienter intelligimus viros
in sancta Ecclesia in operibus fortissimos, in vir-
tutibus przecipuos in interioribus deditos, ad superna
contemplanda sublimiter erectos et elevalos, nec
ad exteriora negotia tractanda dextra levaque defte-
xos. Isti elenim sunt coram divinis aspectibus pra-
«ipui et opümi, qui optimam partem elegerunt, quze
non auferetur ab eis (Luc. x). Unde etin hastili
candelabri quatuor. seyphi, sphaerulie, et lilia fieri
przaecipiuutur, cum in calamis ex ipso procedentibus
»nn nisi tres scyphi, sphierulze, et lilia faisse descri-
bantur, ut per. hoc. contemplativorum merita acti-
vorum vilam transcendere demonstrentar. Aliter.
Possumus per hastile, quod est in candelabro fortis-
$imum, principale et medium, et ex quo cxiera pro-
cedunt, et in quo habent. fundamentum, Christum
intelligere, qui sanctorum omnium est forütudo.
priucipium, et. fundamentum, et in quorum medio
est, sicut ipse testatur, dicens : Ubi fuerint duo con-
gregati in. nomine. meo, ibi sum in medio eorum
(Maith. xsui). Ex quo. veraciter procedunt, quia
quidquid boni facient, ex ipso percipiunt. Hinc est
enim quod ipse dicit: Ego sum vitis, et vos palmites
(Joan. xv). Quasi dicat : Ego sum hastile, et vos
calami, Sicut non potest. palmes fructificare, nisi
manserit jn vite, et sicut. calamus non potest se eri-
gere ad supportandum lucernam, nisi. manserit. in
candelabri stipite, sic e vos nisi in me mauserilis,
nou potestis lucem. veritatis el. fidei ferre. Hastile
igitur Christus, cetera. qux ab hastili procedunt
cuncti (fideles sunt. ln. hastili quaternarius. scypho-
rum et aliorum quie sequuntur describitur, cum in
calis uon nisi Lernarius reperiatur, ut. per hoc
manifeste pateat. quod bonum, quod in Christo est
per plenitudinem iu ejus fidelibus non esse uisi per
solun plenitudinis participationem. Calami proce-
dentes de hastili, et qui in candelabro post hastile
fuere praecipui, sancti apostoli et. universi przdi-
calores sunt. Qui recte dicuntur calami, quia spiritu
divino repleti. Qui dum nobis sacram fidem priedi-
€ant, quasi canticum novum suaviter sonant, De quo
ipsorum sono Psalmista cecinit, dicens : [p 0o3nnem
terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terra verba
eorum (Psal. xviii). Qui etiam sex esse describuutur,
ut per senarium eorum perfectio designelur. Sena-
rius enim perfectus numerus est, sive quod Deus
sex diebus hunc mundum perfecit, sive quod idem
senarius ex partibus suis constat. Quemadmodum
autem calami significant przdicatores, ita el scyphi
designant auditores. Quia namque scyphis vina in-
funduntur, recte per scyphos auditores verbi lign-
rantur. Et sicut. scyphis aliis plus, aliis minus li-
quoris infunditur, sic eudiloribus aliis plus, aliis
minus grati coelestis in praedicatione confertur.
Unicuique secundum mensuram fidei, et mensuram
donationis Christi.

Seyphi denique, id. est auditores, dum viuo spi-
ritali replentur, et inebriantur, ad effectum boni ope-

additur. Sphaerule namque, quae volubiles sunt, ju-
$105 iw bono opere veloces exprimunt. Sphirula
omni parte volvitur, et perfecta justorum actio, nec
adversitate tardar, nec prosperitate elevatur; quie
inter adversa fortis, inter. prospera humilis, nec
timoris habet. anguluim, nec elationis. Lilia autem
designant supernam retributionem, Per virorem
quippe figurant immarcessibilitatem :ternitatis. Per
candorem decorem immortalitatis. Calami ergo,
scyphi, et sphzerule. pertinent ad. laborem, lilia ad
retributionem. Calawi de hastili procedebant, tres
hinc et tres inde, quia et ante incarnationem Christi
tempore naturalis legis, tempore script: legis, et tem»
pore prophetarum fuerunt sancti, qui fidem sanctae

B Trinitatis mystice designarent; et post incarnationem

ejus existunt, tempore primitive Ecclesi», tempore
electionis nostre de gentibus, lempore ultimo quando
reliquie Israel convertentur, quie eamdem | fidein
priedicens, Per singulos calamos describuntur scyphi,
spherul:e, lilia, quia et sub antiquis, eL sub moder-
nis pr:dicatoribus singulis przedictis temporibus in-
veniuntur fideles potum gratiz sitire, in via Dei bene
operando currere , immarcessibilem virorem zaeter-
nitatis, et incorruptibilem candorem immortalitatis
exspectare. Per singulos autem catamos erant tres
Scypli, spherule, lilia, ut designetur omnibus tem-
poribus exstitisse rectores, continentes. conjugatos,
qui in Ezechiele per Noe, Dauiel et. Job ligurantur,
Scyphi in modum nucis, qux testaui duram, nu-
cleum dulcem habet, jussi sunt. fieri, ut per hoc de-
monstretur, quod dulcedo dillicile nonsunquam ac-
quiritur, sed cum habetur snulium sapit, mulium
amatur. Si quis autem quzrit. quomodo. imyst ce
liastile, quod Christum siguificat, scvphos, ct :ph:e-
rulas, et lilia continebat, prudenter animadvertat,
quod Christus non solum electis suis virtutum scien-
tiam, operationem, et remunerationem tribuit ; sed
etiam jin seipso scyphi figuram ostendit, cum se
plenum "Spiritu sancto. declaravit, et sphaeruke,
cum exsultavit ut gigas ad. currendam viam. (Psal.
xvin). Lilii quoque, cum apud Patrem glorifica-
tus est. Ultimus autem, id est supremus scy-
phus, sphzrula, lilium in hasüli altiora calamis

p eminent, quia. dona, qux Christo Deus contulit,

omnem transcendunt modum humans capacilatis.
U nicuique enim nostrum dala. est gratia. secundum
mensuram: donationis Ghristi (Ephes. 1v). In ipso au-
tem habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter
(Col. 11). Septem lucernz, qux super candelabrum
pouebantur, ut. lucerent ex. adverso, universi prze-
lati sunt, qui sanctx: Ecclesi:e propositi ex. adverso
lucent, dum verbo et exemplo peccatoribus justitize

lumen prabent, dum medentur contritis corde, -
dum praedicant capiivis indulgentiam. Septenario au-
tem universitatem. signilicari siepe diximus. Emun-
etoria quoque el ubi qua emuncta sunt exstinguantur
fient de auro purissimo. Sunt quasdam in Scripturis
precepta el in. hac vita, et jn. futuro observanda

Digitized by Google
