1t

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

LEER

ergo carnem castigando, cantare in cymbalis Deum A adversarii viribus agitur, quam permittentis Dec

labiis laudando, muodulamini psalmum novum bene
operando. Ezsultate, et invocate nomen ejus. Exsultate
de beneficiis acceptis, invocate pro accipieudis. Do-
minus conterens bdlla, Dominusnomen illi.—Dominus
conterens bella, quia de coelo fortitudo est, quia ipse
vicit. mundum; Dominus nomen illi subaudi soli,
quia etsi) sint demnini muli, ipse tamen Dominus
solus est, quia excellenter, quia inumutabiliter. Qui
posuit casira sua in. medio populi sui, ut nos eriperet
de manu inimicorum nostrorum, Hsc est causa
victoriz, lic est. causa laudis divine, quod Deus
posuit castra sua in medio populi sui. Sed qux sunt
hoc castra, nisi exercitus angelorum, de quibus
Jacob, cum eos obviam haberet, ait: Castra. Dei
sunt hc (Gen. xxxu). Qua castra Deus in medio
populi posuit, quia quemadmodum Paulus ait; Omnes
administratorii spiritus in ministerium sunt missi pro-
pter eos qui hereditatem. capiunt salutis. (Hebr. 1).
Unde et. beatus. Micliael, cujus hodie solemnitatem
celebramus contra. draconem cum suis angelis pu-
£uasse el vicisse in Apocalypsi perhibetur , ubi
dicitur : Factum. est prelium magnum in celo. Mi-
chael et. angeli ejus preliabantur cum. dracone, el
draco pugnabat, ei angeli ejus, et non valuerunt, ne-
que inventus est locus eorum amplius in celo (Apoc.
xu). Cum enim omnes administratorii spiritus, id
est angeli, in. ministerium missi credantur propler
eos, qui hizreditatem capiunt salutis, Michael tameu
ex nomine in praelio designatur, et aliorum priuceps
esse describitur, quemadmodum et in Veteri Testa-
jnento populi Israelitici, id est videntis Deum prin-
ceps memoratur.

Et [actum est prelium magnum in. celo. Quasi di-
ceretur : Ne. tüneatis, fideles, tametsi seviunt ad-
versum vos d:emones inferendo tentationes, conci-
tando persecutiones ; quia sancta Ecclesia contra
omnia eorum melimina magna habet auxilia, non
solum sanctorum documenta doctorum et praeica-
torum, sed et suffragia angelorum. £t factum est
prelium magnum, quia robustum, et longum in
celo, id est in sancta Ecclesia, dum detinetur in
inundo. Michael, et angeli ejus preliabantur cum
dracone, et draco pugnabat, et angeli ejus : sed illi
Ecclesiam adjuvando, isti eam impugnando; iili sa-
lubria suggerendo, isti noxia consulendo : draco, et
Angeli ejus bonorum exercitum impetendo : Mi-
chael, et angeli eorum: impetum coercendo. Et. non
valuerunt, draco videlicet, et angeli ejus sanctorum
spiriluum removere suffragia, meque inventus est
locus eorum amplius in celo, id est in sancta Eccle-
sia, wt ei vel auferre justitiam, vel eam possent
sertraliere ad culpam. Nam et si aliquis de fidelibus
Ecclesiz (de his dicimus, qui secundum propositum
vocati sunt sancti), permittente divina providentia,
et diabolica suggerente malitia, aliquando in culpam
labitur, nequaquam tamen in hoc diabolus vincit,
sed vincitur, quia przedestinatis ad vilam etiam ma-
jum in houum corperatur, nec hoc tam savientes

provida dispositione ad resurgentis lapsi cautelarse
ordiratur. Nullatenus ergo diabolus, vel angeli ejus.
locum amplius habent in caelo, id est talium Eccle—
sia, quia nequaquam illos expugnare valet, qui ce—
lestia bona vero corde sciunt, et.ad illa consequendam
. predestinati sunt, ut eos pro libito suo in. peccatuns
trahant, vel quandiu velint in ipso detineant. Magis
autem, cum et loc divina permissione fiat, locus
eorum in terra reperitur, id est in iis qui terrena
diligunt, et celestia bona mereri contemnunt. Unde
bene sequitur : Et projectus est draco ille maguas
serpens antiquus, qui vocatur diabolus et. satamas,
qui seducit universum orbem ; et. projeclus. est in ter-
ram, et angeli ejus cum illo missi. sunt. Draco per
ardorem invidiz, magnus per excellentiam superbi,
serpens per astuti calliditatem, autiquus per pec-
candi veternam cousuetudinem. Nunc ergo, cbaris-
Simi nobis, quia sanctus Micliael et angeli ejus pro
nobis nobiscum pugnant, quia plures sunt nobiscum,
quam cum illis ; nou enim est numerus militum Dei :
nam millia millium ministrabant ei, et decies centena
millia assistebant ei (Dau. vi); contra, draconem
hunc, qui per regem Assyriorum figuratur, viriliter
agamus, et superbiam ejus elidendo caput cjus
abscindamus, ui peracta vietoria cum nostra Judith
supernam Jerusalem ingredi cum gaudio merearnur.
Quod nobis prestare dignetur Jesus Christus.
Amen.
SERMO LXXXVI.

c In festo sancti Michaelis secundus. —- Hem ex libro

Judith.

Venit. Assur ex montibus, et montibus ab aquilonas
in multitudine fortitudinis sum. Cujus. multitude
obturavit torrentes, et equi eorum cooperuerunt calles.
Dizit se incensurum fines meos, el juvenes meos oc-
cisurum gladio, infantes mcos dare in predam, et
virgines in. captivitatem. Dominus autem omnipotens
nocuit eum, et tradidit eum in manus femine, et con-
fudit [confodit) eum. (Judith. xvi). In. his verbis su-
perba foriitudo, et contumax comminatio diaboli
describitur, ut dum sancta Ecclesia illum superat,
ejus virtus gloriosior ostendatur. Verum ex principio
sermonis declaratur, quod ex mira [mera] superbia

D procedit, quod diabolus adversus Ecclesiam s:rit.

Nam dicitur, venit Assur ex montibus, id est super-
bie sux tumoribus, quibus in principio Dco voluit
parificari, et nunc homini vult donari. Nam com
montes aliquando in bona significatione soleant poni,
ut ibi : Levati oculos meos in. montes, unde veniet
auzilium mihi (Psal. cxx); et ubi de habitaiore
Jerusalem dicitur, quod sint moxtes in circwitu. ejus
(Psal. cxxiv), quod hic non visi in malo debeaut
accipi, manifestatur per repetitionem qua subjun-
gitur : Et. montibus ab. Aquilone quippe dicente Do-
mino, pandetur omne malum (Jer. 1). Quod autem
malum per aquilonem, qui frigidus est, rectius acci-
pimus quam malitiam? Hinc de Jerusalem dictum
est quod frigidam fecit suam malitiam, sicut cisterna

Digitized by Google
