LEIEI

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

412

terrarum. infima, et in hac. parte ultima, Dominus A manis usibus essent necessaria, ulilia, commoda,

ad Ezecbielem mentionem facit, ubi de quorumdam
priucipum gentilium, et gentium eorum damnatione
locutus est dicens : Fili hominis, cane carmen lugu-
bre super multitudinem /Egypti, et detrahe eam ip-
sam, et filias gentium robustarum ad terram ultimam
cum his qui descendunt. in (acum (Ezech. xxxn). Et
deinceps : /bi. Assur et omnis multitudo ejus ; in cir-
cuitu illius sepulcra ejus ; omnes interfecti, et qui ceci-
derunt gladio, quorum data sunt. sepulcra in. novissi-
mis laci. Et facta est multitudo. ejus per. gyrum
sepulcri ejus, Ibi Elam, et omnis multitudo ejus per
dyrum  sepuleri. illius. Omnes hi. interfecti. gladio,
qui descenderunt incircumcisi ad terram. ultimam;
qui posuerunt fortitudinem suam in terra. viventium
el portaverunt ignominiam suam cum his qui descen-
derunt in. lacum (Ibid.), et cetera. similiter dicta de
quibusdam aliis regibus et gentibus. Hac itaque
terra vere plena est furore Domini, in qua mors est
sine morte, finis sine (iue, defectio sine defectione.
lbi vermis semper edens, ibi tortor semper cadens :
llic locus indignis, quo non exstinguitur ignis.

Nec qui torquetur, nec qui torquet morietur.

Et non negligenter attendendum quod principes
damnati in medio suorum secumque damnatorum
esse referuntur, quia justum est ut qui hic in medio
fuerunt velut columna et. firmamentum iu peccato,
ibi in medio sint in tormento, Quorum omnium sin-
gula sepulcra singularia singulorum sunt tormenta,

Terra vero plena correptione vel correctione Do-
mini, apte dici valek ignis purgatorius. Il:ec autem
differentia inter correptionem et correctionem esse
viletur, quod correptio est, quando quis arguitur,
etsi non eimendetar; correctio vero, quando etiam
emendotut, ignis itaque purgatorius recte terra
plena correptione et. correctione Domini. dicitur,
quia in co plenariam correptionem Doniini sentiunt,
el correctionem accipiunt, qui in. hoc mundo a
peractis peccatis recedentes, plenaria satisfactione
se purgare neglexerunt, vel ceite. morte. prieventi
non potuerunt. Cujus vide'icet ignis cruciatio omnes
prassenüis satisfactonis dolores transcendere cre-
denda est. Id enim, quod in presenti est momenta-
neun et leve tribulationis nostre, supra modum in
sublimitate eternum glorie pondus. operatur in nobis
(4. Cor. 1). Illic autem pro negligentia, vel longo
contemptu gravioris flamma cruciatus sicul ex
plerisque sanctorum revelationibus, et locis Scrip-
turarum comprobatur, debetur et. adhibetur. Est
eliam terra, qux plena est voluptate Domini, et est
terra, que plena. est sustentatione Domini. Terra,
«qui plena est voluptate Domini, est paradisus;
terra vero, qu:e plena est sustcntatioue Domini, est
hic mundus. Paradisus est terra, quie est plena vo-
Juptate Domiui, non ea. voluptate, quz ipse est, vel
qua in ipso substantialiter e& aeternaliter est, sed
ea qux ab ipso, vel per ipsum temporalis et iuta-
bilis ereata est. Plenus est paradisus voluptate, qnia
ia ipso ab initio facta ereduntur, que plenarie hu-

grata, sive jucunda. Ibi perpetuum aeris tempera-
mentum humans natura gratissimum, lignumque
vite ad conservandam vilam humanam incorrupti-
bilem cet immortalem sua virtute. potentissimum.
lbi, si homo in justitia perstitisset, semper mulce-
ret, et delectaret visum diversorum varietas colo-
rum, auditum cantus avium, olfactum  redolentia
florum, gustum sapor fructuum, tactum suavitas qua-
rumlibet rerum. Terra quoque plena sustentatione
Domini non incongrue dicitur hic mundus. In. hoc
enim mundo accedentiuni vel. recedentium planeta-
rum operatioue, et pluvix temporane: et serotinae
€ooperante virtute, rebus generantibus et germinan-
tibus, plenarie providet, et administrat. Deus, nisi

p peceatis aliquando przpediatur, cuncta que sunt

necessaria sustentationi vitze human:e. EL si non-
nunquam ab iis, qui secundum earmem ambalant in
deliciis sive divitiis mundi hujus, voluptas queratur
vel haberi credatur, nunquam tamen ab iis, qui
sanum habent intellectum vera. voluptas esse cre-
denda est in iis, qu:e secundum dominicam senter-
tam spinis comp.rantur.

Est quoque terra, qui plena est ira Domini, et est
terra, quam scilicet in principio sermonis posuimus,
que plena est misericordia Domiui. Terra igitur,
qua plena est ira. Domini, universitas peccantium ;
terra aulem, qux plena est misericordia Domini,
convenienter aceipitur universitas penitentium.
Terra, quie plena est ira Domini est. universitas
peccantium, quia revera plemarie Dominus iratus
esse creditur in eos, quos secundum desideria cor-
dis eorum ire permittit in. adinventionibus suis,
Nunquid enim illis non erat iratus, quos, ut ait
Apostolus, et superius in quodau sermone posuimus,
tradidit $n. reprobum sensum, ut facerent, que non
conveniunt, repletos omni iniquitate, malitia, forni-
catione (Hom. 1), et caeteris horrendis detestandisque
vitiis et peccatis, qua ibidem consequenter descri-
buntur? In 2rumnas hujus terre miserabilis popu-
lum antiquum collapsurum siguificavit, ubi per
Moysen comininando dixit : Mea est wltio, et ego re-
tribuam eis in tempore, ut labatur pes eorum (Deut.
xxxii). Super hujus terra inhabitatione Isaias laery-

p mabilem querimoniam protulit ad Dominum dicens :

Ecce tu. iratus. es, et. peccavimus. (Isai. 1xiw). Ab
hac denique terra Psaliographus nos Cuercet, ubi
dicit : Apprehendite disciplinam, ne quando irascatur
Dominus, et pereatis de via. justa. (Psal. v1). Terra
vero, qux plena est misericordia Domini, manifeste
wniversitas est vere peenitentium, cui. ipse Domi-
nus per Ezechielem prophetam dicit: Quod si im-
pius egerit penitentiam ab omnibus peccatis suis, que
operaius est, et custodieril universa precepta mea, et
fecerit judicium et justitiam, vita vivet, el non morie-
(ur. Omnium iniquita.um ejus, quas operatus est, non
vecordabor, In justitia sua, quam operatus es , vivet
(Ezech. xvi). [Hec est terra, iu qua solemniter ct
singulariter quotilie, imo continue cantatur laus.

Digitized by Google
