1117
riam hanc ascribit Domino, ubi dicit, quod posuit
«asira sug. in. medio populi sui. Secundo, ubi ait :
Dominus omnipotens docuit eun. Tertio hic, ubi di-
clt : Perierunt iu prelio a [acie Domini mei. Quia
igitur, charissimi nobis, in hoc spirituali bello ca-
s$ira Dei, id est angelica. suffragia in medio populi
ejus sunt, et. beatus Michael cum angelis suis pro
nobis pugnat, fiducialiter agamus, et non timeamus.
Non enim accepimus apiritum servitutis iterum in ti-
more, sed accepimus spiritum adoptionis filiorum, in
quo clamamus, Abba, Pater (Rom. vii). Non acces-
simus ad traciabilem et accessibilem ignem, et turbi-
nem, el caliginem, el procellam, et iube sonum, et
vocem verborum, quam qui audierunt. excusaverunt
8e, n€ eis fierct sermo : sed accessimus ad Sion mon-
tem, et civitatem Def*viventis, Jerusalem calestem, et
multorum millium angelorum frequentiam, et. Eccle-
siam primitivorum, qui conscripti sunt. in celis ; et
Judicem omnium. Deum, et spirituum. justorum per-
fectorum, et Testamenti Novi Mediatorem Jesum, et
sanguinis aspersionem melius loguentem. quam. Abel
(Mebr. xi). Fortiter ergo stemus in pugna przsu-
mentes de victoria. Qua adepta hymnum cum Ju-
dith nostra cautemus, Domino hymnum novum
cautenus Deo nostro, Hymnum novum, quia per-
&cla vicloria trausierunt vetera, et eece nova. facta
sunt omniu (Apoc. xxi). Cantemus, quia à. malo li-
berati. Cantemus, quia beneficio ditati. Cantemus,
quia percepimus gratiam. Cantemus, quia speramus
gloriam. Quam uobis praestare dignetur Jesus Cliri-
ws Dominus noster, qui est benedictus in saecula.
Amen.
SERMO LXXXVIII.
De mandato dilectionis.

Ditiges Dominun Deum tuum ex toto corde tuo,
etc. (Deut. vi). Postquam. bomo Creatorem per cul-
pam primordialem deseruit, et in hnjus mundi mi-

. &eriam devenit, multis subjicitur curis, occupatur
actionibus, et fatigatur laboribus, et ex his omui-
bus in quibus liomo sub sole distenditur, unum est
optimum, et quod permanet, scilicet. Deo servire
( Eccle. 1) ; quia extera sunt transitoria, czetera sunt
vana! Quisquis ergo Deo non servit, vanus est, et
pro nibilo debet aestimari vita ejus, et melius esset
illi non esse quam malum esse, et non vivere quam
male vivere. Et si talis hono in prasenti vita posset
habere fortitudinem. Samsonis, pulchritudinem Ab-
Salonis, sapientiam Salomonis, velocitatem Azahelis,
divitias Crassi, probitatem Alexandri, potestatem
Octaviaum qui. totum mundum in potestate habuit,
et longzvitatem Enoch qui iu. principio scculi na-
tus usque in finem non morietur z si, inquam, tanta
et Lalia possidere posset in proesenti, nibil ipsi cuu-
cta prodessent ; si quidem Deo minime serviret. Ilis
etenim omnibus demum exactis, cum moreretur,
caro mirera vermibus et spiritus daretur dxmoni-
bus, et tormentis gehenualibus, donec in die resur-

recionis omnis caro in suam redigstur originem, .

et iunc, resumpla. carne, per quam, et in qua pec-

SERMONES CENTUM.

1178

A cavit, aeternam iterum subiret damnationem. Opti-
mum est itaque servire Deo, quia quamvis liomo in
omni vita sua temporalibus et corporalibus desti-
tuatur auxiliis, si serviat Deo, de miseria presentis
vitz ad beatitudinem 1rausit zternz, Cum igitue
inter omnia bona. sxculi prosentis, quie genus hu-
manum sequitur, aut consequitur, optimum $it so-
jum, et. permanens bouum Deo servire, quarrendum
est omnibus modis quid sit Deo servire, et. cum
quasitum et inventum fuerit, indeficienter in eo
perseverandum. Solus enim qui in eo perseveraverit,
beatus erit. Fratres, brevi sermone, dulei atque ju-
cundo comprehenditur, et declaratur quid sit ser-
vire Deo. Deo namque servire, Deum diligere est.
Qui non. diligit, non servit; el qui diligit, servit;
et qui parum diligit, parum servit; et qui multum
diligit, multum servit; et qui perfecte diligit, per-
fecte servit. Qui res possidet temporales, terras,
vineas, greges, armenta, vestes pretiosas, domos,
argentum, aurum, aut. uxorem, quam multum dili-
git, si se viderit unum ex bis omnibus aut hxc om-
nia simul contra Dei dilectionem habere, debet ou-
nia derelinquere, et omnia divinse dilectioni post-
ponere, et cam cunctis preponere; sed et vilam
suam debet homo pro Dei dilectione dare, si conti-
geril, quod cam non possil cum ipsa pariter conser-
vare, Sic fecit Petrus, sic Paulus, sic fecerunt ceteri
Apostoli, et martyres Christi, quia non solum sua,
sed et semetipsos pro amore Dei tradiderunt ; qui et
ipsi homines fuerunt, et nobis exemplum taliter fa»
cieudi reliquerunt.

Debemus itaque Deum diligere, quia ipse prior
dilexit nos, doua sua multimoda alia nobis dando,
alia promittendo, et in hi3 omnibus, ut ita dixerim,
meruit a nobis, ut diligatur. Minimum donum, quod
Deus dedit homini, ut diligatur ab homine, totus
est mundus iste. Causa namque hominis fecit Deus
mundum, celum, terram, mare, solem, lunam,
Stellas, volucres, pisces, bestias terrze, herbas,arbo-
res, el. quacunque visibiliter subsistunt. Cum igitur
inter dona Dei minimum donum sit. mundus iste,
quantum pulas est maximum? Secundum donum
Dei est quod dedit homini, quod eum fecit ad ima-
ginem et similitudinem suam. Magnum et admirabile
p prorsus donum factura Factori fieri similem et con-
forem. Tertium donum est gratia, quam nobis
contulit in redemptione, quia proprio Filio non pe-
percit, sed pro nobisomnibus tradidit illum (Rom.vut).
Quartum donum nobis servat , et promittit, donum,
scilicet futurz glorie, quod oculus, non vidit, nee
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, que pre-
paravit Deus diligentibus se (1 Cor. 1). Primum ergo
donum possumus dicere bonum creatures, secundum
donum bonum naturz, tertium donum bonum gra-
tid, quarum donum bonum  gloriz. Pro his
omnibus debemus diligere Deum. Sed quautuin
debemus eum diligere? Ex toto corde, ex tola ani-
ma, ez lotis. viribus, ex Lola mente. Ex tolo corde,
id est sapienler; ex tota anima, id est. dulciter; ex

B

Digitized by Google
