uet

SERMONES CENTUM.

1101

Euntes, a0cele omnes gentes. baptizantes eos in no- A — Et stellas. Sicut per duo. majora coli luminaria

svnine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos
servare omnia quecunque mandavi vobis (Matth.
Xs vi).

Fecit itaque. Deus duo magna luminaria, ut lumi-
mare majus praesset diei, et luminare minus praesset
nocti. Et sint, inquil, ín signa et tempora, et dies, ei an-
nos, et luceant. in firmamento celi, et illuminent ter-
vam (Genes. 1). Quantum ad sensum litterze spectat ,
corporalia luminaria coli esse scimus in signa tem-
pestatis ac serenitatis, in signa navigandi, et ila de
ceteris hujusmodi pluribus, Sunt et in tempora,
quia eorum cursu, ascensu et descensu quatuor ani
tempora determinantur et complentur, Sunt in dies
et annos, quia eorum el pracipue solis ortu, cursu
et occasu consummantur. Sic et spiritualia lumina-
ría ista in signa nobis sunt, dum malum vitandi, bo-
numque faciendi nobis exempla tribuunt. In tempora
quoque nobis sunt, dum in incerto divitiarnm, qu:e
cum temporibus defluunt neminem sperare debere
vatenter nos erudiunt. Unde et beatus Paulus ait :
Reliquum est, ut qui habent uxores, tanquam non ha-
bentes sint; et qui flent, tanguam non flentes; et qui
gaudent , tanquam non gaudentes ; et qui emunt, tan-
quam non possidentes; et qui utuntur hoc. mundo,
tanguam non utantur : preteril enim. figura hujus
mundi (1 Cor. vii). Et ad Timotheum : Divitibus hu-
sus seculi precipe, non superbe sapere, nec sperare in
incerto divitiarum (1 Tim. vi). In tempora nobis sunt,
dum, ut in temporibus zterna quzramus, nos in-
struunt. Hinc et idem Paulus ait : Ecce nunc tempus
acceptabile, ecce nunc. dies salutis (11 Cor. vi). Per
dies antem bonorum operum inchontionem, per an-
nos vero eorum intelligimus consummationem. San-
cta ergo licec celestia. Juminaria dies et annos no-
bis ministrant, et determinant, dum ad bonornm
operum inclioationem, et perfectionem rationabili-
ter et discrete suis preceptis nos illustrant, quem-
3dmodum et prefatus apostolus admonet dicens : Ob-
secro, fratres, per misericordiam Dei , ut exhibeatis
corpora vestra hostiam viventem , sanctam , Deo pla-
centem , rationabile obsequium vestrum (Rom. xu).

lec denique luminaria in. firmamento celi-Iucent, |.

et terram illuminant, quia et perfectis in celesti

conversatione firmatis mirabiliter coruscant, et in- D

ferioribus ac imperfectis eos verhis eruriendo, et
exemplis accendendo lumen jnstitize przstaut, San-
cti quippe perfecti in celesti conversatione firman-
tur. in via per gratiam, in patria. per. gloriam. Hie
per justiam, ibi per stolam priinam, donec acci-
piant et secundam. Unde et predictus Apostolus
sit : INostra autem conversatio in calis est (Philipp.
ni). Imperfect vero adbuc velut in terra habitant,
dum terrenis laboribus sepius insudant. Quapropter
et illi nomine firmamenti, et isti nomine terrae con-
grue designantur. lc de sanclis apostolis Petro
«4 Paulo diximus, et eorum magnam clarilatem se-
cundum duo majora coli luminaria non sicut volui-
tinus, sed sicut valuimus, declaraviinus.

Petrum et Paulum secundum predictam rationem.
accipimus, ita per stellas ezteros apostolos accipere
debemus. Licet enim omnes apostoli sint magni, et
Omnes pariter et. communiter gratia coelesti sint
donati, nescio tamen quo pacto Petrus et Paulus
pre ceteris peculiari quadam in ccelo fidei virtute
videntur przecellere, dum Petro quasi bono dispen-
satori claves regni celestis dedit, et Paulo tanquam
idoneo doctori magisterium ecclesiasticze institetio- -
nis injunxit. Unde ista duo maxima luminaria, velut
sol et luna, uno iw loco non videntur fixa, dum
Petro universalis ecclesie cura injungitur, et Paulo
omnium gentium doctrina committitur. Gzleri ome
nes velut stelle in firmamento, uno singuli fixi vi-

B dentur in loco, dum eorum unusquisque uno przdi-

cavit in reguo. Prxdicavit enim Joannes in Asia,
Andreas in Achaia, Matthaeus ;&. /Ethiopia, Jacobus
major et Jacobus minor in Judzo, Philippus in
Scythia, Thomas in India majcre, Bartholomzus in
India minore, Simon et Judas in Perside. At non iia
Petrus et. Paulus, dum Petrus, ceteris in navi reli-
etís, super maris aquas ambulans totius ecclesiasticae
dignitatis se principem fore signum accepit; et
Paulus. qui ab Jerusalem, per circuitum, usque ad
lilyricum implevit Evangelium Christi. Quamvis
itaque simul omnes eclitus nobis luceant, lumenque
veritatis in tenebris vitze przesentis praebeant, et qua-
liter de Babylone in Jerusalem supernam ascendere
valeamus, nos doceant, bea(i tamen Peirus et Pau-
lus quorum solemnia celebramus, speciali quo.am
fulgore celestis justiti:* nos irradiant. Nunc igitur
Charissimi nobis, tantorum luminarium splendore
lustrati, omnes filii lucis, et lilii diei sumus, non
noctis, neque tenebrarum (Thess. v). Abjiciamus
opera tenebrarum, et. induamur arma. [ucis (Rom.
xui). Sed non. hoc tantum, sed et. transforimemur a
claritate in claritatem, tanquam a Domini spiritu, id
est non solum relictis malis acquiramus bona, sed
etiam inter bona sectemur semper potiora, ut de vir-
tute in virlutem conscendentes , meritis et prec.bus
beatorum apostolorum, Deum deorum in Sion vide-
re mereamur. Quod nobis prxstare diguetnr Jesus
Christus, Dóminus noster, qui est Deus benedictus in
siecula.'Amen.
SERMO LXY.
In nativitate beate Marice.

Sicut spina rosam genuit Jud:ea Mariam. Plebs
antiqua, fratres, plebs Israeliticn. quasi arbor qu:e-
dam fuit, que in Abraham radicem habuit, et in
Is22c et Jacob stipitem produxit, et se erexit, ac in
duodecim patriarchis et filiis eoruin ramos ac rantiu-
sculos muliiplicavit. Qu: quidem propter pinguedi-
nem fidei, ac justitie Abrabz, 1saac ex Jacob, et
quorumdam, qui ex ipsis sunt geniti, olea vel vitis
in quibusdam Scripture locis meruit appellari; sed
oh quorumdam, imo multornm, ex eis proceden-
tium pravitatem spin: potissimum potest comparari.
Unde ad. demonstrandam nracedentem ejus bonitae.

Digitized by Google
