<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1157        SERMONES CENTUM.        1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
ionem, et sic aperiuntur oculi eorum per perfectam
praeteritae pravitatis agnitionem. Non enim suam
impietatem perfecte cognoscunt, donec poenam sen-
tiani, quam per ipsam meruerunt. Aliter. Cadunt,
dum quidam ex illis aliquando compuncti a sua
elatione humiliantur, et sic aperiuntur oculi eorum,
dum perfecte divinitus illuminantur. Sic enim Deus
superbis resistit, sic et humilibus dat gratiam (Jac. iv).
Vel certe quemadmodum ipse Balaam inferius de se
dicit, quia cadens apertos habet oculos, superbi
sapientes saeculi cadunt apertos habentes oculos,
quoniam et quae vera sunt cognoscunt, et prava ra-
men agere non desinunt. Misit Balac ad Balaam
principes primum nobiles, deinde nobiliores, quia
diabolus mittit daemones ad tentandum strenuos,
et si illi non praevalent, mittit deinde fortes, ut
assuotos, et linguas saeculi viros suis suggestionibus
flectant, qualesnus justorum conversationi maledi-
cant, ut eorum suis oblocutionibus detrahant, ac per
hoc bonam eorum famam minuunt, et sic vel sin-
plices quislibet, ac minus cautos ad bene ope-
randum desides, negligentes et pusillanimes red-
dant. Ipsa detractio, ipsa maledictio, et commen-
datio ipsa est benedictio. Non enim in tota hac be-
nedictione Balaam legimus uspiam filiis Israel bona
orasse, sed de illis tantum benedixisse, vel praedi-
xisse. Et quoniam sapientes mundi apud diabolum
mundique dilectores, vel etiam quosdam simplices
justos, ad laudandum, vel blasphemandum magnam
viderunt habere auctoritatem, existimaturque eorum
derogationibus istos deprimi, illos eorum laudibus
sustolli, apte a Balac per nuntios ipsi Balaam man-
datur.

Novi quod benedictus sit, cui benedixeris, et male-
dictus, in quem maledica congesseris (Num. xxii).
Populus autem Domini superfluicium terrae operisus
dicitur, quia multi sunt vocati, licet pauci sunt electi
(Matth. xx), et diabolus etiam quoslibet falsos Chri-
stianos aliquando convertit, et sibi obsistere cum
ceteris timet, dum secundum eos per fidei negationem
secum esse videt. Justi vero populum Balac quasi
hos herbam usque ad radicem delent, quia justi
non solum malorum opera, sed et consilia radicitus
investigare, et refellere solent. Spiritalis enim ju-
dicat omnia, et ipse a nemine judicatur (I Cor. ii).
Praetim divinationis ac maledictionis, quod nuntii
Balae habebant in manu, aurum sive argentum,
vel etiam utrumque fuisse credi potest. Unde et
Balaam eis respondisse videtur: Si dederit mihi
Balac plenam domum suam argenti et auri, non potero
inuumulare verbum Dei mei (Num. xxii). Quos scilicet
nuntios apud se nocte remanere fecit, ut sciscitar-
etur utrum cum eis ire posset, an non? quia malo-
rum est in tenebris, non in luce consilia quaerere,
quomodo valeant opera tenebrarum perperrare.
Quos redarguens Isaias ait: Cum dixerint ad vos:
Quaerite a pythonibus, et a divinis qui student in in-
cantationibus suis. Nunquid non populus a Deo suo
requirit visionem? pro viviis ac mortuis? ad legem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,505,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
magis, et ad testimonium? (Isa. viii.) Aurum et ar-
gentum, quod maledictionis credimus fuisse pretium,
sapientiam, et eloquentiam significat mundanam,
cujus pecuniae perniciosam copiam cunctis, qui in-
ler vanus sunt vanissimi, totis praeconitis amant.
Unde et diabolicis suggestionibus inclinantur, ut
sapientes et eloquentes apud amatores vanitatis
praeceteris habeantur. Qui etiam de montibus
orientis ad maledicendum adducuntur, quia ex su-
perbia et calliditate procedit quod ad detrabendum
bonis flectuntur. Per montes enim superbia, per
orientem, in quo mundana lux oritur, calliditas si-
gurat. Asina, in qua Balaam sedit, stultorum
subiectorum coelum congrue significat: in quo ipsi
magistri erroris sedent, dum in eis auctoritate do-
ctrinae suae principium tenent. Sed utriusque in iti-
nere pravae intentionis resistit angelus cum evagi-
natione gladii, id est ordo angelicus cum terrore
divini judicii. Quem angelum, sive gladium asina
prius animadvertit, et ab itinere pravitatis desisit,
deinde Balaam, cum cernit, expavescit, quia faci-
lius, et citius simpliciores, et minus callidi ferrore
divini judicii procelluntur, et ab inceptae perversi-
talis intentione refrenantur, quam qui majoris su-
perbiae, et impii calliditatis tenebris obfuscantur.
Interim autem Balaam suum asinam calcaribus
caedit, quia vanitatem diligentium magistratur, dum
adhuc minus territus divinum judicium nondum in-
telligit, sibi subjectum populum verbis asperrimis
affligit, et ut secum iniquitatis iter teneat, in quan-
tum valet, cogit.

Vineae sunt diversae congregationis Ecclesiae.
Muri, quibus vineae cinguntur, sunt doctores, quibus
justorum congregationes muniuntur. Angusta viae
praeceptum justitiae, vel diligens censura, et subti-
lis intelligentia Ecclesiasticae doctrinae. In hanc an-
gustiam Balaam dicitur, et ejus pes eliditur, quia
perversus intentionis ejus conatus Deo contrariaris
esse comprobat. Ibi asina loquitur, quia subjectos
coetus auctoritale sanctorum doctorum adjutus de
asperitate justitiae dominationis ejus adversus eum
rationaliter conqueritur. Ipse denique cognitio
quod contra Deum graditur, dum ejus maledicere
populo conatur, timore corripitur, et si non a mali-
ginitate pravae voluntatis, a malignitate tamen delec-
tionis refrenatur. Et ejus maledictio in benedictio-
nem vertitur, dum timore divini judicii correptus et
insaniam compellitur tacere, et bona de justis satagit,
licet invitus, predicare. Balaam quoque gladio filo-
rum Israel perinitur, dum vana sequentium princi-
palus in fine judicio justorum condemnatur. Popu-
lus igitur Israel est electorum coetus, Balac diabolus,
Balaam vana diligentium magistratus, asina discipu-
lus ejus, profectio viae pronioris intentionis pravae,
angelus, qui ei obsistit, ordo angelicus, qui eorum
inquis conatibus contradicit, evaginatio gladii in-
terminatio judicii, muri vinearum doctores Ecclesia-
rum, angustia viae censura sacrae doctrinae, tasio-
pedis redargutio pravi operis, maledictio derogatio...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem impressa em latino. Foram conservadas grafias originais quando legíveis; onde leitura incerta, transcrição feita com base na melhor interpretação visual. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Alguns termos muito degradados ou parcialmente cortados foram mantidos conforme visualizado sem normalização; não foram adicionadas traduções. 
  </notas>
</pagina>