11

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

148

mé senarius operum misericordie, materia tenta- À est virtutes contemplativorum, nl valles némorosa,

tionum ternarius, sive septenarius virtutum, Sena-
yins operum est dare cibum esurienti, potun si-
tienti, etc. (Matifi. xxv). Teruarius virtutum, fides,
spes, charitas. Septenarius virlututn est. septem
viritim descriptio, qux: in. Evangelio continentur
(Matth. v). Quarum prima est. humilitas, secunda
mansuetudo, tertia. mentis compunclio, quarta. de-
siderium justitie, quinta misericordia, sexta cordis
mundilia, septima pax. mentis interna. Suit et alise
virtutes plurimi, quas sacra Seriptura commeino-
rat, qui dum bene exercentur, in. spiritualium ten-
torium opus. tenduntur. Ipsa quippe exercitatio ipsa
est lensio. &onorum igitur opermn exhibitio, ipsa
est sp'rtualium. taberuaculurum erectio; virtutum
exercitatio, tentorium sive papiliouum tensio. Qux
sil autem istorum tabernaculorum sive papilionum
pulchritudo, vel certe quam. pulchrum sit in ipsis
coummanere , per quatuor pulchre. describitur, cum
subjungitur : Ut valles nemorosc, ut horti. juxta flu-
vios irrigui, ut tabernacula, que fixit Dominus, quasi
cedri prope aquas. justorum tabernacula atque. ten-
ioria quas actio el virtus constituunt, quasi valles
nemoroSe sunt, quasi valles per. humilitatem, ne-
morose per protectionem, Ex humilitate quippe,
que est virtutum et bonorum operum stabilefuuda-
mentum, surguul virtutes et. bona. opera, et quem-
admodum ex pisguibus vallibus condensa el su«
blimia oriantur nemora, et sicul emittuntur. fontes
in eonvallibus, et eorum confluentia. gignuntur su-
blimes arbores, sic humilibus dantur dona gratize,
de quibus conferuntur opera atque virtutes. Sicut
quoque quilibet sumit. refrigerium in vallibus sub
umbra densarum et sublimium arborum, ne grave-
tur ardore solis, sic justus quisque in liumilitate sua
refrigeratur sub protectione virtutum et bonorum
Operu:n, ne aduratur zstu. concupiscenti carnalis,
vel certe animadversione irz celestis. Ut horti juxta
fluvios irrigui. Horti diversis areclis distinguuntur,
du:n diversis areolis diversa semina jaciuntur, et
diversa germina differenter in. eis oriuntur. Alibi
cepe, alibi porri, alibi caules locum accipiunt, et
nuu iumento terrie germina sua proferunt, et ad per-
lectionem crescunt. Sie et in horis aromatum alibi
ise, alibi ile species locum | tenent, et nutrimeu-
tum ut crescant habent, Sicut autem superius per
lVabernacula opera, ita hic per aromata-virtutes
convenieuter. intelligimus, ut pulchritudo et utilitas
olerum pulchritudini et utilitati operum, et pulchri-
tudo. et utilitas argmatum pulehritudini consignetur
virtutum. Fluvii vero, qui istos dios liortos irrigant
dio convenienter intelliguntur compuuctionis gerera,
qv corda bumana perflaunt, ut utrobique. fructum
feraut. Dum enim binc iu'e timor et amor corda
stimulant, statim. flavii. eompunctionis. emanaant ,
qu dum eorumdem cordium aerolas irrigant, statim
ea. 2d proferenda virtutum et. bonorum operum
germiua ubertim. fceindant, Tabernaeula. igitur
J.cob, id est opera activorum, et tentoria Israel, id

sunt, quia prolegunt, ut horti juxta fluvios irrigus
sunt, quia pascunt. Quamvis autem hic ita distini-
guamus, ut activis opera, virtutes contemplativis
attribuainus : scieudum est tamen quod. activi vir-
lutes. exercent, et contemplativi bona opera exhi-
bent, licet ad activos magis pertinere videatur ope-
rum exlibitio, el ad contemplativos soecialiter qua-
rumdam virtutum exercitatio,

Ui tabernacula. que fixit. Dominus. Tabernacula
justorum et. semper figantur el semper. nioventur :
semper sunt fixa per firmum, cootinuumque justitiae
stabilimentum ; semper qmovenufr per continuum
ejusdem justitia incrementum. Fixa sunt, ut a
justia nen deficiaut, moventur ut in ipsa semper
crescant. Semper fixa sunt quia jucundus homo, qui
miseretur, et commodat, disponit. sermones. suos im
judicio, in. aternum uon. commovebitur. (Psal. cxi).
Semper moventur ut ait. Saul ad. David : Faciens
(acies et potens poteris (1 leg. xvi). Et in sequen-
tibus de David scriptum est : David proficiens, ei
semper seipso robustior (11 Reg. 11). Tabernacula
justorum , que xit Dominus, semper manent, guía
descendit pluvia, et venerunt. (lumina, er. flaverant
venti et irruerunt in. domum illam, et non cecidit ^
fundata enim erat. supra firmam petram (Mauh. vn),
Semper moventur, dum eorum actiones, ac virtutes
fructu justitiz semper augentur. Unde et Paulus
Coriuthiis scribens ail : Qui administrat. semen. se-

Q minanti, et. panem. ad. manducandum. prestabit, et

multiplicabit semen vestrum ei augebit incrementa
[rugum justitie vestre (11 Cor. 1x).

Quasi cedri prope aquas. Cedri arbores. sublimis-
Simz sunt, que quando juxta aquas crescunt, ut ex
his verbis perpendi potest, sublimius solito se su-
stollunt. Per aquas septem doua sancti Spiritus
convenienter intelligimus , scilicet spiritum sapien-
tie el intellectus, spiritum consilii et fortitudinis,
spiritum scienti? et pietatis el. spiritum — timoris
Domiui (/sa. xi. Per. aquam quippe Spiritum san-
cuum signifleari posse, Dominus in. Evangelio de-
monstrat, ubi dicit : Qui sitit, veniat ad me, et bibat.
Qui credit. in me. sicut. dicit Scriptura. flumina de
ventre ejus fluent aque vive, lloc autem dixi de spi-.

D ritu, quem accepturi erant credentes ineum (Joan. vi).

Tahernacula ergo sive tentoria justorum, id est
actiones el virtutes eorum quasi cedri juxta aquas
sunt, quia dum ex donis Sancti spiritus. nutrimen-
tum. accipiunt, no» solum opus et fortitudinem. hu-
nianam transcenduat, verum ettam in coelum. usque
pertingunt. Jade Paulus ait : Conversatio, nostra. in
calis est (Philip. ui). Tabernacula igitur. sive tento-
ria justorum, qux sunt. ut diclum. est actiones. a€
virtutes eorum, quasi valles nemorase sunt, quia
proteguut, quasi horti. irrigui, quia. pascunt, quasi
taberuacula qua: fixit. Dominus, quia. stabiles, quasi
cedri juxta aquas, quia. sublimes. AEmulemur, fra-
tres, habitare in tabernaculis ae. tentoriis ju-torun.
Amulcimur imitari opera, et virtutes eorum. Zumue

Digitized by Google
