1159

APPENDIX AD HUGONS OPERA MYSTICA.

1110

beuedictio. Iaus justorum et commendatio, Hxc, A blasphemandum justos cupiditate vanz landis et

fratres, superficie tenus transcurrimus, vobisque
profundiora scrutanda relinquimus. Sane quia pro-
laa sunt, quz de hac historía declaranda sequuntur,
visum est nobis ex his qux dicta sunt sermonem
hne termipare, et qua restant in posterum descri-
Jeada reservare, Nunc ergo, charissimi, quia de
JEgypto spiritali per fidem egressi sumus, et per
cesertum ire, et ad. terram promissionis tendere
«ebemnus, videamus utrum veri lsraelit:ie Simus.
AEgyptus est vita szecularis, desertum vita spiritalis,
terra promissionis vita ccelestis, JEgyptus caro, de-
sertum animus, terra promissionis Deus. Veri autem
Israelite sumus, si Deum non tantuin. oculo. cogni-
tionis, sed etiam oculo dilectionis videmus. Quos
videlicet oculos si sanos habemus, viam rectam te-

mebimus, per quam lerram supernz promissionis

iugrediemur. Quod nobis prestare diguetur Jesus
Christus Dominus noster, qui est beneuictus in szecu-
la. Ameu
SERMO LXXVI.
Ez verbis ejusdem Balaam in festo quorumlibet san-
ctorum.

In superiori sermone de filiis Israel, de Balac,
«e Balaam,de benedictione qua benedixit filiis Isra-
el, quedam diximus; nunc ad ejusdem benedictio-
nis verba veniamus, et. quid moralis instructionis
jus babeant, videamus. Si quis autem quzrat
quid significationis babeat holocaustum Balac, qui

glorie inanis acriter sollicitat. Qui nisi divin:e po-
tentix: timore refrenentur, tautum. apud homines
de sux sapientize atque potentie gloria sustollantur,
ut ad perpetrandum detractionis ac blaphemize
facinus leviter inclinentur. Quam maledictionem
justis sepius, diversisque modis obfuisse multoties
expertum est.

Sed cum justos divina protectione muniri consi-
derant, divino timore perculsi, eís su:e derogationig
maledictionem inferri graviter formidant. Q 10d ta--
men libenter facerent, nisi ultionem sibi desuper
imminere pertimescerent. Unde et Balaam Dei timore
cohibitus maledictionem, quam populo Dci inferre
decreverat, si licuisset, conticuit dicens : Quomodo
maledicam, cui non maledizit Deus? qua ratione de-
tester quem Dominus non. detestatur? De. summis si-
licibus videbo eum, et de collibus considerabo illum.
De summis silicibus sive collibus perfecti vanitatis
liujus amatores, et magistri populum Dei conside-
rant, cum formidine divina territi mentem in con-
templationem ejus soblimiter levant, quam ob oliis
gentibus merito distet, subtiliter pensaut. Vident
quod in Ecclesia alii datur per Spiritum sermo sa-
pientia, alii sermo scientiee, alteri fides, alii gratia sa-
uitutum, alii operaio virtutum, alii prophetia, alii dis-
cretio spirituum,aliigenera linguarum, alii interpretatio,
sermonum (1, Cor. xn). Vident alios bonis operibus in-
sudare, alios virtutibus vernare, alios miraculis coru-.

diabolum significat, respondemus quod nou omnia, (; scare, alios humiliter subesse, alios excellenter przes-

quie in littera. continentur ad spiritalem. intelligen-
iun flectenda. sunt. Sed. nec. parabola. currit. per.
ounia, Balaam aulem filiis Israel ter benedixit, ut
ipsa benedictio licet per hominem, non tamen ab
howine, sed a saucia. et. individua Trinitate data
noscatur. Prime quidem benedictionis verba sunt
Yiec : De Aram adduxit ine Buluc rex Moabitarum de
wmonlibus orientis. Veni, iuquit, et. maledic Jacob;
propera et detestare H5rael. Quomodo maledicam, cui
non maledixit Deus ? qua ratione detester quem. non
deteslatur ? de summis silicibus videbo eum, et de
collibus considerabo eum. Poyulus solus habitabit, et
iuter gentes non. reputabitur. Quis dinumerare possit
pulverem. Jacob, et. nosse numerum stirpis Israel?
Moriatur anima mea morte justorum et fiant novissima
»iea horum similia (Num. xxn). Aram interpreta-
tir excelsus, et significat superbiam. Bene ergo de
Aram sive de montibus Balaam ad maledicendum
populum Dei rex impius adduxit, quia quod mali
honis cooperante diabolo detrabunt, totum de su-
perbia procedit. Moab interpretatur de patre, et. si-
gailicat omues reprobos, ex quibus illi fuerunt qui-
as specialiter diclum est : Vos ex patre diabolo estis
(Joan. virt). Balac. itaque Moabitarum rex Balaam
i4 maledicendum Israel vocat, quia diabolus rector
wnebrarum barum, id est dzmonum per superbiam
sontenebratorum et. hominum impiorum, ex ipso
per culpam progesitorum, ex ipsis impiis hum nibus
üvp'issimes per irpielatem. cultui ejus detitos, aJ

se, omnes omnibus velle prodesse. Cumque populum
justorum coelestis grati& benedictione repletuin con-
spiciunt, suz blasphemix derogationisque maledictio-
nem inferre superno territi judicio nulla ratione,
presumunt, sed e diverso illi benedicunt dum de
illo id quod bonum in eo vident, licet inviti, dicunt.
Non enim eorum arbitrio, sed ex divino procedit
judicio quod bonorum justitiam admirando pr:edi-
cant, quam nec sequuntur, nec amant. Undeet recte
Balaam in sequentibus dicit : Benedictionem prohibe-
re non valeo. Cujus benedictionis, id est prasdicatio-
nis verba subduntur cum dicitur : Populus solus
habitabit, el inter gentes non reputabitur.

Magua laus, fratres, quod dicitur populus solus

B habitabit. Uónam hsc vox laudis sit in. cordibus

praesertim monachorum et illorum qui vitam solita-
Tiam hoc velillo modo lingua przdicant, babitu
demonstrant. Erubescant ei pertimescant ex his
verbis, qui relictis claustris curias solius causa cu-
riositatis non necessitatis frequenter adeunt : qui
ad spectacula, fabulasque vanitatis libenter proce-
dunt, qui salutationes in foro, primas cathedras iu
synagogis, primos recubitus in coenis diligunt, et. ve^
cari ab hominibus rabbi (Matth. xxt). Nec ista di-
centes authenticas, et honestas, religiosasque viro-
rum personas vituperare dici debemns, qui sanctam
matris Ecclesiz necessitatibus exterioribus pro foco,
pro tempore, pro causa suffragautur. Aliad est enia
curiositate suadente, alid rione dictante quid

Digitized by Google
