1161

SERMONES CENTUM.

1164

nenda non iujunguntur. At non ita sancli, preeser- A eorum pravitatem auctoritate sum sanctitatis re-

tim perfecti, qui interna. magis diligunt, ex quibus
potiora gaudia sumunt. Unde et subditur : Exzsulta-
tiones Dei in. gutture. eorum. Essultationes Dei in
gutture sanctorum sunt, dum pro acceptis beneficiis
exsultanter Deo gratias agunt. Hinc est quod pro-
pheta de Jerusalem, imo de universitate justorum
dicit : Gaudium et letitia invenietur in. ea, gratía-
vum actio, et vox laudis (Isa. 11). Sed quia non
sufficit ut cuiquam tantummodo bonum faciat, nisi
et in aliis malum pro viribus destruat, apte sub-
ditur :

Et gladii ancipites sivc bis acuti, id est ex utraque
parte acuti, in manibus. eorum, ad faciendam vindi-
ctam in nalionibus, increpationes in populis, ad alli-

gandos reges eorum in compedibus, et nobiles eorum B

in manicis ferreis, ut. faciant in ejus judicium con-
seriptum : gloria heec est omnibus sanctis ejus. Uude
Apostolus, eum «de spiritali armatura loqueretur,
de gladio dicit : Et gladium spiritus, id est gladium
spiritalem, quod est verbum Dei ( Ephes. vi). Et
alibi : Virus est sermo Dei, et efficax, et penetrabilior
omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisio-
nem anime ac spiritus, compagum quoque et medul-
larum, ei discretor cogitationum et. intentionum cor-
dis (lIebr. ww). Pluraliter autem hic dicuntur gladii,
quia duo sunt Testamenta verbi Dci. Ad quod for-
sitan. spectat illud Evangelicum : Domine , ecce
duo gladii hic (Luc. xxi). Qui recte bis acuti sunt,

quia loris in nobis amputant luxuriam carnis, et C

intus resecant malitiam cordis. Dis acuti sunt, quia
bonos a malis, et malos a bonis discernunt. Gladios
autem sancli tenent. in manibus, quia verha sacra
quie predicant exercent operibus. Ad quid etiam
teneant. eos declaratur, cuin. subditur ; Ad. facien-
dam vindictam in nationibus, increpationes in popue
lis. Possumus autem per. nationes hoc in loco con-
venienter intelligere malos per populos bonos, in-
firmos tamen ct imperfectos. Sancti itaque in na-
Uonibus gladiis Deum vindicant, dum secundum
precepta sacre Scripture. malos excommunicant,
vel certe in eos vindictam quandoque venturam
predicant. Inerepationes in populis faciunt, dum
honorum perfectorum et infirmorum quaslibet traus«

frenant. Nec solum sancii prelati istos prelatos,
et nobiles ignobiliter viventes a suis pravitatie
bus cohibent; verum et subjecti eorumdem malo»
rum ipsos cohibere debent, ne possint manus eo«
rum, quod ceperant, implere, vel si inceeperint,
non possint consuescere , vel diutius tenere. Nisi
enim subditi cum auctoritate mala eorum reprobent
el eis contradicant, seductionis eorum se reos
sciant. Si enim asina Balaain sessorem suum usquo
ad gladium angeli subvexisset, nonne uterque eorum
sententiam subiisset? Nunc autem ei restitit, calces
sMisit, verbis contra naturam increpavit, sicquo
se et illum salvavit. Sic et Paulus restiiit in faciem
Petro, quia reprehensibilis erat (Gal. v).

Quod autem prelatus subditorum correptionem
libenter amplecti debeat, beatus Gregorius in Pasto-
ralibus demonstrat, dicens : « Przlatus, qui prava
studet agere, et tamen ad hxc videt exteros tacere,
ipse sibimet testis est quod plus veritate se appetit
diligi, quam contra se non vult defendi. Hinc Pe-
trus increpationem Pauli libenter accepit. « Hinc
David correptionem subditi humiliter audivit, quia
r4 rectores boni, dum privato amore se diligi
nesciunt, liber: puritatis verbum a subditis, obsa-
quium humilitatis credunt. Sed inter bzec necesse est
quatenus subditorum mens, cum quzdam recte sen-
tire potuerit, sic in vocem libertatis prodeat, et ta-
men libertas in superbiam non erumpat, ne dum
forte immoderatius eis linguz libertas conceditur,
vite ab bis humilitas amittatur. Ut. faciant in eis
judicium. conscriptum. Judicium conscriptum | dici
potest divinum decretum auctore Deo. in. mundo
sancitum a Patribus litteris commendatum. Quod
videlicet judicium sancti in nationibus, populis, re-
gibus, et nobilibus eorum faciunt, dum alios pro
coutumacia puninnt, alios de suis transgressionibusg
corripiunt, et integritati virtutum restituunt in quan-
tum possunt. Et hec est gloria omnibus sauctis ejus,
ut videlicet ipsi boni per justitiam existant , et in
aliis puniendis vel corripiendis secundum rationem
predietam gratiam sibi datam exerceant. Omnibus
sanctis ejus, id est non solum majoribus, sed. et mi-
noribus. Inferiores enim licet in aliis puntendis vel

gressiones veniales et leves sacris verbis redar- D corripiendis potestative non agant, poteslative tamen

guunt. Mali éx industria mal: voluntatis, et elatione
culpam iucurrunt; boni ex ignorantia, vel infir-
mitate delinquunt. Et quantum distat nequitia ma-
lorum ab imperfeetorum infirmitate, tantum vin-
dicta videtur differre ab increpatione.  Nequitia
quippe, et vindieta sunt graviores; infirmitas autem
et increpatio leviores.' Ad. alligendos reges eorum in
compedibus et nobiles eorum in manicis ferreis. We-
ges lioc in loco dici possunt, quoruin est ex. officio
virtute discretionis alios regere. Nobiles, qui cu-
juslibet fulgore dignitatis ceteris videntur przpol-
lere. Qui quanto sublimiores sunt, tanto facilius ae
citius in culpam nonnunquam cadunt. Quos sancti
in compedibus et manicis ferreis. ligant, quoties
PaTnoL. CLXXVII.

agentibus cooperantur, et si non facto vel verbo, ta-
men voto. Unde cst illud : Letabitur justus, cum
viderit vindictam (Psal, vn). Et si. gaudet. jusws,
cum videt iniquis vindictam illatam, multo plus
gaudere, credendus est, dum videt peccatorihus per
correptionem et emendationem veniam concessam,
sanctitatem restitutai, quemadmodum gaudium est
in colis super uno peccatore panitentiam. agente ,
magis quam super nonaginta novem justis, qui non
egent. penitentia (Luc.'xv). Sancii itaque, ut suprà

- ..

dictum est, exsultabunt in gloria per bon:ze consciens- .

tie gloriationem : ketantur in eubilibus suis per in«

ternam quietem ; exsultationes Dei sunt ín guitare

eorum per gratiarum actionem; gladii ancipites In
9d

Digitized by Google
