LIE:

SERMONES CENTUM.

1126

maledictioni subjiciamus. Sed etsi Achan spiritualem A trans Jordanem hostium regna subvertit, dividit

prevaricationem spiritoali anathemate contamina-
tum inter nos animadvertimus, sta:im eum ad val-
lem humiliationis perducamus , lapidibus, id est
duris verbis obruamus, ut, quantum ad nos pertinet,
mortificetur diabolo, vivat Deo, ne, si ejus culpam
sustinemus, apud justum judicem de consensu pec-
cati. convicti, participes contaminationis ejus exi-
stamus. Consentire est tacere, cum possis arguere.
Semper ilaque memores simus quod per Achan
hominem totus Israel turbatus est. Ad hoc quoque
speclare videtur quod Paulus Corinthiis scribens
de illo uno fornicatore dixit : Nescitis quia modicum
fermentum totam. massam. corrumpit ?. Expurgate
vetus fermentum , ut sitis nova conspersic, sicul estis
az2ymi (1 Cor. v). Non autem solum maxima, sed et
minima quaque peccata debemus inier nos corri-
gere, ne si succrescant et roborentur , difficile vel
nullatenus valeant emendari. Beatus enim, qui tenet
et allidil parvulos suos ad petram (Psal. cxxxvi). Et
illud : Qui minima contemnit , paulatim defluet (Eccl.
xix). Nec. in celandis, dissimulandis, tolerandisque
vitiis alienis misericordes cupiamus existimari : quia
sicut melior est iniquitas viri, quam benefaciens mu-
lier (Eccl. xiu), sic magis laudabilis videtur filia
Juda, que non sustinet iniquitatem , quam reges
Israel, qui inepte clementes sunt. Ad. hane quoque
rationem respicere videtur illud saricti Augustini :
« Si frater tuus vulnus babet in corpore, quod velit
occultari dum timet secari , nonne crudeliter abs te
wileretur, et misericorditer indicaretur ? Quanto
ergo potius dcbes manifestare spirituale vulnus, ne
deterius puitrescat. in. corde ? Satagamus denique
arcam sapientia ad diversos auditores predicatido
circumducere, et in ipsis vociferatione przdicatiouis
nostre munimenta diaboli circumquaque subver-
tere. Íneitaimnentum. nobis sunt ad hoc negotium
sancli prophete , qui verbum Dei praedicando ,
tyrannos increpando, circuierunt in melotis, in pelli-
bus caprinis, egentes, angustiati, afflicti, quibus dignus
non erat mundus (Hebr. xi). Exemplum nobis sunt
ad boc idem sancti apostoli , quorum bodie solemnia
celebramus ; qui per regna, regiones, urbes, castra,
doinos , vicos circuierunt, et impietatem idololatrize
cum pravitate mundanz concupiscentiie sono przedi-
cationis eorum undique personante potenter destru-
xerunt, Ei nos igitur , charissimi , eorum vestigia
pro modulo nostro subsequentes militemus in his
omnibus Deo sub Jesu nostro, principe nostro novo,
primo duce Moyse jam defuncto. Moyses, qui dedit
Jer^m , significat legem. Moyse mortuo, id est lege
secundum carnales ei veteres observautias mortua ,
consummata sive finita statim, Jesus Salvator no-
ster, qui populum suum. salvat a peccatis eorum
(Math. 1). Jesus, inquam , Filius Dei mauifestatus
est esse princeps super populum Dei, ut expugnatis
hostibus Dci dividat populo dona (/ Cor. xit). Jesus
namque filius Nave, sicut ait Hieronymus, in typum
Domini non solui in gestis. verum et in nomine

n

lerram victori populo, et per singulas urbes, viculos,
montes, flumiua, torrentes ', atque confinia Ecclesie,
celestisque Hierusalem spiritualia regna describit. »
Sic Jesus noster, ejecto principe mundi et militibus
ejus foras, in electis operatur , dum niodo unicuique
datur manifestatio Spiritus ad. utilitatem , et. alii
quidem datur per spiritum sermo sapientie ,. alii
sermo scientie, alteri fides , alii gratia sanitatum, alii
eperatio virtutum , alii prophetia , alii discrelio spiri-
tutum , alii genera. linguarum , alii interpretatio sei-
monum (I Cor. xi), et postmodum unicuique se-
cundum differentiam donorum tribuetur differentia
coelestium bonorum,fet secundum merita retribuen-
tur premia. Non igitur, fratres, marceamus in
pugna, sicut fllii Israel, quibus ait Josue : Usquequo
marcetis ignavia, et non iniratis ad. possidendam
terram, quam Dominus Deus patrum vestrorum dedit
vobis ? (Josue xvm.) Pugnemus itaque viriliter in
tempore, ut sublimiter coronemur in zeternitate,
Quod nobis przstare dignetur Jesus Christus , ete.
SERMO LXX'I.

In anno novo, vel in festo sancti Joannis. Baptiste.

Benedices corone anni benignitatis tue, et campi
tui replebuntur ubertate. Pinguescent speciosa deserti,
et exsultatione colles accingentur, etc. (Psal. Lxin).
Quemadmodum Deus. admirabilis et laudabilis est
in creaturis, sic admirahilis et laudabilis est in Scri-
pturis, quia sicut. nos ad cognoscendum et aman-
dum se instruit et incitat per creaturas, ita nos ad
utrumque docet et admonet per Scripturas. Unde et
in his paucis verbis, qua proposuimus, diversas
diversorum diverso modo typice nobis describit vie-
tutes, quibus erudiamur et provocemur alio et. alio
modo, declinare a malo, et (acere bonum; ingredi
sine macula, et operari justitiam : evadere penam,
et acquirere gloriam. Benedices corone anni beri-
gnitatis (ue. Annus benignitatis divinze est univer-
sale tempus gratie, quod est ab incarnatione Domini
usque ad finem mundi. Duo namque precedeuta
tempora, tempus videlicet naluralis legis, quod
fuit ah Adam usque Moysen, et tempus scriptze legis,
quod fuit a Moyse usque ad Christum, velut. duo
anni iracundie divinz fuerunt, quia homines, quam-
libet justi, sive propheta sive plusquam propheta,
necduw pretio redemptionis oblato, pacem perfectam
cwn Deo mequaquam habuerunt, quia quotquot
moriebantur ab ingressu patrie coelestis interim
excludebantur, Postquam autem Christus in carue
venit, Patremque nobis sua passione placavil, amn-
nus benignitatis divin: exstitit, quia, sicut Aposto-
lus ait : Apparuit benignitas et humanitas Salvatoris
nostri Dei. (Tit. ni). Cujus anni. corone. Dominus
benedicit, dum toto cursu ejus tempore dona sue
grati: nobis incessanter infundit, ul irrigati rore
gratiz fructum faciamus, unde manipulus justi
in horrea ccelestia perferamus. Ex. hujus annis be-
nedietione plenaria, campi nostrireplentur ubertate;
speciosa deserti pinguedine, colles accinguniur. ex-

Digitized by Google
