1091

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

12002

milvus per rapacitatem, corvus pcr detractionem, A Christus Dominus noster, qui est Deus benadibcame. im

ulula per noxiam tristitiam, noctua per ignorantiam,
pica per garrulilatem, upupa per fuditatem, et
sinistram opinionem, Et de hujusmodi hominibus,
non que sanz ralionis, sed qua» corruptze sensuali-
tatis sunt, sequentibus, Boetius in libro De consola-
tione philosophiz sic ait : « Evenit, ut quod trans-
formatum vitiis. videas, hominem existimare non
possis. Avaritia fervet, alienarum violentus ereptor,
lupi similem dices. Ferox atque inquies linguam
litigiis exercet, cani comparabis. Insidiator occulius,
subripuisse fraudibus gaudet, vulpeculis exzequetur.
Ire intemperans fremit, leonis animum gestare cre-
datur, Pavidus ac fugax non metuenda formidat,
cervi similis habeatur. Segnis ac stupidus asinum

&3cula. Amen.
SERMO LxXill.

De Gedeone in nativitate Domini.

Jütgum oneris ejus et virgam humeri ejus, ef see-
plrum exoctoris eju&. superasti sicut in. die Madéon
(Isai. ix). 1sta. verba prophetica principaliter ad
Christum referuntur. Unde paucissimis interjectis
idem propheta, Isaias scilicet, cujus hzc sunt verba
manifeste de eo proplietat, dicens : Parvulus — satus
est. nobis, filius datus est nobis, et factus est principe-
tus ejus super humerum ejus, et vocabitur nomen ejus
Admirabilis, Consiliarius, Deus, Fortis, Pater futuri
seculi, Princeps pacis. Multiplicabitur ejus imperium,

vivit. Levis atque inconstans. studia permutat, nihil B e! pacis non erit. finis, Super solium David, et. su,

ab avibus differt. Feedis immundisque libidinibus
immergitur, sordide suis voluptatibus detinetur. lta
fit ut qui probitate deserta homo esse desierit, cum
in divinam conditionem transire non possit, verta-
lur in belluam. t Sed quia per animalia gressibilia
activos, per volatilia contemplativos superius sigui-
ficari diximus, ad sententiam nostram redeamus, et
videamus ne in nobis sint aliqui, qui immundum
aliquid secum deferant, per quod ab ingressu patrize
eclestis alieni flant, Quamvis etenim in arca Noe,
id est in universali Ecclesia Christi nunquam desint
peccatores et immundi, semper tamen desiderare,
et, inquantum valemus cavere debemus, ne in nostro
tristego sive caenaculo, id est domo nostra sint ali-
qui, qui per suam culpam cogitatione vel opera-
tione, effectu aut affectu superna sanctorum societate
sint indigni. Án omni quippe conditione et gradu
hujus vitze optimis mista sunt pessima, et dum pre-
sens currit. seculum, sunt zizania cum spicis triti-
ceis, palez cum granis, colubri cum piscibus, hzedi
eum aguis. Sed licet peccatorum societas justis sit
valde gravis et. molesta, minime tamen est. infru-
eluosa : quia quamvis ab eis bene vivendi non ha-
beant exemplum, habent tamen per eos exercitium.
Abei namque non est, quem Caiu inalitia non exer-
cet.

Unde Dominus in Evangelio, ut scilicet malorum
malitiam bonis utilem monstraret, dum de zizaiiis

regnum ejus sedebit, ut. confirmet illud et corroboret
in judicio et justitia amodo et usque in sempiternum.
Zelus. Domini exercituum | faciet. hoc (ibid.). Jugum
oneris. ejus, et virgum. liumeri ejus, et sceptrum era-
ctoris ejus superasii. jugum culpa, virga poena, sce-
ptrum damnatio zierna. Jugo prasmebamur, virga

:exdebamur, scepuro damnabamur, Fxactor diabo-

lus, victor Christus. Christus etenim ut per nostre
Carnis assumptionem mundum  iniravit : Fortem
armatum custodientem atrium suum velut fortior
superveniens exturbavit, et vasa ejus diripuit (L&c. 1).
Fortis armatus diabolus, atrium mundus, fortior su-
perveniens Christus, vasa animz, direptio vasorum
redemptio animarum, propulsatio fortis armati reli-

C gatio diaboli. Exactore igitur nostro superato. e£

jugo ejus, virga ejus et sceptro. ejus contritis, su-
menda nobis est parabola prophetica, sicut predictus
propheta nobis mystice procepit, dicens: Et erit
in die illa, cum requiem tibi dederit Dominus a labore

' tuo, et a concussione tui, et a servitute dura qua exe

servisti, sumes parabolam istam contra regem Babglo-
nis, et. dices : Quomodo cessavit exactor, quierit tri-
butum ? Contrivit Dominus baculum impiorum, virgam
dominantium, cadentem populos, in indignatione
plaga insanabili, subjicientem in furore gentes, perse-
quentem. crudeliter, Conquievit. et siluit omnis terra,
gavisa est et exsultavit, Abietes quoque. [etate sunt
super te, et cedri Libani; ex quo dormísti, non ascen-

21 bono semine parabolam proferret, dominum agri D dit qui succidat. nos (Isai. Yiv). Quía. igitur compu-

dixisse retulit : Sinite. utraque. crescere. usque. ad
messem (Math. xim). Hinc et per Psalmistam dicit :
Ne occidas eos, nequando  obliviscaniur populi mei
(Psal. Lviu). Hinc est etiam, quod per Salomonem
dicitur : Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter
filias (Cant. n). Modis tamen omnibus, charissimi,
laboremus fratres illos qui remissius agunt corripere,
admonere, emendare, ne, cum venerit Judex mun-
dos et. immundos separare, contingat eos non cum
mundis gloriam, sed cum immundis penam intrare.
Magis autem pariter satagamus, ut omnes cum bene-
dictis ad dexteram ejus constituendis patriam cc-
lestem ingredi, et regem in decore suo contemplari
mereanur. Quod nobis praestare dignetur Jesus

tuit jugum a facie olei, et comminuta. est virga
percussoris nostri, et sceptrum exactoris nosiri
confractum, merito victo debemus insultare, victo-
rem laudare. Sed jam attendamus quomodo
spiritale belum gestum sit, quomodo victoria
peracta.

Sicut in die Madian. Legimus in libro Judicom
quod post mortem Debbor:ze peccaverunt fllii Israel
Domino qui tradidit eos in manum Madiau septem
annis,et oppressi sunt ab eis valde. Pugnavit autem
Gedeon contra eos, jubente Domino, et supcravit
eos, el populum Israel liberavit, etc. (Judie. vl).
Quia nota est historia, et scientibus legem loquor,

 longumque et. superfluum videtur totam historiau

Digitized by Google
