<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    1149    SERMONES CENTUM.    1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    [ilegivel] cum justis requiescere in vallibus in hortis irriguis, in tabernaculis quæ fixit Dominus, sub cedris juxta aquas. Et multa quidem de his omnibus dici possunt, sed nos summatenus percurrimus, vobis profundiora rimanda relinquentes. Sed et quia plurima sunt verba, quæ adhuc de hac tertia benedictione sequuntur, statuimus ex his quæ supra dicta sunt hunc sermonem finire, et quæ dicenda restant, in posterum exponenda reservare ne, dum diutius sermonem tendimus, fastidium vobis generemus. Salagamus itaque, charissimi, ex his quæ diximus sancte et honeste conversari, ut obmutescere faciamus imprudentium hominum ignorantiam, ut si qui sint, qui Balaam imitantes detrahere nobis velint tanquam malefactoribus, confundantur; magisque quæ recta sunt, de nobis prædicare cogantur, considerantes nostram bonam in Christo conversationem. Salagamus denique cum iustis de virtute in virtutem progredi, ut cum eis eorum meritis et precibus adjuti supernæ promissionis patriam aliquando mereamur ingredi. Quod nobis præstare, etc.

    SERMO LXXIX

    In festo quorumlibet sanctorum. De eadem tertia be-
    nedictione.

    Fluet aqua de situla ejus et semen illius erit in
    aquas multas. Tolletur propter Agag rex ejus, et au-
    feretur regnum illius. Deus eduxit eum de Ægypto,
    cujus fortitudo similis est rhinocerotis. Devorabunt
    gentes hostes illius ossaque eorum confringent, et per-
    forabunt sagittis. Accubans dormivit ut leo, et quasi
    leona, quam suscitare nullus audebit. Qui benedic-
    erit tibi, erit et ipse benedictus; et qui maledixerit
    tibi in maledictione reputabitur. Pulchre superius
    pulcherrima justorum conversationes descripta, adhuc
    laudem eorum idem Ariolus Balaam, qui vani po-
    puli typum gerit, magnificè prædicat, dicens: Fluet
    aqua de situla ejus, et semen illius erit in aquas mult-
    as. Aqua in sacra Scriptura aliquando Spiritum sanc-
    tum, aliquando scientiam sacram, aliquando scien-
    tiam pravam, aliquando tribulationem, aliquando de-
    fluentes populos, aliquando mentes bonorum fidei
    prœdicamenta sequentium designare solent. Per aqua-
    m sancti Spiritus infusio designatur, sicut in Evan-
    gelio dicitur: Qui credit in me flumina de ventre ejus
    fluent aquæ vivæ (Joan. vii). Per aquam sancta scien-
    tia significatur, sicut scriptum est: Aqua sapientiæ salu-
    taris potabit illum (Eccli. xv). Per aquam scientia prava
    figuratur, sicut mulier prava per Salomonem describitur.
    Aquarum nomine solent tribulationes intelligi, sicut
    per psalmum dicitur: Salvum me fac, Deus, quoniam in-
    traverunt aquæ usque ad animam meam (Psal. lxviii).
    Per aquas defluentes populi exprimuntur, de quibus
    scriptum est: Mille pauperum suum super aquas tran-
    seuntes (Eccles. xi), id est populos defuentes, qui per
    longa tempora invenissent illum. Per quas quoque po-
    pulos designari, Joannes testatur, ubi ait: Aquæ istæ
    transeunt, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,830">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    quia per mortalitatem ad mortem declinant. Super
    quas etiam panem nostrum mittimus, dum quando no-
    stro ministerio indigent, nostrum eis beneficium per
    charitatem impendimus. Quod et post longa tempora
    invenimus, quia post hanc vitam illud in premio re-
    cipiimus. Per aquam denique bonorum mentes fidei
    prœdicamenta sequentium designantur. Unde et Eze-
    chiel ait: Audiebam sonum alarum quasi sonum aqua-
    rum multarum (Ezech. i). Sonus quippe sacræ idei, qui
    primum in paucis sanctis est factus, postmodum ex
    aquis multis, id est ex innumerabilibus populis est mul-
    tuplicatus. Spiritualis autem Israel, situla Christus est.
    Ipso antiquo populo petra, ipse nobis est situla: petra,
    quia in se firmiter subsistit; situla, quia omnia in men-
    sura fecit. Ipse antiquis aquam fudii, ipse situla nobis
    gratiam infundit.

    Ex hac itaque situla fluit nobis aqua gratiæ spiritalis,
    aqua sapientiæ salutaris: aqua gratiæ ad justitiam,
    aqua sapientiæ ad scientiam. Hæc aqua, quam continet
    ipsa situla, per plenitudinem fluit, et influit nobis per
    plenitudinis participationem. Nam de plenitudine ejus
    nos omnes accepimus (Joan. i). Et semen illius erit in
    aquas multas. Quemadmodum autem populus situla est
    Christus, sic semen ejus debet intelligi Christus. Nam
    Christus ex illo populo secundum carnem natus est.
    Situla est, quia spiritualem nostram sitim per suam
    gratiam refrigerat. Semen est, quia per eandem gratiam
    nos regenerat. Ipse est semen, de quo ad Abraham
    dictum est: In semine tuo benedicentur omnes gen-
    tes (Gen. xxii). Et ad David: De fructu ventris tui ponam
    super sedem tuam. Et per Esaiam. Nisi Dominus reli-
    quisset nos semen, quasi Sodoma fuissemus, et quasi
    Gomorrha similes essemus (Isa. i). Et de quo David ait:
    Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum
    (Psal. xlii), id est Christus. Licet enim evangelicus ille
    paterfamilias diversis temporibus ab exordio illucescen-
    tis sæculi diversos justos cultores vineæ suæ habuerit,
    et cultor bonus; et cultus bonus, id est præfatus et
    subjectus justus existierit, nemo tamen a se habuit quod
    fuit, vel quod fecit; sed ab isto uno, qui ab omnibus fi-
    deliter semper expectatus, omnibus tam misericordi-
    ter exhibitus, pariendo fecit ut bonum, quod in fide ip-
    sius fecerant, ipsis esset ad justitiam, per quam redi-
    rent in patriam amissam. Unde, quia ipse solus omnium
    bonum exstitit, nemo justus ante ejus passionem ipsam
    patriam introivit, donec ipse veniret, et cunctos redime-
    ret, ac redemptis ejusdem patriæ aditum reseraret. Quia
    etiam justitia omnium ad ipsum solum erat referenda,
    ipsi soli ascribenda, unus eorum pro omnibus ait: Non
    nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam
    (Psal. cxii). Tibi gloria quia tua gratia, et quæ nobis est
    justitia, non ex virtute nostra. Nam secundum propheti-
    cum sermonem: Omnia opera nostra nobis operata es,
    Domine (Isa. xxvi). Apud quem, sicut ait Moyses, per se
    nullus innocentus est ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram marcadas palavras ou trechos incertos com a etiqueta [ilegivel]. Os quatro sinais A, B, C, D no espaço central transcritos como nota_marginal vertical.
  </notas>
</pagina>