idit

SERMONES CENTUM.

11i

agere. [Iujus itaque laudis expers est. Ephraim vítu- A morte mori desiderant, quorum tamen vitam imitart

la docta diligere trituram. Populus autem justorum
solus habitat, nec inter gentes reputatur (Ose. x). quia
Citlerz gentes universe carnis desideria, et mundi
gloriam sequuntur; soli vero electi justitiam , ac
spiritalia bona sectantur. Nec solum contemplativi,
verum et activi soli habitant, dum reproborum ope-
ribus non communicant. Cum igitur universis fide-
libus conveniat ut non tam mansione corporum
quam unanimitate cordium habitent soli, illos maxi-
me decet, ot habitent soli, non tantum bonorum
singularitate operum, verum etiam, quantum est
possibile, mansione corporum, qui religionis habitu
sunt circumdati religionemque professi. Hoc eorum
professio, hoc habitus, hoe exigit ordo, ut a cxteris
non solum malis, sed et bene agentibus longe se-
parentur, qui sanctitatem habitu proe exteris profi-
tentur. Nec debent inter gentes alias reputari corpo-
rali conversatione qui ab aliis. dividuntur singulari
religionis professione. Quis dinumerare possit. pulve-
fem Jacob, et nosse numerum filiorum Israel ? In pre-
cedenli sermone diximus per pulverem: Jacob intel-
ligi debere activos, per numerum stirpis Israel con-
templativos. Quantum ad litteram etiam pertinet
populum Israel non numerari prz multitudine posse
verum esse creditur, sicut pluribus ex locis veteris
Paginz collizitur, sicut ubi dicitur quod Israel innu-
merabilis erat sicut stelle coli, et arena, qux in
littore maris (lebr. xi). Quanttm vero ad spiritalem
intelligentiam spectat multo. inmumerabilior justo-
rum populus credendus est. Unde et David ait:
Mihi autem. nimis honorificati sunt amici tui, Deus,
nimis confortatus est principatus eorum. Dinumerabo
eos, id est si dinumerare voluero eos, super arenam
multiplicabuntur (Psal. cxxxvun). De mulüplicatione
carnalis Israel, dietum | est, sicut arena muliiyli-
eabuntur; de multiplicatione spiritalis Israel, id
est amicorum Dei dicitur super arenam. Sed et
hac innumerabilitatejustorum beatus Joannes in Apo-
«alypsi postquam duodecim millia signatos ex omui
tribu filiorum Israel vidisset, adjunxit : Po.t hec
vidi turbam magnam, quam dinumerare nemo poterat
ez omnibus gentibus, et cribubus, et populis, et lin-
guis stantes. ante. thronum, et in. conspectu Agni,
amicti stolis albis, et palme in manibus eorum (Apoc.
vir). Quemadinodtin. namque. scriptura. teste dies
Israel innumerabites sunt (Eccli.xxx vi), ita et Israel
innumerabilis est, Non solum autem activi, qui
mulio plures sunt contemplativis, verum et contem-
plativi, qui pauciores sunt activis, innumerabiles
Sunt. Quod demonstratur, ubi cum proinisisset quis
dinumerare possit pulverem Jacob, addidit, aut nosse
numerum stirpis Israel ? Quasi. diceret, nemo. Se-
quitur. —

Moriatur anima mea morte. justorrm, et. fiant no-
vissima mea horum similia. Profani priesentis saculi
& pientes, qui adversus justos, in quantum possunt,
malignantur, dup quandoque. timore stimulati ele-
vala ineat2 justorum. vitam contemplantur, eoruin

C

recusant. Carnis coneupiscentiam, mundi gloriam .
toto corde diligunt, et hrec virtutibus et bonis ope-
ribus anteponunt; sed nescio qua froute cum justig .
mori, et percipere premia. volunt. Sed qui eorum
typum gerit, quia vita justorum vivere noluit, eorum
morte mori nop meruit. Qui procul dubio in oratione,
qua bene. mori petiit, auditus fuisset, si- post ora- .
tionem bene vivere studuisset.

Ex his quie dicta sunt, fratres, colligamms unde in
via Dei proficiamus. Studearsus - habitare soli, nec
inter gentes aliqua dissolutionisinquietudine reputari.
Stideamus cum Jeremia. seti: sedere, ct secundum
ejus verba nos super nos levare (Thren. ni). Studea-
mus cum justis juste vivere, ut cum ipsis bené
mori, et ad supernam gloriam mereamur eorum
meritis et precibus pervenire. Quod nobis prestare
dignetur Jesus Christus. Amen.

SERMO LXXVII.
In festo quorumlibet sanctoruim de ejusdem. Balaam
verbis.

Quoniam in. sermone precedenti quae in. pma
benedictione, qua Balaam filiis Israel benedixit,
continentur, pro posse mostro, digessimus : nunc
ad ea, qux in secunda continentur digerenda suc-
cedenter transeamus. Dolens graviter, et conque-
rens Balac quod Balaam liis Israel benediceret,
quem speraverat eis malediciorum, ait ad Balaam :
Veni mecum in alterum locum, unde partem Israclis
videas, et totum videre nou possis, inde maledicito ei
(Num. xxii). Et duxit eum in locum sublimem su-
per verticem montis Phasga. Qui cum divertisset et
accepto consilio Dei reversus fuisset, ait: Sta, Dalac,
et ausculta.. Audi, filii Sephor. Non est Deus quasi
homo ut mentiatur ; nec ut filius hominis, ut mutetur.
Dixit ergo, et non faciet : locutus est et non implebit ?
Ad benedicendum adducius sum, benedictionem pro-
hibere non valeo. Non est idolum in Jucob, nec vide-
tur. simulacrum. in Israet ; Dominus Deus ejus in eo
est, et clamor victorie regis in illo. Deus eduxit ewm
de JEqypto, cujus. fortitudo similis est rhinocerotis.
Non est augurium in. Jacob, nec divinatio in lsraet.
Temporibus suis dicetur Jacob et Israeli quod opera-
tus sit Deus. Ecce populus ut leo consurget, et quasi

D leana erigetur. Non accubabit donec devoret predam,

et occisorum sanguinem bibat. Dixit Balac ad. Ba-
laam : Non maledicas ei, nec benedicas. Et ille ait :
Nonne dixi tibi quod quidquid Dominus. imperaret
tihi, hoc facerem? Multiplex est calliditas diaboli,
qua justos aggreditur, et eos quotidie subvertere
conatur. Unde Ba'ac Balaam de loco ad loeum vocat,
ut. populo Dei maledicat ; quia diabolus, dui uno
modo adversus justos uon praevalet, alio modo niti-
tur, ut vincat. Vanissiuios vani populi sollicitat, ut
bonorum laudem detractionis et blasphemie maledi -
ctione vel ex parte corrumpat, ut dum in toto san-
ctorum opinionem destruere non potest, eam saltem
in aliqua parte edat. Hoc etenim et in parte videre,
€t ju. parte maledicere. Balaam divertit, et utt,

Digitized by Google
