1145

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

14

maledicere populo Dei queat, voluntatem Dei requi- A liberatione clangor pugn:ze non exstitit, qnia Cliristus,

rit, quia vanus populus in hujusmodi tentationibus
plerumque se intra se, ut Dei voluntatem super lioc
sciscitaretur, colligit, et dum ejus benevolentiam
erga electos illius agnoscit, in eos jacula sux male-
dictionis jacere non prxsumit. Cumque mentem in
eorum contemplationem sublimius elevant, statim
ad proferenda benedictionis verba separant : unde
«t Balaam post acceptum Dei consilium ad Balac
ait : Sta, Balac, et ausculta, audi, Áli Sephor. Non
est Deus quasi homo ut mentiatwr, nec ut filius ho-
minis, ut mutetur. Dixit ergo, et non faciet? locutus
€st, et non implebit ? Ad benedicendum adductus tunm,
benedictionem prohibere non valeo. Sta, Balac. Quasi
dicatur : Desine, diabole, me ad blasphemandum
justos incitare, quia si hoc facere prxsumo, mihi
d»mnationem acquiro, et illorum salutem non iinpe-
dio. Deus, qui non mutatur corde, non mentitar ore,
hon mutatur proposito, non mentitur verbo, ipse
proposuit et promisit in semine Abrahz se benedi«
clurum omnes gentes, Qux ergo proposuit, non fa-
ciei? et quod dixit, non implebit? Absit! Es enim
Deus veraz, omnis autem homo mendaz ( Rom. wi).
Uude quia Deus verax est in promissis, ejus sermo
«quotidie cernitur adimpleri. Nam electorum justiti-
€atio et salvatio ejus est benedictio.

Dicat itaque vanus populus : Quod ergo Deus sta-
iuit adünplere, nunquid ego possum ineis maledi-
€lionibus evacuare? Quin imo ad benedicendum
adductus sum, benedictionem probibere non valeo.
Reprobi quippe, dum ad contemplandam justorum
vitam eriguntur, et ipsa admiratione eorum, justi-
liam eorum quam non diliguut. predicare compel-
luntur. Qu: benedicendi laus. non tam ex eorum
"voluntate quam ex divina procedit dispositione.
Unde et Balaam ait : Benedictionem prohibere non
vateo, Cujus benedictiouis verba sunt hxc : Non est
idolum in Jacob, nec videtur simulacrum in lsrael.
Dominus Deus ejus cum eo est, et clangor vietorice
regis in illo. Removet autem spirituali populo mala,
yrzdicat bona. Mala scilicet idolum et simulaerum
removet a populo spirituali, qux in carnali populo
antiquitus fere continue constat exstitisse. Praedicat
bona, quis in populo spirituali vere et perfecte repe-
riuntur. Ünde sponsus sponsam laudans ail : Una est
columba mea, per(ecta mea (Cant. vi). Removet a po-
pulo spirituali omnem idololatriam et inüdelitatem "
ubi dicil : Non est idolum in Jacob, nec videtur simu-
lacrum in Israel. Predicat perfectam liberationem
ejus ac libertatem, ubi addit : Dominus Deus ejus
cum eo est, et clangor victoria regis in illo. In eo
quod Dominus Deus ejus cum eo est, jam non servit
spirituali Pharaoni in /Egypto, in eo quod clangor
victori: regis est in illo, jam cantat canticum gra-
tiarum actionis cum Moyse in deserto. Et diligenter
attendendum quod non ait clangor pugnze, sed clangor
viciorie, In praecedentis quippe populi liberatione
clangor ougnze non fuit, quia Dominus pro eo pu-
gnavit, et ipse tacuit. In sequentis quoque populi

qui coram tondente se os non aperuit, peccata ejus
portando eum liberavit. T'orcular calcavit solus et de
gentibus non eral vir cum eo (Isa. Lxm). Primus
igitur, sive prim:e clangor victoriz fuit canticum,
quod cecinit Moyses , e filii Israel liberati de servi-
|1ute. Pharaonis regis /aypti, dicentes : Cantemus
Domino; gloriose enim magnificatus est, equum et
ascensorem. projecit in. mare (Exod. xv). Secundas
autem, sive secundze clangor victori:e est gratiarum
actio, quam canit spiritalis [srael liberatus de ser-
vitute diaboli. De hoc clangore victorie Duwinus per
Isaiam sub nomine Sion ait : Gáudium et letitia in-
venietur in ea, gratiarum actio, et vox laudis (13a. 11).
Non ergo est idolum in spirituali Jacob, nec videtue
simulacrum in jsrael : quia de servitute damonura
liberatus est, et de tenebris infidelitatis eductus est,
dum Dominus Deus ejus est cum eo, et clangor victo-
ria regis in. illo. Ad quam euam sententiam robo-
randam subdit : Deus eduzit eum de "Egypto, cujua
[orsitudo similis rhinocerotis, Rhinoceros indomabilis
nature est: et Deus omnino incomprehensibilis, et
invincibilis est. Rhinoceros Laüne sonat in nare
cornu. Et quia nare odores fetoresque discernimus,
recte per narem discretionis temperantiam intelligi-
mus: per cornu autem potentiam accipimus. Fortis
iudo ergo Dei quasi rhinocerotis est, quia Deus for-
titudinis sux potentiam mirz discretionis modera-
mine semper exercet. Unde scriptum est : Tu Do-

€ mine Sabbaolh , omnia cum tranquillitate. judicas

(Jer. xi). Et de Sapientia legitur : (juod attingit a fine
usque ad finem fortiter, et disponit. omnia. suaviter
(Sap. vii). Ad. huue. etiam. sensum pertinet. iliud
Psslwistz. Misit tenebras, et obscurawu, et. non exa-
cerbavit sermones suos (Psal. cw).

Quia ergo Deus eduxit spiritualem Israel de J£gy-
pto antiqu:ze infidelitatis, merito in eo non videtur
simulacrum antiqui erroris, Sed quia sunt multi,
qui Christianitatis nomine censentur, nec sinulacris,
colla submittunt , qui tamen variis sortilegiis sacri-
lego more et divinationibus intendunt, recte de vero
Israel przedicat dicens : Non est augurium in Jacob,
uec divinatio in Israel. Ex falsis enim Israelitis sunt,
qui in hujusmodi vanitatibus fidem suam et spetn

D ponunt. Unde et Apostolus Galatas redarguens dicit z

Dies observatis, et mensés, et tempora et annos; timeo
vos, ne frustra laboraverim in vobis (Galat. 1v). In
vero autem Israel, sicut non est idolum sive simula-
erum, sic non est augurium, divinatio, ineantatio,
sive aliqua superstitiosa observatio, vel quidquid sa-
cre fidei probatur contrarium. Cujus videlicet po-
puli bona spiritalia adhuc eleganter przedicat, ut eum
non maledictione, sed benedictione dignum ostendat,
Temporibus, inquit, suis dicetur Jacob et lsraeli,
quid operatus sit Deus. Quomodo? Ipse eis revelabit
qui annuntiat verbum suum Jacob, justitias et judi-
cia sua [srael, Non fecit taliter omni nationi, et
judicia sua non manifestavit eis (Psal. cxzviy). Mani-
festantur autem judicia, sive opera Dei fldetibus, dj-

Digitized by Google
