<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    (Exod. xxxiv). stud semen est illud granum evan- gelicum frumenti, quod cadens in terram per in- carnationem, et mortificatum per passionem attulit fructum multum (Joan. xii) per multorum impio- rum justificationem, qui hic significantur per aquarum multitudinem. Aquae enim sunt populi (Apoc. xvii), et aquae multæ populi multi. Quorum multitudinem innumerabilem Johannes in Apocalypsi designat, ubi post quadraginta quatuor millia signa- tos ex omni tribu filiorum Israel (Apoc. vii), testatur se vidisse turbam magnam, quam dinumerare nemo poterat (Ibid.). Hanc eandem multitudinem Isaias semen longeum vocat, ubi de passione Christi, et redemptione generis humani multa locutus in per- sona Dei Patris, adjecit: Si posuerit pro peccato ani- mum suam, videbit semen longum (Isa. LIII). Permanet in mundo per gratiam, in coelo per gloriam.

    Tollelur propter Agag, rex ejus, et auferetur reg- num illius. Juxta literam etiam hoc verum esse omni secutri historiam, quae in libro Regum primo scripta est, perspicuum est. Nam praecipiente Do- mino perrexit Saul, ut deleret Amalech, et regem ejus, et quidquid ibi vivum reperuisset, sed in hoc inobedientis Domino fuit, quia Agag regem Amalech vnum reservavit. Unde illi reverso de caede per Samuelem dictum est: Projecit te Dominus ne sis rex super Israel (Reg. xv). Et post pauca: Scidit Dominus a te regnum Israel hodie, et dedit illud proximo tuo meliori te. Et uncio David directus est spiritus domini in David a die illa et in reliquum, et recessit a Sauli, et exagitabat eum spiritus nequam a Domino (ibid.). Quantum autem ad spiritualem per- tinet intelligentiam, rex Israel propter Agag tollitur, dum aliquis praelatus ecclesiasticus contra diabo- lum non secundum praeceptum divinum dimicans in suo regimine reprobatur. Et regnum illius auferetur quia ubi non est gubernator, populus corruet (Prov. ii). Deus eduxit eum de Aegypto, cujus fortitudo similis est rhinocerotis. Hac sententia bis in hac historia ponitur, ut Deus et mundum in sapientia creasse et genus humanum in sapientia redemisse ostendatur. In creatione namque mundi fortitudo Dei similis esse rhinocerotis recte dicitur, quia scriptum est: Omnia in sapientia fecisti (Psal. ciii). In reuelpione etiam generis humani fortitudo Dei similis rhinoceros conveniuntur dicitur, quia scriptum est: Sapientia vincit malitiam (Sap. vii). Quare autem fortitudo Dei similis esse rhinocerotis perhibentur, superius dictum est: Derorbant gentes hostes illius, ossaque eorum confringent, et perforabunt sagittis (Num. xxiv). Hostes spiritualis Israel praesertim carnales Israel ita sunt. Unde apte scriptum est: Inimici hominis, domestici ejus (Matth. x). Et item: Unusquisque a proximo suo custodiat, et in omni fratre suo non habeat fiduciam (Jer. xi). Per gentes autem gentiles intelliguntur. Hoc itaque quod hic dicitur, derorbant gentes ho- stes illius, perspicue et reallititer contigisse unani-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,900">
    me dicimus: A festum est, dum Romani Tito duce obsidione Hie- rosolymorum multa millia Judæorum peremerunt, muros subverterunt, templum succenderunt, et reli- quam partem populi, quæ mortem evaserat in captiuitatem duxerunt, et per regiones disperserunt. Spiritualiter autem gentes hostes illius devorant, dum conversi ex gentibus ad fidem Christi per suam prædicationem sive Judæorum perfidiam, sive eorumnibus aliorum perfidiam Judæorum initia- tium, incredulitatem superant; et dum eorum infidelitate devicta eos ad fidem vocent, quia eos sibi incorporant. Quorum ossa confringunt, dum duriores quoslibet et fortes et ipsis, terrore divinæ comminationis emolliunt. Et ossa eorum sagittis perforant, dum eorum dura corda subtilis- simæ Scripturæ sermonibus penetrant, ut illuc Christum inducant, et eos secundum carnem occi- dant, et secundum spiritum viventes reddant. Quamvis autem hæc secundum spiritualem intellige- tiam sic dictaminaus, non tamen ea ad literam an- tiquo illi et carnali populo evenisse negamus, dum aliæ gentes alias eidem populo odiosas subverte- runt, ut Cyrus et Darius Babylonios, et plures alii plures alios.

    Arcubans dormivit ut leo, et quasi leana, quam suscitare nullus audebit. Sed et hoc antiquo Israelis secundum litteram evenisse notum est, maxime dum per David subjectis in gyro nationibus, tempore Salomonis tranquilla pax exstiterit, nec rex vel regnum fuerit, quod eum præsumpto pertur- bare, vel ejus quietem inquietare. Mystice vero specialiter hæc contemplativis, et quilibisque per- fectis conveniunt, qui quanto a terrenis negotiis, et strepitu mundi longius sunt, tanto quietius et securius vivunt. Qui et in hoc veraciter et quiete dormiunt, quod cordis oculos ad exteriora clausos habentes, solis internis et æternis intendunt. Hinc in Canticis canticorum sponsa dicit: Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v). Quos etiam suscitare nullus audet, quoniam illorum exercitus terribiles sunt ut castrorum acies ordinatæ (Cant. vi). Unde et de Salomonis lecto, qui contemplativas designat animas, scriptum est: In lectulum Salomonis sexan- ginta fortes ambiunt ex fortissimi Israel: omnes tenentes gladii, et ad bella doctissimi. Unusquis- que ensis super femur suum provlet timores nocturnos (Cant. iii). Sexaginta fortes lectum Salomo- nis ambiunt, quia contemplativas animas, in quibus noster pacificus præcepit requiescit, perfecti viri maxime prælati custodiunt. Qui sunt ad bella doctissimi, quia callidi hostis assultibus doctissime resistere norunt. Et unusquisque ensis super femur suum, quia ne carnis concupiscentia perimantur, virtute abstinentiae et continentiae se fortissime stringunt. Inde est, quod adjuvante gratiâ Christi hostes ab eorum incursibus longe arcentur, et ab ipsis inquietandis removentur. Bene ergo de gente justa et vere Israelitico, quod accubans dormivit ut leo, et quasi leana, quam suscitare nullus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis in latino. Marginalia litterarum A–D notata verticaliter inter columnas. Modernus nota "Digitized by Google" inclusa ut rodapé. Foram usadas marcações [ilegivel] para fragmentos incertos; caso algum termo precise de reconfirmação, pode-se consultar maior resolução.</notas>
</pagina>