115

naturam, per creaturam, per legem, per prophetiam,
per gratiam, Manilestantur post mortem plenius in
perceptione stole primze, manifestabuntur post finem
seculi plenissime, in perceptione stole secund:e et
possessione glorie. Interim autem duin sumus in via
nondum in patria, multa latent, pauca patent. Licet
enim liomini multa incerta et occulta divinz sapien-
Vie manifestentur (Psal. L) : nescit tamen utrum odio
an amore dignus sit, eo quod talia omnia in futurum
reserventur incerta (Eccles. 1x), et occulta f/ei judi-
€ia super nos sint abyssus multa (Psal. xxxv). Nunc
enim cognoscimus 'ex parte, tunc autem cognoscemus
sicut et cogniti sunus (I Cor. xui). Et sic temporibus
suis dicetur Jacob et Israeli quid operatus sit Deus.

Ecce populus ut leo consurget, et quasi leena erigetur. B

Nobilissimis bestiis justorum vitam comparat, ut hac
comparatione que sit nobilitas morum in eis lucu-
leuter ostendat. Leo suni viri robusti et perfecti,
legna imperfecti et iufirini; leo contemplativi, lezna
activi; leo Israel, lezna Jacob. Fertur quod dum leo
esurit, rugitum emittit, cujus terrore bestias au-
dientes sistit et figit, et sic captans sanguirem ea-
rum ebibit, carnes comeuit. Qui in hoc etiam czte-
ras bestias superat, quod nullius bestias ferocitatem
formidat. Leo namque fortissimus besiiarum ad nul-
lius pavebit occursum, Sic, sic justorum populus
prescrlin predicatorum cctus, dum male viven-
Vi&in. conversionem esurit, terrorem pr:edicationis
ewittit, et homines et bestialiter viventes ne de cz-
tero per diversa currant vitia, stringit; et velut ore
cap'os sanguinem eorum ebibit, dum crudelitatem
peuitas consumit, Quos etiam,ut moriantur mundo,
vivant Deo, perimit, et eos sibi incorporando come-
dit, dum per fidem sibi conjungit et unit. Qui in hoc
quoque sicut leo bestias ferocitate, sic homines vir-
tute superat ; quod ut se emendatione delinquen-
tium reficiat nullius crudelitatis occursum formidat.
Qni nequaquam accubat, donec predam devoret, et
occisorum sauguiuen bibat, dum ab animabus sal-
vandorua capiendis, sibique uniendis, crudelitati-
hus eorum consumendis nullatenus cessat, douec in
fine teinporum eligendorum numerum impletum esse
cognoscat. Hoc justorum przconium Balaam, id est
vanus populus sepe clamat; et per hoc Balac, id est,
di:bolum, qui verba blasphemis et maledictionis
suggesserat, ad iram irritat. Unde et Balac ad Ba-
laam ait: Non. maledicas ei, nec benedicas. Mallet
namque diabolus vanitatis amatores prorsus obmu-
tescere, quam de bonis quidquam boni proferre. Sed
Deus ad laudem sui nominis ordinat, ut etiam per
malorum ora laus bonorum nonnunquam crescat.
Donet Dominus, charissimi nobis, ut grati:e laudis-
que justorum participes semper existamus , quate-
nus cum justis eorum adjuti precibus ac meritis
superne promissionis patriam ingredi mereamur,
Quod nobis prestare dignetur Jesus Christus Do-
winus noster, qui est Deus kenedictus in scola.
Am. n.

SERMONES CENTUM.
versis temporibus, diversis modis. Manifestantur per A

116

SERMO LXX VII.
1n festo quorumlibet sanctorum, de tertia. benedi-
ctione Balaam.

Quoniam que in duabus primis benedictioni-
bus, quibus Balaam liliis Israel! benedixit, scri-
pta sunt diximus, jam ad ea qua in tertia vice
continentur declarauda transeamus. Ait Balac ad
Balaam : Veni, et ducam ie ad alium locum si
forte placeat Deo, wt. inde. maledicas. eis, Et duait
eum super verticem. montis. Phegor. Cumque. ti-
disset Balaam, quod placeret. Domino, wt bene-
diteret Israeli, nequaquam | abiit, ut ante perrexerat
ut augurium quereret, sed. dirigens. contra desertum
vultum. suum, et elevans oculos. suos vidit Israel. in
tentoriis commorantem per tribus tuas, et irruente in
eum Spiritu Dei ait : Quam. pulchra tabernacula tua
Jacob, ei tentoria tua [srael, ut valles nemorosc, ut
horti juxta. fluvios. irrigui, ut tabernacula, qua: fixit
Dominus, quasi cedri prope aquas ! (Num. xxut,
xxiv.) Balac. Dafaam de loco ad locum. vocat, ut po-
pulo Dei maledicat, quia diabolus diversis modis
homines vanos ad blasphemandum justos inflammat,
ut dum uno modo non potest, alio laudem eorum
imminuat. Quos ctiam ad excelsa. duxit, dum eos
adversus justos, in quantum potest, in superbiam
erigit. Sed vanus populus quanto crebrius, et acrius
de justorum maledictione teutatur, tanto plerumque
de benevolentia quam Deus erga eus habet pleuius
edocetur, et non. ad waledicendum , sed ad benedi-
cendum promptior efficitur. Unde Balaam, cum hac
lertia vice vidisset. quod placeret. Domino, ut benedi-
ceret Israeli, nequaquam abit, ut ante perrexerat, ut
augurium quaereret, sed dirigens contra desertum vul-
tum suum, et elevans oculos suos vidit [srael in ten-
toriis suis commorantem per. tribus suas , et irruente
in se Spiritu. Dei, ait : Quam. pulchra. tabernacula
tua , Jacob, et tentoria tua , Israel ! Vanus. populus
vultum suum ad deserlum dirigit, dum occulta co-
gitatione quid in conversatione spiritualiter viven-
tium agatur diligenter attendit, Oculos levat, ut
]srael videat, dum in illorum contemplationem nen-
tem exaltat. Qui binc timore cohibitus ne mala pro«
ferat, inde justorum admiratione compulsus ne bona
taceat, in vocem benedictionis prorumpit, dicens :

p Quam pulchra tabernacuta tua,Jacob,et tentoria tua,

Jsrael ! tabernacula melius dici possunt, que ex
Írondibus et ramis constituuntur; tentoria vero,
quz ex materia pellium et telarum consulta tendune
tur. Tabernacula ergo, qui ex minus cara materia
$unti, bonorum eífectum operum; tentoria vere,
que ex meliori ac magis pretiosa fiunt maleria,
exercitationem rectius designant virlutum. Excedit
enim opera bonitas virtutum, quia sine operibus,
salvari potest, qui non babet quod tribuat ; sine vite.
tutibus, prisertim charitate, et quibusdam aliis noB
potest. Sunt eliam multi, qui exhibent opera bota,
sed quia sine charitate sunt, gloriam supernam ex
bis consequi non possunt.

Materia itaque tabernaculorum videtur esee mazi-

Digitized by Google
