4159

APPENDIX AD HiUGONIS OPERA MYSTICA.

1160

perpetuo, ut est illud : Diliges Dominum,Deum tuum À diffundit, quanto sublimius posita fuit. Lucet itaque

ex tolo corde (uo, eic. (Matth. xxu). Sunt alia, quie
tempore vitae hujus jubentur observari, ut in futuro
merces retribuatur, ut est illud : Facite vobis amicos
de mammona | iniquitatis, ut recipiant vos. in eterna
labernacula (Luc. xv1). Sunt et alia, que. in. Veteri
Testamento Domino jubente servata, jam coruscante
Evangelio nou secundum litteram, sed juxta seusum
mysticum observantur, ut. ritus hostiarum, et alia
hujusmodi. Quz dum ab apostolis przedicabantar
esse finita, et spiritualiter tantum esse servanda,
emungebantur ellychnia candelabri , ut reparata
melius lucerent, quia sublimius intelleeta. Jucem
doctrinz plenius. prxsberent..Ad hanc reparationem
pertinet quod scriptum est : Vetera. novis superve-
nientibus projicietis (Levit. xxvi). Et alibi : Ecce nova
facio omnia (Apoc. xxi).

Constat enim Apostolos ante passionem Sabbatum
solvisse, e& post ascensionem Domini, et adventum
Spirilus sancti finem penitus legalibus hostiis im-
posuisse. ltem finita mortali vita, et succedente
immortali cessabunt maxima ex parie opera vel
dona lucis, quibus nunc utimur, ut, sequantur premia
mierna in przsentia divinz visionis. Sive enim pro-
phetie evacuabuntur , sive lingue cessabun' , sive
scientia destruetur (1 Cor. xi). Verba vero sacre
Scripture, quie liec ita. fleri. testantur, emunctoria
tunt aurea, quia spe futur: claritatis eximia. Vasa,
jn quibus quie emuneta. sunt exstingnuntur, corda
sanclotu'm sunt, in quibus iste mutationes (iunt,

qui el *psa sunt. aurea, quia luce sapientie, et ^

flamma charitatis clara, Omne denique pondus
candelabri cum universis vasis suis habebat lalentum
auri mundissimi. Qmne nempe quod Deus facit, in
wunmero, et. pondere et mensura facit (Sap. xi). Quie
Aria secundum spiritalem intelligentiam eamdem
possunt habere significationem. Ad hoc pondus
Sive riensuram pertinet quo: .supra dictum est :
Unicuique nostrum data est. gratia secundum mensu-
ram donationis Christi (Ephes. ww). Ab. hac mensura
solus Christus excipitur, ad quem solum pertinet
quod scriptum est : Non enim ad mensuram dat
Deus Spiritum (Jonn. ni). Christus enim, ut et supra
monsiraàium est, habet gratiam plenariam, quie
cxteris dividitur ad mensuram.
intelligimus igitur 'per candelabrum Ecclesiam;
per hastile, Christum ; per calamos, przdicatores ;
per scyphos, auditores ; per sphzrulas, operatores ;
per lilia, retributiones ; per lucernas, prxlatos ; per
emunctoria sacre Scripturze verbia, quedam opera
et virtutes. quandoque evacuari contestantia; per
vasa in quibus emunota exstinguebantur, corda
sanctorum in quibus hxc evacuantur; per pondus
cwndelabri, mensuram doni, meriti, sive premii,
Talentum, quod est maximum in. ponderibus, per-
fectionem significat. Hzc igitur lucerna beatus, vi-
delicet Gregorius, cujus hodie solemnia celebra-
mus, super candelabrum non in. quolibet loco, sed
n summo posita, tanto longius et latius suos radios

nobis lucerna radiis diversis, radiis eximiis, radiis
praeclaris. Lucet enim nobis virtutibus, lucet opcri-
bus, lucet verbis, lucet miraculis, lucet asperrin:a
religioue, lucet fragrantissima opiaione, lucet me-
rito, Incet praeinio. Et. nune, charissimi nobis, ad
hujus Jucernz: radios incedamus), ut devia queque
devitantes, et per semitam justitize gradientes, ad
superna gaudia venimus. Quod nobis prestare, etc.

SERMO LXXXII.

In festo Omnium Sanctorum. — Expositio tropologica
psalmi cxbix.

Exsultabunt sancti in gloria, letabuntur in cubili-
bus suis. ln bis et in sequentibus verbis, charissimi,
qua sit sanctorum dignitas declaratur, et sub pau-

B corum brevitate verborum qui sit eorum g'oria

designatur. Exsultabunt. sancti in gloria, letabunur
in cubilibus suis. Gloria sánetorum est bona con-
scientia eorum, Paulo attestante, qui ait : Gloria
nostra hac est testimonium conacientie nostre (I1
Cor. 1). Sancti ergo non iuconvenienter exsultara
dicuutur in gloria, dum exsultant in sua bona cou-
scientia, Ad hoc quoque spectat quod przedietus
Apostolus ait: Opus suum. unusquisque. probet, et
sic in. semetipso tantum gloriam habebit, el non. in
altero (Gal. v1). Gloriam. autem coascientie cxteris
justorum virtutibus sanctus. Psalmographus, imo
Spiritus sanctus anteponit narratione, non quia
praecedit ordine, sed quia supereminet diguitate.
Precedil enim virtus, et boua actio, et per has
itur, etad bonam conscientiama pervenitor. Quis
siquidem bonam haLet conscientiam, nisi qui ex
virtute, et. aclione se cognoscit liabere justtiam?
Illorum ergo tantu: est exsullare in gloria, ín qui-
bus est bona conscientia, quam sola constituit ju-
titia. Letabuntur in. cubilibus suis. Sancti suis in
cubilibus letautur, dum a carnis desideriis remcii,
a curis secularibus elongati, et in pace interna po-
siti, ccelestia bona quiete contemplantur. Per cubi-
lia nempe, in quibus dormitur, iuterna guies accipi-
iur; quat tunc vere mena adipiscitur, cum ab
exterioribus perfecte quiescit, et solis internis in-
tendit. Horum cubilium, et quietis in Canticis can-
ticorum sponsa meminit, ubi dicit : Ego dormio, el

p cor meum vigilat. (Cant. v). llle nimirum bene dor-

nit, et cor ejus vigilat, qui sopilis ad exteriora sen-
sibus, intrinsecus ad interna. contemplanda devote
vacat, Hanc cubilium quietem cuncti carnales. odio
habent, quibus exteriora sola placent. Quos sub
Ephraim nomine propheta subtiliter redarguens
dicit : Ephraim ,vitula docta diligere trituram (Ose.
x). Vitula namque trituram anat, quia , comedit de
spicis, quas triturat. Sic carnales omnes exteriora
negotia totis. praecordiis aimant, non ut Ecclesie
necessitatibus vel utilitatibus inserviant , sed ut lar-
giori et lautiori cibo, poluque inanibus etiam verbis
et vauitatibus mundanis ad libitum suuin. se reli-
ciant. Denique grave sibi damnum fieri conque-
runtür, quoties cis exteriora custodienda, vel dispo-

Digitized by Google
