1103

APPENDIX AD IIUCOMS OPERA MYSTICA.

1:04

tem et sequentem cjus pravitatem, Dominus per A lissimis spinarum stimulis gens illa perfida semper-

Jeremiam dicit: Ego plamtavi te vineam electam
omne sewen verum, quomodo conversa es in provum
vinea aliena ? (Jer. n.) Et post pauca Jeremias ipse :
Olivam uberem , pulchram, fructiferam, speciosam
vocavit. Dominus nomen. tuum (Jer. xi). Ad vocem
loquelz grandis exarsit ignis in ea. Abraham quippe
Isaac, et Jacob, et. plerosque ex eorum stirpe pro-
genitos Domino placuisse, et cum ipsis sive per ipsos
Dominam locutum esse Scriptura teste didicimus,
ae per hoc viti sive vinez vel olivae aut etiam ficul-
nez gentem illam merito comparari agnoscimus.
Sed et nuno videamus quomodo et quare spinze,
quae stimulos acutos producit, et crudeliter pungit,
eadem gens propter muliorum filiorum suorum im-

hispida fuit, et flores ex se procedentes , id est pro-
phietas, et alios justos ex se natos lacerare, et cruen-
lare non. desiit. Ex quibus alii ab eis. secii sunt, nt
Isaias; alii (apidati, ut Jeremias in A gypto, Ezechiel iu
Babylone; alii ín occisione gladii mortificati, ut Urias,
Josias ; alii minis eorum fugati circuierunt in melotis,
in pellibus caprinis, ut Elias, egentes, angustiati,
afficli, quorum. dignus non erat. mundus (Heb. vi).
Sedet principes eorum viduam et advenam inter-
fecerunt, et pupillos occiderunt et dixerunt, Non
videbit Dominus (Psa£. xcxin). Namet de hujusmodi
crudelissimis punctionibus Scribis et phariswis
Dominus exprobraus ait: Ve vobis, Scribe et Pha-
risei hypocritae, qui e'difica:is aepulchra prophetarum,

pietatem jure debeat comparari , ei inveniemus quod B et ornatis monumenta justorum, et dicitis: Si (uissemus

multi crudelitatis ejus aculei e sacri eloquii testimo-
niis possint dirumerari. Primum itaque legimus de
crudelitatis gentis illius stimulis Joseph a suis fra-
tribus injuste odio habitum, tunica talari nudatum,
in cisterna positum, ac tandem lIsmaelitis negociato-
ribus crudeliter venditum, ad exteras eL ignotas
gentes ducendum. In JEgypto quoque a Pharaone
afflicti, dum patientiam in. adversis habere debuis-
sent, adversus Moysen et Aaron turbati dixerunt ;
Fetere. [existis odorem nostrum coram | Pharaone et
servis ejus; ,et pra buistis e* gladium. wt. interficeret
mos (Exod. v). Postquam autem egressi sunt de
JEgypto ante transitum maris Rubri, dum JEgy-
ptios se vidissent sequentes, sz vientes contra Moysen
dixerunt: Forsitan non erant sepulchra in AEgypto,
ideo tulisti nos ut moreremur in solitudine. Quid hoc
facere voluisti, ut. educeres nos de Egypto? Nonne
iste est serpio quem loquebamur ad te in Egypto, di-
cenies: Becede.a: nobis ut serviamus /Egyptiis : multo
enim snelius eat aervire eis quam mori in solitudine ?
(Exod. xiv.) Post transitum. vero maris Rubri in
deserto Sinfurentes adversus Moysen et Aaron dixe-
runt : Utinam mortui essemus per. manum Domini in
terra /Egypti,quando sedebamus super ollas carnium,
et comedebamus panem in saturitate. Cur eduxistis nos
in deserium istud, ut. interficeretis omnem multitudi-
nem fame ? (Exod. xvi.)

Sed cum Psalmographus propter multiplicem pra-

vitatiseorum nequitiam non interrogando, sed admi- p

rando et stupendo proclamet dicens : Quoties. exa-
cerbaverunt eum in deserio, in iram. converterunt
Eazcelsum. in. inaquoso ? (Psal. cv.) Quid necesse est
sigillatim eornm contentiones describendo laborare
et varias eorum rixas dinumerare, quibus Dominum
et Moyseu irritaverunt in castris, Aaronque san-
ctum Domini ? Sic et in terra promissionis positi
inunolavezant daemoniis el non Deo; díis, quos
ignorabant ; et Deum qui eos genuerat dereliquerunt,
et obliti sunt. Dotnini creatoris sui. Altaria ejus
destruxerunt et prophetas occiderunt. Ad ultimum
vero, ut cumulum  damnalionis sus consum.
marent, auctorem vite: cruci configentes. intereme-
runt, His et lhojusmodi perversitatibus velut crude-

in diebus patrum nostrorum, non essemus socii eorum
in. sanguine. prophetarum. Haque in testimonio estis
vobismetipsis, quod filii estis eorum, quai prophetas
occiderunt (Matth. xxii). Et post pauca : Jerusalem

Jerusalem, que occidis y. rophetas et. lapidas. eos qui

ad te missi sunt (ibid.). Habuit etiam arbor ista folia
non semper iwansura, sed quandoque casura, car-
nales scilicet legis observantias, quarum defluentiam
Paulus insinuat, duum ad eas dicit parabolam tempo-
risinstantis : Juxta quam munera et hostias offere-
bant, que non va(ebant, juxta conscientiam, per[ectum
[acere servientem, solummoao in cibis, el poribus, et
variis baptismalibus, et jusiitiis carnis usque ad tempus
correctionis impositis (Iebr.ix). Et alibi : Reprobatio
ft praecedentis mandati propter infirmitatem ejus. et
inutilitatem. Nihil enim. ad perfectum. adduxit lez
( Hebr. vin). Umbram enim habebat. lex füturoru.n
bonorum, non ipsam imaginem rerum, lutelligiuius
itaque in. Abraham arboris nostre radicem: iu
j]saae et Jacob stipitem; in duodecim patriarchis
ramos;in [iliis eorum, multiplices ramusculos ; in
carnalibus observantiis, folio ; in justis antiquis,
praicipue prophetis, florcs ; in pravitatibus ejusdem
populi, spinales stimulos. Inter. quos videlicet flores
beata virgo Mária ceteris gloriosius rutilat, qua
non soluui antiquos, verum et universos justos sua

, pulchritudine superat.

Sed quia diximus quomodo gens Judaica spine
comparetur, dicamus quomodo beata Maria per
rosam , id est ipsum florem significetnr. In rosa
quatuor discerni posse videntur, scilicet. natura,
forma, color et odor. Natura esl rosa frigida, forma
lata, colore alba aut rubra, odore grata. Per natu-
ram ergo significat vitiorum extinctionem, per for-
mam charitatem, per colorem puritatem et passio-
nem, vel certe compassionein. Per odorem bonam
opinionem. Quz cuncia, excepta corporali passione,
beate Mariz, cujus hodie oativitatem celebramus,
rectissime congruunt. Nam, ut czlera. quie salis
nota sunt, taceam, virtutem compassionis beata Ma-
ria habuit, quia ejus animan, sicut scriptum est,
doloris gladius pertransivit (Luc. v). lgitur, sicut
supra dictum est, Judiea est spina , Maria rosa. Et

Digitized by Google
