<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1089                             SERMONES CENTUM.                             1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    actionis bonae designant, quæ vitæ labentis fluctibus agitur. Volucres, quæ ad alta volant, signific-
    ant contemplationem coelestium, per quam ab in-
    simis ad summa sublevantur. Animalia terrestria
    figurant sensus corporis nostri, eo quod ipsa parli-
    cipant cum sensibus humanis, quasi elementa ani-
    malia in nobis creantur, cum sensus corporis nostri
    per vanitatem prius corrupti, per divinam gratiam
    redintegrentur.
    Ilis ita compositis novissime sit homo ad imagi-
    nem et similitudinem Dei, quia taliter in nobis vir-
    tutibus et bonis operibus dispositis, sit peccator
    conformis et consimilis Deo per justitiam, qui prius
    fuit informis et dissimilis per culpam. Homo de-
    nique formatus in paradiso voluptatis transferetur,
    quia peccator regeneratus in mundo per gratiam
    sublimabitur in coelum per gloriam. Coelum itaque,
    spiritus; terra, corpus; lucis primariæ conditio, co-
    gnitio; firmamentum inter aquas inferiores et aquas
    superiores, discretio inter vitia et virtutes; aquarum
    inferiorum congregatio vitiorum est cohibitio; pro-
    ductio germinorum, exhibitio bonorum operum; lu-
    minarium conditio, perfecta veritatis agnitio; pisces,
    bona actio; volucres, contemplatio; animalium
    creatio, sensuum corporalium redintegratio; Adæ
    formatio, iusti perfectio; Adam in paradiso, justus
    in coelo. Ecce, fratres, alius mundus. Mundus iste
    major, mundus iste sensibilis, ante omnem diem
    est creatus, in primis tribus diebus dispositus, in
    tribus sequentibus ornatus. Videamus, clarissimi,
    utrum sicut habemus per creationem existentiam,
    sic etiam habeamus dispositionem per justitiam, et
    ornatum per conversatiorem bonam. Videamus, si
    in nobis sit lux primaria per nostrorum cognitionem
    peccatorum, firmamentum per discretionem vitiorum
    et virtutum, aquarum congregatio per vitiorum
    cohibitionem, germina arborum vel herbarum per
    virtutum exercitationem. Videamus an sint lumina-
    ria per cognitionem veritatis, pisces per exhibitiio-
    nem boni operis, volucres per volatum contempla-
    tionis, animalia terrestria per incorruptionem sen-
    sualitatis. Videamus an sit in nobis humana digni-
    tas reformata per justitiam, quæ fuit deformata per
    culpam, et an cuncta, quæ fecimus, esse videamus
    valde bona, cum Deo et in Deo sabbatizemus nunc
    per bonam conscientiam, et tunc sabbatisabimus in
    ipsis per gloriam, ut impleatur in nobis, quod scri-
    ptum est: Erit Sabbatum ex Sabbato (Isa. lxvi).
    Quod nobis præstare Dignetur Jesus Christus Domi-
    nus noster, qui est Deus benedictus in sæcula.
    Amen.
    
    SERMO LXII.
    De arca Noe.
    
    Omnis caro corrupta per illicitum conjugium
    vitam suam, et inventi Noe gratiam coram Domino.
    Et ait Dominus ad Noe: Fac tibi arcam de lignis
    laceratis, et intrabis in eam tu, et tres filii tui, uxor
    tua, et uxores filiorum tuorum, et de cunctis anima-
    ntibus et volucribus mundis septena et septena, de im-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    mundis vero bina et binu. Adducam enim aquas
    diluvii, et delebo hominem, et cuncta quæ fecit proprie
    hominem, in quibus est spiritus vitæ, etc. (Gen. vi).
    Quia scientibus legem loquor, fratres, visum est
    mihi sententiam de arca succincte transcurrere,
    vestræ manui latiora colligenda relinquere. Cor-
    ruptio vitiæ perpetratio est culpa; arca, Ecclesia;
    Noe, prelati; familiæ ejus, subjecti; inundatio di-
    luvii, tentationes sæculi. Singula signa, singulæ
    animæ; navigatio ignorun, justificatio animarum;
    exinitio interior, charitas in affectu cordium; exte-
    rior initio, charitas in exhibitione operum; man-
    suetcule et tristæ, diversi ordines et diversa me-
    rita; bicameratio, bona actio et contemplatio; tri-
    cameratio, conjugium; continentia, castitas. Longiu.o
    arca est cognitio perfecta per tria tempora sanctæ
    Trinitatis; latitudo, effectus in proximum boni ope-
    ris; altitudo, excellentia trium principalium viru-
    tum: fidei, spei, charitatis; animalia, sunt activi;
    volucres, contemplativi; cœca, Scriptura; quadraginta
    dies, vita præsens; montes Armeniæ, sublimitas
    vitæ æternæ; recessus aquarum, ablactio tenta tionum
    et persecutionum.
    
    Nunc igitur, fratres, quia per fidem et baptismum
    in arca sumus, videamus si simus quales esse dele-
    mus; si videlicet non de immundis, sed de mundis
    animantibus et volucribus simus. Quamvis etiam
    in Ecclesia præsentia secundum quorundam effectum
    operum aut perceptionem sacramentorum utraque
    videantur esse permista, in coelestem tamen patriam
    nihil intrabit immundum aut inquinatum. Nullus
    ergo in nobis in his, qui actioni bonæ deserviunt,
    similiter lupum per rapacitatem, leporem per inutili-
    tem timiditatem, vulpem per calliditatem, ursum
    per murmurationem, canem per rixam, leonem per
    sævitam, asinum per stultitiam, suem per immundi-
    tiam. Aquila ceteris avibus altius volat, et illae
    colorationem congrue significat. Vultur avis a tarso
    volatu nominata pulatur, quia pro magnitudine
    corporis præceptes volatus non habet, pigritiam ergo
    recte figurat. Milvus quoque, quia rapax est, rapa-
    citatem exprimit. Per corvum, quia rostro laniat,
    intelligimus detractionem. Ulula cum clamat, fletum
    aut gemitum imitat, significat ergo tristitiam.
    
    Noctua dicitur eo quod nocte circumvolat, et per
    diem non possit videre. Unde et per eam accipi tur
    ignorantia. Pica verba in discrimine vocis exprimit
    ut homo, quæ est lingua in sermone nequeat ex-
    plicare, sonum tamen humane vocis imitatur. De
    hac quidam congrue dixit:
    
    Pica loquax, certa dominum te voce saluto.
    Si me non videns, esse negabis aven.
    (MARTIAL. Epigram. lib. xiv, 76.)
    
    Pica itaque designat garrulitatem. Upupa avis
    spurcissima in stercore humano commorans, et limo
    vescens immundo, carnis humanæ foeditatem vel
    male opinionis fœtorem figurat. Nemo itaque in no-
    bis ex his, qui contemplationi vacare proponunt,
    sit aquila per superbiam, vultur per pigritiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino (tipo romano). Marginalia A–D indicadas na cunha central foram transcritas como bloco vertical. Pequenos cortes de página junto à dobra central e margens inferiores tornaram ilegível a terminação de algumas linhas; preservou-se a leitura literal possível sem normalizar. Nenhuma ocorrência de outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>