11335

SERMONES CENTUM.

1154

vel tenuissimas. verbi ferre contumelias recusant. A itaque Joannes prz ceteris sanctis palma et cedrus

Terreno judicitoto etiam die assistere fortes sun!,
in orationevero coram Domino unius hor: momento
lassautur. Sunt quoque nonnulli qui, cum ecalestia
appetunt, atque liujus mundi noxia focta derelin-
quunt, ab inchoatione sua quolidie inconstantize
pusillanimitate deficiunt, Quibus etiam hos nisi ar-
bustis reliquis similes dixero, qus: nequaquam tales
surgunt, quales inferius oriuntur? Hi quippe, in
conversationem venientes, non lales quales esse
tOperunt perseverant, Et quasi more arborum in
inchoatione vasti sunt, sed tenues crescunt, quia
paulisper per augmenta temporum patiuntur detri-
menta virtutum. Sensim namque in eis desideria
superna languescunt, et qui robusta ac fortia pro-
posuerant, debilia atque infirma consummant, dum-
que :tatis augmento proficiunt, quasi fexiles cve-
scunt. Palma vero, sicut dictum est, vastior in
summitate est quam esse cupit ex raiice, quia sdpt
electorum conversátio plus (iniendo peragit, quam
proponit inchoando, quia spe tepidius prima in-
«loat, ferventius extrema consummat, videlicet
qoia semper inchoare se existimat, idcirco infatiga-
bilis in novitate perdurat. Quasi de cxteris arbori-
pus loquitur Isaias, ubi dicit : Deficient pueri, et la-
borabunt et. juvenes in infirmitate cadent. (Isa. xt).
De palma autem subjungit, ubi addit : Qui autem
sperant in Domino, mutabunt fortitudinem, assument
pennas ui aquilae, current et. non. laborabunt , ambu-

labunt et non deficient. (ibid.). Sunt autem quidam, (c;

qui cum fortia inceperunt, non solum in iis quie
inceperunt tepescunt , verum etiam ad vitia turpitee
labuntur; el cum spiritu. ceeperiut, carne consum-
snantur (Gal. 11). Quibus apte convenit poetica illa
sententia, ubi dicitur:

Ilumano capiti cervicem pictor equinam
Jungere si velit, ac varias inducere plumas
Undique collatis membris; ut turpiter atrum,
Desinat in piscem mulier formosa superne:
Spectatim admissi, risum teneatis, amici.
(lionaT. De art. poet. v. 4-5.)

HWnmannm etenim, rationabile et pulelirum. valde
opus est spirituale, quod incipiunt; sed bestiale
penitus est, turpe et atrum vilium ia quo desinunt,

est : palma per justitiam, cedrus per gloriam ; palma
in mundo, cedzus in ccelo; palma in merito, cedrus
in przmio; palma quia justus, cedrus quia heatus.
Qui quanto justior, tanto. beatior. Justior in via,
beatior in patria. Totis igitur viribus, charissimi,
ut cum beato Joanne palma simus, elaboremus, ut
cum illo postmodum esse cedri valeamus. Nemo
nostrum prave vivendo c:eteras arbores in imo vastas
in summo graciles imitetur , nemo reliquis arbustis
assimilelur, nemo circa spiritalia sit debilis, circa
carnalia fortis. Omnes pariter fluxa carnis gaudia
perstringamus, animorum penetralia dilatemus, ut
velut. palma florere per justitiam possimus in tem-
pore, et quasi cedrus multiplicari per gloriam in
siernitate. Quod nobis priestare dignetur Domi-
nus, eic.
SERMO LXXIV.
]In festo ejusdem sancti Joannis Boptista.

Joannes est nomen ejus, et. in nativitate ejus multi
gaudebunt (Luc. 1). [Joannes] laterpretatur Dei gra'is.
Hocnomensanctissimum,charissimi, viro sanctissimo
datum, a Gabriele venerabiliter annuntiatum, ab
Elisabeth Spiritu sancto repleta prolatum, a Zacha-
ria litteris insinuatum, absque dubio credendum est
divinitus fuisse praordinatum. Non enim sine re
tale nomen habuit, qui pras natis mulierum in gratia
claruit, quem in utero gratia sanctificavit, qui ad
vocem beat: Mari:e de praesentia Christi per gratiam
exsultavit, qui adhuc puer per gratiam. confortatus
seculo abrenuntiavit, et desertum ingressus usque
in diem osiensionis sux ad Israel soli Deo vacavit,
vestimento de pilis camelorum se induens, zona
pellicea se stringens, locustas et mel silvestre comc-
dens et aquam bibens. Merito Joannes dici debuit qui
supernz grati:e prenuntiator et przedicator exstitit,
cujus Christus lator et dator statim fuit. Unde et ipse
Joannes ait; Ego quidem baptizo vos ín aqua, id est in
poenitentia, qui autem post me venturus est, fortior me
est, eujus non sum dignus calceamenta portare, ipse
t0s baptizabit in Spiritu sancto, et igni (Luc. m). Gra-
tia esim et veritas per Jesum Christum facta est (Joan.
). Quia igitur, fratres, tanti viri nativitatem in
universo mundo venerabilem celebramus, totis prz-

Mii igitur soli palmz videntur comparandi qui licet D cordiis gaudeamus, ut el nos sermonis, qui scriptus

parva, pauca et acta sunt, que. incipiunt, magna
tamen, multa ct ampla perficiunt. Cedrus ceteris
arboribus altitudine prestantior esse perhibetur, et
ideo per cedrum ccelestis gloria, qua nihil est subli-
mius, convenienter exprimitur. Habet et palma suam
yaltitudinem, per quam significatur altitudo justitie ;
'sed cedro nullatenus adiequatur, per quam figura-
1 tur altitudo glorize, Et diligenter attendendum quod
lait : Ut palma ftorebit, sicut cedrus multiplicabitur. In
*presenti quippe per justitiam florem, id est spem
percipiendi futuri fruetus habemus, in futuro autem
ejusdem floris fructam per gloriam. accipiemus. Qui
Írucius recie multiplex csse dicitur, quia. in custo-
diendis judiciis Domini retributio multa. Beatus

est, quia in. nativitate ejus multi gaudebunt, consor-
tes existaimus. [n nativitate ejus quemadinodum plus
oculis cernitur quam in. codicibus legitur, gaudent
multi, quio gaudent Christiani ; et, ut fama testatur,
gaudent pagani. in nativitate ejus multi gaudent,
quia gaudent pauperes, gaudent servientes, gaudent
boni, gaudent mali, Gaudent pauperes, quia vident
imminere maturitatem messium. Gaudent servien-
tes, quia cernunt. adesse laboris sui, et percipiendo
mercedis terminum. Gaudent boni gaudio, quod est
in Spiritu sancto. Gaudent mali gaudio, quod est in
mundo. Est autem gaudium mundi concipiscentia
carnis, ct coneupiscentia oculorum et superbia vita.
in concupiscentia carnis est gaudium fcditats, in

Digitized by Google
