4155

det, perhibetur, quia dum forti perfectorum viro-
vum custodia munitur a portis etiam inferorum nen
inquielatur. Qui. benedizerit tibi . erit et. ipse benedi-
ctus; et. qui maledizerit tibi, in maledictione reputa-
5itur. Ut, jam ulterius Balac a sua stultitia quiescat,
Balaam firmiter in hujus ultimzx benedictionis (ine
pronuntiat: quod. illius rei quisque particeps erlt,
q:am in justos Dei benedicendo vel maledicendo
protulerit. Qui benedixerit, inquit, tibi, erit et. ipse
benedictus. De illa benedictione certissime Spiritus
sanctus hie agit, qux non solum ore fit, sed ex
corde benedicto atque benevolo procedit. Balaam
4uippe filiis Israel benedixit, sed quoniam hoc so-
lum ore et invitus, et non ex bona voluntate fecit,
nequaquam ejusdem benedictionis particeps fuit.
Quem potius crediderim maledictionis impize, quam
&mpio corde gessit, participem exstitisse : et idcirco
in culpam pravi consilii adversus filios Israel dandi
corruisse, ac tandem eorum gladio interiisse. Quod
autem qui populo Dei maledixerit , ejusdem maledi-
ctionis particeps sit, manifeste probatur sacra auc-
toritate, qua dicitur : Maledici regaum Dei non pos-
. sidebunt (1 Gor. vi). Maledici namque :terna ma-
ledictione cum ceteris malefactoribus plectentur,
«um eis in fine dicetur: Jte, maledicti, in ignem
eiermun, qui paratus. est. diabolo et angelis ejus
(Matth, xxv). Et nunc, charissimi nobis, elabore-
mus ex his quz dicta. sunt, benedictionis justorum
participes esse, ut eorum meritis, et precibus ad-
,.juti et in muudo, et in ccelo, benedictionem heredi-
tario jure mereamur possidere. Quod nobis prasta-
re dignetur Jesus Christus.

SEIMO LXXX.
De eadem historia, et. benedictione Balaam. 1n festo
quorunlibel sanctorum fiomilia.

iratus Balac contra. Balaam  complosis manibus
ait : Ad maledicendum inimicis meis vocavi te, quibus
econirario dertio  benedixisti. Revertere ad. locum
tuum. Decreveram quidem. magnifice honorare. te,
sed Dominus privavitte honore disposito (Num.xxiv).
Diabolus, ut ex his verbis manifeste cognoscitur,
tanto acrius irascitur, quanto crebrius su:e malitie
conatus non solum inefficaces esse, verum et in
benum justis cooperari, et eis cum tentatione pro-

SERMONES CENTUM.

H5

A prave intentionis effectu in occultum su: malitizc
ad alia deceptionis machinamenta cogitanda se re-
trahit. Vanus denique populus dum verbis nequissi-
mis adversum justos manifeste servire non przsu-
mit, occultis consiliis erga eum invidia adhuc stimu-
lante nonnunquam szvit. Hinc est quod Balaam a4
populum suum pergens ail: Verumtamen pergens
ad populum meum dabo consilium, quid populus
"tuus huic populo faciat extremo tempore, íd est ad
ultimum antequam separetur ab. eo. Hoc est autem
consilium quod dedit ei, scilicet ut virgines, quarum
specie castitas illudi posset, circa tentoria eorum
mitterentur ; qux juvenes ad se declinantes interim
alicere sibi laborarent, ut eos transgredi leges
patrias facerent, et deos colerent alienos; ut Deo

B suo eis irato, vel ad 1nodicum tempus humiliarentur.
Quod ei. factum. est. Sane. Balaam. adhuc quarto
sublevatus prophetiz spiritu assumpta parabola sua
quedam de Christo, quzdam iterom de spiritali
pepulo, qux in posterum et in longinquum erant
futura, locutus ait: Videbo eum, sed non modo;
intuebor illum, sed non prope. Orictur stella ex Jacob,
et consurget. vira ex lorael, et percutiet duces Moub,
vastabitque omnes filios Seth; cterit ]dumea possessio
ejus. Hereditas Seir cedet. inimicis suis; Israel. vero
fortiter aget ; de Jacob erit qui dominetur, et perdat
reliquias civitatis, Post lizc. praedictis quarumdam
gentium ruinis, reveraus est in locum suum. Nisi
autem pluribus sacra Scripture testimoniis notum
esset, et malos donum prophetiz, quemadmodum et
alia quedam dona spiritalia posse habere, velie-
menter esset mirandum , ariolum istum spiritu
prophetico sublevatum tam sublimia de Christo,
populoque justorum prophetare potuisse.

Videbo, inquit, eum, sed uon modo ; intuebor illum,
sed won prope. Quasi diceret : Consilium nequam,
quod vobis dedi, cum fiii Israel per terram ve-
stram transibunt, poterit impleri : sed quze subjungo,
in tempus longum íimplebuntur. Orietur stella ex
Jacob, et consurget. virga ex Israel. Christus stella,
Christus virga. Stella, quia illuminat ; virga quia
castigat. Illuminat in bono, castigat de malo. liln-
winat ignorantes, castigat delinquentes. Et percutiet
duces Moab, etc. Per isios omnes, quos hzc virga

venium divinitus dari patenter experitur. Dum p Percussura dicitur, conversio genüum manifeste

enim justorum gloriosam vitam et profectum, vani
et profani populi blasphemiis destruere nititur, et
sententia per divinam providentiam in contrarium
vertitur, graviter dolet el conqueritur. Tertio au-
tem justorum vita a vano populo benedicitur, dum
ab ipso illorum cogitatio, sermo, actio benedicta
predicatur. Vanus quoque populus bonore a diabo-
lo disposito privatur, dum favore vanc laudis,
quam ex oppressione et diiminvtione glorise justo-
rum detrahendo meruisset, penitus defraudatur.
Qui ad locum suum infecto negotio revertitur dum
a consideratione el laude justorum decidens in con-
sueta vitia relabitur. Sed et Balac per viam qua
vcnit ad suum. lucum redit, dum diabolus frusirato

significatur. Christus quippe gentes percussit, dum
eas per fidem suam mortificavit mundo, ut viverent
Deo. Hoc autem, quod Balaam de Christo dixi!,
percutiet duces Moab, etc. videtur et David posumo-
dum in persona Christi cecinisse,dicens : Moab olla
spei meas,in Idumeam extendam calceamentum meum,
id est fidem incarnationis mes. Mihi alienigena sub-
diti sunt. (Psal. ix). Moab eteuim olla Christi est,
dum gentilitas per dilectionem a sua crudelitate
bene cocta, ejus desiderium quo nostram salutew
esurit, sancie vivendo reficit. In ldumxam quoque
suum calceamentum tendit, dum eidem gentilitati
humanitatis suz fldem dedit, Et alienigenz illi sub-
diti sunt, dum et illi, qui non sunt ex Israel, in eum

Digitized by Google
