1115

SERMONES CENTUM.

"n

illa ietabunda Psalmistm, qui dicit : Miserator, et A non deficit, et disponit omuia. stiasiter, quia modum

misericors Dominus, longanimis et multum miseri-
cors. Nou in perpetuum irascetur, neque in eternum
romminabitur. Non secundum peccata nostra. fecit
nobis, neque secundum iniquilates. nostras. retribuit
tiobis (Psal. cii), et csetera, que sequuntur.

Est denique terra, qux plena est gratia Domini,
et est terra, que plena est glotia Domini. Terra,
qua plena est gratia Domini, sancta. est. Ecclesia.
Unde Paulus, Corinthiorum Ecclesia: scribens, ait :
In omnibus divites facti. estis in. Christo, in omni
verbo, et in. omni scientia, sicut testimonium Christi
confirmatum est. in. vobis, ita wt nihil vobis desit in
tilla gratia (I Cor. v). Et item in eadem. Epistola de
multiplicitate multiformis grati: Dei, qnd est in Ec-
clesia, dicit : Alii per spiritum datur sermo. sapien-
tic, alii sermo scientie, alteri. fides, alii gratia saui-
tatum, alii operatio. virtutum, alii. prophetia, alii
discretio spiritum, alii genera. linguarum, alii tuter-
pretat.o »ermonum. Ilec autem. omnia operatur unus
atque idem spiritus, dividens singulis prout vult (I
Cor. xu). Sancte igitur Ecclesie gratia coelestis
infunditur, que dum singulis membris sufficienter
dividitur, in toto corpore plenaria et perfecta de-
monstratur. $2ue terra, quae plena est. gloria. Do-
mini, ccelestis patria est. Licet enim pleni sunt coeli
et terra gloria ejus, illa tamen patria. singulariter
piena. gloria ejus non incongrue dicitur , in
qua ejus gloria non per speculum, et in zenigmate,
vel 2x parte, sed. manifeste atque plenarie videtur,
Cujus terr2 gloriam, nec manu scribere, nec lingua
promere, nec sensu sufficimus cogitare, quia ipse
Deus, qui ipsa gleria est, incomprehensibilis cogi-
tatu est, Non. enim. polest cogiluri Deus quid est,
eiiam si credi potest quia est, non, qualis est corm-
prehendi. Unde Apostolus: Quod oculus, inquil, non
vidit, nec auris audivtt, nec in. cor hominis ascendit
(4 Cor. n). Et Psalmista : Quam magna. muliitudo
dulcedinis tum Domine, quam abscondisti timentibus
te! (Psal. xxx.) '

Ergo quemadmodum supra monstratum est, furore
Dowini plenus est infernus, correptione ignis pur-
gatorius, voluptate paradisus, sustentatione mun-
dus, ira universitas peccantium, misericordia uni-
versitas penitentium, gratia sancta Ecclesia, gloria
patria superna. Et quidem superna patria finis est
omnium in summo, infernus finis omuium in infiuo.
Ad linem, qui est in sununo, via est justitia. Ad fi-
nem, qui est in infimo, via est culpa. Ad finem, qui
est in summo, tendunt et perveniunt elec. Ad fi-
nem, qui est in infimo, tendunt et perveniunt re-
probi. Et sapientia divina, quz» est creatrix et gu-
hernatrix omnium, attingit « fine usque ad. finem
fortiter e disponit omnia suavuer (Sap. vii). Auingit
a fine, qui est in summo, usque ad finem, qui est
in infimo. À fine beatitudinis ad finem damnationis.
hie bouis premia vite reddens, illic malis stipendia
mortis rependens. Atüingit a. fine usque ad. finein
fortiter, quia infra melas utriusque. retributionis

aquitatis in aliquo non excedit, Dec, fratres, sub
brevitate persteinxiimus, vobisque majora scrutanda
reservamus. Et nunc, charissimi, ad nosmetipsos
quam primum redeamus, singuli propriam con-
scientiam intente disculiawus, et ubi simus, quo
tendamus diligenter attendamus.. Donet autem. no-
his Dominus, ut in terra, quie plena est misericordia
Domini, dum vivimns, commaneamus, ut per ter-
ram, qua pleua est gratia. Domini, tendentes. ad
terram qu:e plena. est gloria Domini, perveniamus.
Quod uobis przstare dignetur Jesus Christus Domi -
nus noster, qui est benedictus in sipcula. Awen.

SERMO LXIX.

In Ascensione Domini, de laudando Deo per omnem
creaturant,

Laudate. Dominum de terra, dracones, et. omnes
abyssi , ignis , grando, nir, glacies, spiritus procella-
rum, que. faciunt verbum ejus, eic. (Psal. cxyvin]).
Superius, fratres, in psal no, cujus hxc sunt. verba,
cadestia quadam, angelos scilicet, solem, lunam,
stellas ad laudem Creatoris sanctus Psalmographus
invitavit, nune ad hxc, quz proposuimus et czetera
qux sequuntur, invitanda ad ipsius laudem descen-
dit. Laudate, iuquit, Dominum de terra, dracones, et
omnes abyssi, Non. solum autem qux hoc in loco
scripta sunt, verum et universa corporalia, quie
subsistunt, dum ad decorem universitatis babent et
tenent locum suum, laudant Deum. Sed et in hoc
universa visibilia semper et sublimiter Deum laudant,
quod mirabiliter a Deo condita ct decenter disposita
ex contemplatione sui ad admirandum, laudaudum-
que Deum jugiter nos incitant, et invitant. Sed quia
non tam quid littera foris sonat, quam quid dulcedi-
nis intelligentia spiritualis intus contineat, disserere
debemus, ad discutiendos sensus tropologicos ingre-
diamur, et quid in his, qux secundum litteram hic
describuntur, moralis zedificationis lateat videamus,
Laudate Dominum de terra, dracones, et. omnes
abyssi. Draconibus, ut beatus Augustinus dicit, non
sunt majora animantia super terram. Qui quamvis
perniciosa valde animantia sint, habent tamen ali-
quid, unde in bona significatione poni possint, Nam
quia nihil eorum que suni. est universaliter boni

D parücipatione privaten, quia teste Scriptura, vidit

Deus cuncta que fecerat, et erant valde bona (Gen. 1),
possunt etiam quelibet infima et minima, et qua:
respeciu aliorum videntur deformia, boni aliquid
figurare. Dracones itaque eo quod magnitudine cor-
porum auiwautiía ezelera. superant, illos qui magno
justitize merito, vel boni nominis opinione et aucte-
ritate exteros transcendunt, significant. Sic admi- .
ramur et imitamur Abraham inter. patriarchas ,
]saium inter prophetas, Juaunem inter evangelistas,
Petrum inter apostolos, Stephanum inter martyres,
Nicolaum inter confessores, beatam Mariam inter
virgines. Abyssi magn:e profundilatis sunt et humano
visu penetrari non possunt. lllos ergo recte desi-
gnant, qui occulta et mystica covlestis sapientiae et

Digitized by Google
