SERMONES CENTUM.

1150

doctrina Novi Valles itaque abundant frumento, A dum illis qui nobis honorifice in hujusmodi minie

dum subjecti quivis et humiles replentur scientia
quz continetur in sacro Evangelio. Per campos igi-
tur convenienter intelligimus conjugatos propter re-
rum temporalium usum licentiorem, per speciosa
deserti solitarios propter vitam remotiorem, per
colles contemplativos propter gratiam eminentio-
rem, per arietes prelatos propter auctoritetem prze-
stantiorem, per valles subditos propter subjectionem
humiliorem. Intelligimus etiam per uberlatem cam-
porum effectum bonorum operum iu conjugatis ; per
pinguedinem speciosorum deserti, plenitudinem cha-
ritatis, caterarumque virtutum consummationem in
solitariis; per exsultationem collium, gustum caele-
stium gaudiorum in conteuplativis; per indumentum
arietum honestatem morum in przlatis; per fru-
mentum vallium, sacram scientiam in &ubjectis.
Nunc eharissimi, ad nosmetipsos respicientes vi-
deamus si aliqui ez his quos superius descripsimus
sumus, si aliquid de eorum plenitudine possidemus.
Certe campi non sumus, nec esse. debemus. Trans-
cendit namque nostra professio, biabitusque nostri,
ac tonsure tesiatio camporum istorum planitiem, id
est conjugatorum conversationem licentiorem; et
propterea conscendendum est nobis ad vite gradum
altiorem. Absit enim ut de collegio conjugatorum
simus, ut solliciti simus qux mundi sunt, ut divisi
simus, ut cogitemus quomodo placeamus uxori. Co-
gitare namque debemus quie sunt. Dei, nt placeamus
Deo, ut simus sancti corpore et mente, Sed quamvis
esse campi non debemus, per litjusmodi vitam infe-
riorem, et licentiam latiorem, debemus tamen ha-
pere ubertatem eorum per sex operum misericordiz
perfectam exhibitionem. Quibus enim melius cou-
venit exercere inisericordiz opera quani iis qui reli-
fionem habitu tonsuraque profitentur? Sed timen-
dum est nobis, fratres, ne hiec opera non secundum
intuitum misericordie, sed secundum | acceptionem
persone faciamus. Venit aliquando abbas aliquis di-
ves vicinus noster, qui nobis in domo sua diversis
ferculis appositis honoiifice ministrari fecit, statim
discurrimus, familiam sollicitamus, diversa fercula
parari jubemus, illum honoriice serviri debere pro-
testamur. Quod certe verum ést, Meruit hoc enim,

$iraverunt tam operosa cura reservimus, retributio
videtur esse humani meriti? dum autem iis, qui
nobis nunquam servierunt, solo charitatis intuitu
omnem humanitatem exhibemus, przceptum imple-
mus Christi. Non ergo pauperioribus hospitibus ne-
gligenter ministremus, quia szpius qui pauperiores
sunt in re, ditiores sunt in fide. Jacet. etiam forie
frater aliquis dives, id est ex divitibus natus, vel
potens in domo aliqua molestia detentus. Statim ab
omnibus visitatur, et confortatur, et tota sollicitu-
dine ejus servitium agitur. Jacet quandoque (rater
alius pauper, id est ex pauperibus natus, nihilque
potens in domo, morbo fortiori pragravatus, forte
negligitur, contemnitur, molestiam ab iis, qui illi

B mane ministrant patitur, in tantum nt. Psalinistze

verbis conqueri juste possit, dicens : Super dolorem:
vulnerum meorum addiderunt. (Psal. uxvim).. Et de
liujusmodi cura sive negligentia quidam versifica-
ter pulchre dixit :

Si dives jaceat vel febricula maceratus,

Irrumpens thalamos monathalis adest equitatus ;

Si pauper jaceat morbo vel morte gravatus

Quo spes nulla vocat, transit nihil appretiatus,

Claudus [clavus]! ut in Domini pistrinum preci-
[pitatus.

Ilc omnia, fratres, dicimus, ut opera misericordiz
non secundum personarum acceptionem, sed secun-
dum charitatis intuitum, necessitatemque singulorum
faciamus. Nec ista dicentes ut hominibus honore
dignis honorem non exhibestis suademus, quia scri-
ptum est : Cui honorem, honorem; sed ne cateris de
debito charitatis quidquam minuats exhortamur
(Rom. xii). Campi igitur non sumus, nec esse debe-
mus, sed utinaia eorum ubertate non careamus.
Quemadmodum autem campi non sumus, quia campi
esse non debemus, sic speciosa deserti non sumus,
quoniam hzc esse non possumus. Quomodo etenim
esse de speciosis deserti possumus, qui pinguia
comedimus, mulsum bibimus, qui ad comparationem
illorum mollibus vestimur? Quemodo esse de spe-
Ciosis deserti possumus, qui longe a deserlo sumus
remoti, et pene seculo juncti * Habitamus enim, ut
timeo, cum liuben iuter terminos, ut audiamus sibi-

et adhue occasione se prebente merebitur. Venit p los gregum. Habitamus enim, ut ita dixerim, inter

autem quandoque monachus pauper, peregrinus, je-
junus, lassus :estu vel gelu, imbribus aut ventis per
totum diem afflictus, et scitante niinistro quid come-
det, tepide respondetur : Et satis habebit, inquiunt;
de ovis babebit. Hxc concordare non videntur. ver-
bis Christi, quibus de largiendo convivio loquitur,
dicens : Cum facis prandium aut cenam, noli vocare
amicos tuos, neque fratres, neque cognatos, neque. vi-
€inos divites, ne forte et ipsi te reinvitent, et fiat. tibi
retributio. Sed cum facis convivium, voca pauperes,
debiles, claudos, cecos et beatus eris, quia nonhabeut
teiribuere tibi, retribuetur enim tibi in. resurrectione
Justorum. (Luc. xiv).

; Ex his verbis perpeadere potest, qui. vult, quia,

PaTRoL, CEXXVII.

terminum. viti spiritalis, eL terminum vit: szcula-
ris. Audimus sibilos gregum, id est ludos, clamores,
cantus, tumuliusque homínum per diversa crimina
gregatim ad damnationem currentium. Speciosa

. igitur deserli esse non possunius ; sed utinam p'n-
guedinis eorum, id est charitatis aliarumque virtu-
tum participes simus! Colles autem esse debemus,
quod utinam simus!

Idcirco namque in. qniete, silentio, lectione, me-
ditatione, oratione, divin: laudis decantatione su-
mus, ut superna contemplationi facilius, et perfectius
inhzreamus. Sane inter omnia bona spiritalia, quae
in presenti vita possunt acquiri vel possideri, con-
templatio optima est, Maria namque optimam par«

36

Digitized by Google
