LiT

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

1122

levi elegit, que tion. auferetur ab. ea (Luc. x). Sunt A tiplicabitur (Psal. xci). Vita beati Joannis Baptistae,

autem Iria quxdam, in quibus se humana mens nunc
exercet , scilicet cogitatio, meditatio , contemplatio.
Major autem horum est contemplatio. Cogitatio est
cum mens notione rerum 1ransitorie tangitur, cum
res ipsa sua imagine animo subito pr:sentatur, vel
per sensum ingrediens, vel à memoria exsurgens.
Meditatio est assidua ac sagax retractatio cogitatio-
nis, aliquid vel involutum explicare nitens, vel seru-
tans penetrare occultum. Cuntemplatio est perspicax
et liber animi contuitus in res perspiciendas usque-
quaque diffusus. Inter contemplationem et medita-
"üonem hoc interest quod tneditatio. circa. unum
Timandum occupatur , contemplatio ad multa vel ad
üiversa. comprehendeuda diffunditur. Contemplatic
igitur est perspicax et liber animi contuitus, in res
, perspiciendas usquequaque diffusus. Perspicax, ut
peuetret profunda ; liber, uc deprimatur et impedia-
tur per terrena desideria; dilTusus, ut comprcheu-
dat multa vel universa. Videamus itaque si hunc
animi contuitum habeamus, ut. merito colles per
€ontemplationem esse dicique valeamus, de qua
contemplatione plura loqui przesumo, quía quid sit
quantum ad experimentum prorsus ignoro. Arietes
quoque non sumus, quia Domini gregem non duci-
mus. Sed licet avietes ducatu gregis non sumus,
"tinam tamen ístorum arietum cornua per exeni-
plut boni operis, et verbum praedicationis, et corum
indumentum per bonorum lionestatem morum lia-
beamus! Quamvis denique speciosa deserti, colles
ei arietes esse perfecte nequeamus, valles saltein
esse per humilem subjectionem studeamus, ut cnin
illis pro nostro modulo clamare, et liymnum diccre
valeamus : clamare in. tempore, hymnum dicerc in
sternitate. Quare clamare in tempore, hymnum
dicere in zeternítate? Quia qui longe est clamat, qui
prope est dicit. Longe sumus in tempore, quia quan-
diu sumus in corpore, peregrinamur a Domino
(1 Cor. v). Prope erimus in ztergitate, quia vide-
himus eum sicuti est (4 Joan. 11). Sicut ergo oculo
ad oculum tunc videbimus, ita ore ad os loquemur.
Clamare igitur est Deum Jaudore in tempore. ily-

4

mnusn dicere est Deum laudare in zternitate.. Qui ^

autein, et quanta, qualisve sit istius hymni suavilas,
jucunditas atque felicitas, seire non possumus doncc
ad fontem vit: veniamus, et inebriemur ab ubertate
domus Dei, et torrente. voluptatis sux potet nos
(Psal. xxxv), et videamus lumen in lumine, Patrem
in Filio, Filium in Patre, Spiritum sanctum ia
utroque. Cum enim Filius tradiderit regnum Deo et
Patri, cum evacuaverit omnem principatum, et. po-
testatem. et virtutem, et erit Deus omnia in omnibus
(4 Cor. xv), tunc hymnum hunc cum ongelis et san-
ctis universis dicentes qux sit ejus inwstimabilis
melodia perfecte cognoscemus. Quod nobis przstare
dignetur, etc.
SERMO LXXIIt.
In festo. sancti Joannis Baptista.
Justus ui palma florebit, sicut cedrus Libani mul-

D

charissimi, cujus hodie nativitatem celebramus, tota
nobis loquitur, tota nobis sermo est, lota nos a
malo revoca! et ad bonum exhortatur. Nec. solum
illa quz in illius sanctissima vita continentur, ve-
rum et illa qux vitam ejus pricedunl vel subse-
quuntur subtiliter considerata nos a culpa revocant,
ad justitiam informant. Ante. conceplionem etenim
ejus nobis loquitur ejus annuntiatio, post mortein
ejus virtutum ipsius opinio, in vita ipsius tota ejus
Sancta conversatio. Quemadmodum mamque varia
diversitas lapidum pretiosoruim in vestimento, sic in
beato Joanue nobis emicat diversarum virtutum
multitudo, et ejusdem multitudinis pulchritudo,
Scilicel contemptus seculi, amor Dei, abstinentia
cibi, asperitas vestimenti, quies solitudinis, verbum
praedicationis, virginitas corporis, humilitas cordis,
rigor severitatis, confessio veritatis, virtus patientize,
odor bon: fama. Ipse est aurora veri solis, przecur-
sor Redemptoris, miles superni regis, przco judicis,
vox clamantis. Ipse est propheta venturi, minister
Domini, index agni, Baptista Christi, amicus sponsi.
lpse pradicator ponilenl:e, amalor caslimonis ,
persecutor luxurie, testifica!or justiti , defensor
innocenti. Ipse sanctorum porentum filius, coelc-
stium secretorum conscius, propinquorum gaudium,
vicinorum gratulatio, universorum admiratio. Ipse
€um apostolis, imo prz apostolis nuntius Christi,
lux mundi, sal terre, lucerna. super. candelabrum,
eivitas super montem posita. Ipse est annuntiatus
ab angelo, sanctifieatus in utero, clarificatus in
mundo, coronatus martyrio, glorificatus in codo.
Ipse igitur merito per orbem terrarum fidelium vo-
cibus attollitur, verbis priedicatur, laudihus hono-
tatur, solemnitatibus recensetur.

Palms cedroque comparatur. Ipse nimirum vere
est palma, vere cedrus. Palma per justitiam, cedrus
per gloriam. Palmz siquidem, ut beatus Gregorius
dicit in Moralibus, justorum vila merito compára-
tur, quia scilicet palma inferius tactu. aspera est, et
quasi aridis corticibus obvoluta, superius vero et
visu, et fructibus pulchra. luferius corticum suorum
involutionibus angustatur, scd superius amplitudine
pulchre viriditatis expanditar. llabet aliud. palma,
quo cunctis arborum generibus differt. Omnis uam-
que arbor in suo robore juxta terram vasta subsistit,
Sed crescendo superius angustatur ; et quauto pau-
lisper superior, lautu. in. altum subtilor reddiiur.
Pal:xna vero minoris amplitudinis ab imis inchoat, et
juxta. ramos ac fructus. ainpliore robore exsurgit ;
et quie tenuis ab imis proficit, vastior robure ad
sunuma succrescit, Quibus itaque alia arbusta nisi
terrenis mentibus invenitntur similia ; inferius vasta,
superius angusta. Quia nünirum omnes seculi dile -
Ctores in terreni rebus fortes sunt, in coesübus
debiles. Nam pro temporali gluria usque ad mortem
desudare appetunt, c pro spe perpetua nec parum
quidem in labore subsistunt. Pro terrenis lucris
quaslibet injurias tolerant, et pro. coelesti mercede

Digitized by Google
