1105

SERMONES CENTUM.

1106

sieut. spina rosam, sic Juukez. Mariam genuit, À Laudate eum in sono tuber, laudate eum in. psalterio

dum illa crudelis hanc misericordiam edidit. Quid
enim crudelius gente Judaica? de qua scriptum
est quod [amie  nudaverunt | mammam. — Filia
populi mei crudelis quasi struthio in deserto ? (Thren.
1v.) Et item: Major. effecta. est. iniquitas. filie
populi mei peccato Sodomorum, que subversa est. in
nionento, et non ceperunt in ea manus. Quid antem
misericordius beata Maria, quie a cunctis fidelibus
misericordie mater appellatur, et a. euuctis vera
fide eam invocantibus miserieordiz: esse mater com-
probatur ? Sed quia Jude: nequitiam, et beatze Ma-
ri; lionitatem semper laudandam describere non
sufficimus, ad nosmetipsos stylum vertamus ei qua-
liter ab illa declinare, et istam debeamus imitari
diligenter videamus. Non ergo imitemur impiam
Judam, ut simus spine; spinze inquam ille, de
quibus ait David: Prevaricatores quasi spine evel-
lontur universi, que non tolluntur manibus :et si. quia
ens tangere voluerit, armabitur ferro et ligno lanceato
ignique succensm combureniur usque ad nihilum
(44 Reg. xxi). Crudeles sunt ist: spinze, crudeles

sunt, ac detestabiles. Quse non. tolluntur manibus,

quia non possunt evelli de sua. crudelitate virtute
liumana, sed sela potentia divina. Et si quis eas
voluerit tangere, armabitur ferro et ligno Janceato,
quia quorumdam ferina crudelitas nullo modo re-
primitur, nisi durissimo et severissimo rigore justi-
lie feriatur. Igne denique succens:e usque .ad nihi-
lum comburuntur, quia. flammis gehenualibus con-
demnati, quantum ad hoc, quod in mundo fuerint,
ad nihilum rediguntur. Non simus, fratres, tales
spinze, vel talibus similes, qui spinarum acerbus est
fructus, punctio crnenta, et spin raro rei cuilibet
adaptantur, nisi tantum igni et combustioni. Et
quid amarius peccato, et quid gravius zeternis in-
cendiis, quibus peccatores coacremantur ? Imitemur
beatam virginem Mariam, maxime secundum hoc
«quod de rosa superius diximus, ut vitiositatis nostra
flammas secundum ejus naturam frg dam extingua-
mus, corda nostra secundum forinam ejus in dile-
ctione Dei et proximi latius expandamus. Simus
vubicundi, et si non pro Christo sanguinem effun-
deudo, saltem. infirmis ejus membris compatiendo,
€t odoriferi, bonam opinionem ubique dispergendo
Judaicam vitemus. nequitiam, a. malo declinando,
beate Marie virginis imitemur sanctimoniam beue
faciendo , ut ejus meritis el precibus evadere
damuationein, et consequi mereamur beatitudi-
yem. Quod nobis prestare dignetur Jesus Christus
Dominus nostr, qui est Deus benedictas in szcula.
Amen.
SERMO LXVI.
De Deo laudando, in festo cujuslibet sancti.

Multis ex lacis socrze Scripture didicimus Deum in
sanctis suis esse mirabilem, atque laudabilem, et tanto
Jaudabiliorem, quanto mirabiliorem. Diveisos autem
modos latdationis divin: sanctus Psalmographus in
ulmo libri sui psalmo nobis proponit ubi dicil :

et cithara, in. tympano. et choro, ín chordis et or-
gano. In cymbalis bene sonantibus, in cymbalis jubi-
lationis (Psal. cL). Et ut. hzc omuia. non de eorpo-
ralibus, sei de spiritualibus instrumentis intelligenda
esse predoceret, statim. adjunxit : Omnis. spiritus
laudet. Dominum. Omnis spiritus, angelicus scilicet
et humanus. Videamus ergo quid hiec omnia spiri-
taliter significent. Tuba terribilem sonum habet, et
per hoc przdicationem illam figurat, qux vel de
brevitate vitze presentis, sive de diuturnitate future
damnationis fortiter nos terret: de brevitate prz-
sentis vito, ut ibi : Jam securis ad radicem est posita
arboris (Matth. 11); de diuturnitate futur damna-
Uonis ut ibi : Vermis eorum non morietur, et ignis
eorum non ezstinguetur (Isa. xvi). Et quia de diffe-
reniia tubarum, id. est modo praedicationum superius.
in quodam sermone sufficienter diximus, nunc eadem
repetere non curamus. Laudate eum in psalterio ct
ci.hara. Psalterium divina contemplatio, cithara bona
actio, quia psalterium à summo, cithara sonat. ab
imo. Quod psalterium videlicet bene decachordum
in sacra pagina vocatur, quia in contemplatione di-
vina tota legis series vere et perfecte consummalur.
Sane cithara spiritualis ista sex habet chordas, id
est sex opera misericordie, qux sunt, dare cibum
esurienti, potum sitienti, etc. Ad hane citharam so-
yaudam, et per eam Jaudem Deo decantandam ipse
Christus nos hortatur, ubi dicit : Date eleemosyitani,
et omnia munda sunt vobis (Luc. x1). Et antiquos de
coniemptu eulpans per prophetam dixil : fleficite.
lussum et hoc est refrigerium meum, et noluistis au-
dire (Isa. xxvui). Laudate eum in tympano et choro.
Tympanum sit ex corio siecato super ligneum cir-
eum extenso, quo juvencule iympauistrie ludere
solent, qu:e meliora instrumenta non habent. Signi-
ficat antem. congrue tympanum abstinentiam , per
'quam caro siccatur, attenuatur et extenditur. Et
hoc tympanum Paulus exprimere videtur, ubi dicit:
Qui autem sunt. Christi, carnem suam crucifizerunt
cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v).

Sed quia nil valet abstinentia, quam non comita-
tur concordia, recte postquam dixit : Laudate eum
in tympano, addidit, et choro. Est enim chorus con-

pj temperata collectio voeum, et propterea per chorum

designatur concordia morum. Qui autem laudare
Dominum in tympano abstinentie, non etiam in
choro concordi: conantur, jure jejunia eorum re-
probantur, sicut. per prophetam dicitur * Ecce ad
lites et contentiones jejunatis et percutitts pugno. im-
pie. Nolite jejunare sicus usque ad diem hanc, ut au-
diatur in excelso clamor vester. Nunquid (ale est
jejunium quod elegi, per diem offligere hominem ani-
mam suam (Isa. tvi). Et post. pauca * Nonne. fioc
est magis jejunium, quod elegi. Dissolve colligationes
impietatis, solve fasciculos deprimentes. (ibid.). Qui
ergo Domino placere vult ipsum laudando in tym-
pano abstinentim, studeat etam placere illi eum.
laudsn:io in choro concordiz. Laudate eum in ckoraic

Digitized by Google
