4085

SERMONES CENTUM.

4C86

veloz ad audiendum, lardus autem ad loquendum, et A cras. virgines per alain munditiam albentes, et ad

taraus ad iram. (Jac. 1). In. talibus etiam impletur
testimonium Moysi, quo dicit : Qui appropinguant
pedibus ejus, accipient de doctrina ejus (Deut. xxxni).
Pedes enim Domini saucti doctores sunt, qui eum
ad audientium corda sua praedicatione vehunt. Ad
quos pedes qui humiliter accedunt, de doctrina ejus
per ipsos accipiunt, quia sicut. scriptum est : Qui
eum sapientibus graditur sapiens erit. Et amicus stul-
torum efficietur similis (Prov. xin). Fistula et cinna-
momum. Fistula arbor aromatica est, parva, robusti
€orticis et purpurei, qui ad curandas viscerum
molestias ülilis est, et per hoc omnes de peccatis
suis timore Dei, qui est principium sapientis, com-
puwctos, et. viscera cordium spiritalia de turpium

cogitationum molesta congerie vera confessione pur- B

gantes, significare potest. Quasi namque . molestia
viscerum fistula curatur, dum in universis vere
peenitentibus perfecta confessione occulta  con-
scienti de sua pravitate purgantur. Fistula. er-
go sunt quicunque vel in se vel in aliis, peccato-
rum intrinsecus latentium molestias per gratiam
compunctionis, confessionis, vel etiam efficacioris
admonitionis expellunt. Cinnamomum est arbor bre-
vis, odorifera, dulcis, cinerei coloris, ad usum me-
dicinz fistula. duplo przstantior. Dictum est autem
cinnamomum, quod cortex ejus in modum caunz sit
formatus, Et quia per cannam a pueris ad hoc in-
cisam solet eorum ore sonus formari, potest per
cinnamomusn sanctorum sacerdotum, videlicel Hie-
ronymi, Gregorii, Augustini, et Ambrosii, et univer-
sorum talium confessio desiguari. Dum enim non
solum corde credunt ad justitiam, verum et ore
contitentur ad salutem, pro soni salutaris prolatione,
cinnamomo, cujus cortex in modum sonabilis cannda
cireumflexus formatur, possunt. sancti confessores
significari. Sicut ergo per fistulam peenitentes et vera
confessione molestias peccatorum de suis cordibus
egredientes, intelligimus ; ita per cinnamomum
sanctos confessores intelligamus.

Cum universis lignis Libani. Libanus interpretatur
dealbatio. Ligna vero Libani in aluum pr: cieteris
arboribus crescunt. Unde et in Ezechiele ad descri-
bendum sublimitatem, vel potius superbiam Assur

celestia bona se sublimiter erigentes possidet. Myr-
vha. et aloe. Is1& dud species amaritudinem babent,
ét propterea contra putredinem corporum si eis
inungantur, valent. Habet attem. myrrha, raajorem
vim quam aloe, propterea per. myrrham continen-
tiam, per aloen abstinentiam intelligamus. Grave
est abstinere, gravius continere. Myrrha et aloe re-
pellunt vermes et putredines corporum ; continentia
vero et abstinentia a corde et. carne corruptiones
vitiorum. Vel certe per myrrham et aloen hoc in loco
intelligimus melius continentes et abstinentes per
has virtutes semetipsos exercentes. Cum universis
primis unguentis. Prima unguenta precipua dona
sunt, ut est charitas, prophetia. Unde Paulus, enu-
meratis donis spiritalibus, ait : Et adhuc excellen-
tiorem vobis viam demonstro. Si linguis hominum le-
quar et angelorum, etc. (I Cor. xr, xu). Et post
pauca : Nunc autem manent fides, spes, charitas, tria
hec: major. autem horum. est. charitas (ibid. xi).
Sectamini charitatem,zemulamini spiritalia, id est
diligere dona divina. Magis autem ut prophetetis, id
est predicetis. Primum itaque commendavit chari-
tatem, deinde prophetiam, id est pr:edicationem,
quia przedicatio magis circa fructuin charitatis ver-
Satur.

Habet ergo saneta mater Ecclesia. hortum per
conversationem bonam, clausum per disciplinam,
fontem per sapientiam, signatam per figuram. Ha-
bet paradisum malorum punicorum in passis mar-
tyribus, cyperos in praelatis rectoribus, nardum in
subjectis humilibus , crocum in eruditis doctoribus,
fistulam in compunctis paenitentibus, Habet cinna-
momum in confessoribus, ligna Libani in virgiui-
bus, myrrham in continentibus, aloen in abstiuen-
tibus, universa prima unguenta in przcipuis douis
spiritalibus. Et iste suut spiritales sancize matris
Ecclesie divitis. Iste germinantis horti, et fontis
irrigantis. divitie. Matrem Ecclesiam, charissimi
nobis, in bis omnibus imitemur, ot cum ipsa spon-
sum in decore suo videre mereamur, et cuui sponsa
in ccelis gloriemur. Habeamus et nos paradisum
malorum punicorum, adversa pro Christo smpius
patiendo, et oppressis quotidie compatiendo cyperos,

dictum est : Ecce Assur quasi. cedrus in. Libano pul- y) discrete. nos regendo ; nardum, nostris prelatis hu-

cher ramis, et frondibus nemorosus, excelsusque alti-
tudine, et inter condensas. (rondes elevatum. est cacu-
men ejus (Ezech. xxxi). Per ligna itaque Libani con-
grue sanctarum. chorum virginum accipimus, qua
de celsitudine sus muuditiz in altum se elevant, et
eclestibus bonis donis sux puritatis aliius c:eteris
appropinquant, Perfectio namque virginalis non tam
terrena quam caelestis, nou tam humana. quam an-
uelica vita est, quia semper est angelis cognata vir-
ginitas, Ligna igilur Libani saucLm virgines sunt :
Agnes, Cecilia, Agatha, Lucia, et omnes aliz, qua-
run nomina hic recenseri non possunt. Sancla ita-
que mater Ecclesia cum his, que praecedunt, etiam
hgna Libani habet, quia cum predictis sanctis sa-

militer nos subdendo; crocum, luce sapientiz efful-
gendo ; fistulam, peccata nostra de nostris cordibus
confessione et luctu expellendo ; .cinnamomnum, pro
acceptis beneficiis gratias concinendo ; ligna Libani,
opera munditie exhibendo ; myrrliam, ab illecebris
carnis continendo; aloen, ab escis etiam licitis ab-
slinendo; omnia prima unguenta, dona praecipua
possidendo, Hzc est via, per hanc eamus, ut ad
gaudium quod sanctorum millia possident perve-
niamus. Quod nobis praestare dignetur Jesus Chri-
sius Dominus noster, qui est. Deus benedictus in sx-
€ula, Awen.

Digitized by Google
