<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    [ilegivel] APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA. SERMO LXI. De operibus sex dierum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
    In principio creavit Deus caelum et terram (Gen. 1). Prima die fecit lucem primam, secunda die firmamentum, tertia die congregavit aquas inferiores in locum unum, quarta die fecit luminaria, quinta die volucres et pisces, sexta bestias. Mundo igitur creato, disposito et ornato, et omni quod esset humano corpori necessarium, commodum, gratum primum praeparato, fecit Deus hominem eadem sexta die, dominum omnium, possessorem universorum; qui quamvis posterior tempore conditur, causa tamen prior dignitate superior ceteris invenitur. Causa quippe hominis fecit Deus hunc sensibilem mundum ut mundus humano corpori, corpus spiritui, spiritus subjectus esset Creatori. Nam quia homo ex duplici natura factus est, duo illi bona ipsius conditor praeparavit: Unum visibile, alterum invisibile; unum corporale, alterum spirituale; unum transitorium, alterum aeternum; utrumque plenum, et utrumque in suo genere perfectum: unum carni, alterum spiritui, ut in uno sensus carnis ad jucunditatem foveretur, in altero sensus mentis ad felicitatem replearet. Carni visibilia, spiritui invisibilia; carni ad solatium, spiritui ad gaudium. Ex his bonis unum dedit, alterum promisit. Unum ut gratis possideretur, alterum per meritum quaereretur. Quod visibile erat bonum gratis dedit; quod autem invisibile erat merito quaerendum proposuit, ut ex dono gratuito probareretur et excellentia promissionis et fides promittens. Postquam autem homo, peccati caligine tenebratus, oculum contemplationis amisit, non solum illi universitas ista rerum visibilium praebet corporale suffragium sustentationis, verum et admini- strium percipiendi divinae cognitionis. Scriptum namque est: Invisibilia ipsius a creatura mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. 1). Tria sunt invisibilia Dei: potentia, sapientia, benignitas. Ab his tribus procedunt omnia. Potentia creat, sapientia gubernat, benignitas conservat. Quae tamen tria sicut in Deo indefallibiter unum sunt, ita in operatione separari non possunt. Potentia per benignitatem sapienter creat, sapientia per po- tentiam benigne gubernat, benignitas per sapientiam potentier conservat. Potentiam manifestat creaturar- rum immensitas, sapientiam decor, bonitatem utilitas. Magnum est igitur donum Dei, et bonum ho- minis rerum visibilium conditio, dum per eas corpus humanum sustentatur, et mens earum contempla- tione illuminata ad conditionis sui cognitionem, admirationem, et amorem mirabiliter sublimatur. Sane quatuor modis Deus occultus ad notitiam hominum venit, duobus modis intus, duobus modis foris. Intus per rationem et aspirationem, foris per creaturam et doctrinam. Ratio et creatura pertinent ad naturam, aspiratio et doctrina pertinent ad gratiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
    lateat videamus, et quae nostrae adflictioni prosint diligenter inquiramus. In principio creavit Deus caelum et terram. Coelum spiritus, terra corpus. Per caelum enim conveni enter intelligimus spiritum humanum ad imaginem et similitudinem Dei formatum, ad bona caelestia cognoscenda, amanda, quaerenda ac possidenda creatum. Per terram accipimus corpus humanum, quod est terreum, et in terram brevi reversurum. Sicut scriptum est: Terra es, et in terram reverteris (Gen. iii). Coelum spiritus, quia celat et occultat nobis ad libitum suum, quae in ipso sunt, sicut scriptum est: Quis enim scit hominum quae hominis sunt, nisi spiritus hominis qui in ipso est? (I Cor. ii). Terra corpus, quia quotidie teri- tur, dunce in terram revertatur. Coelum itaque spiritus, terra corpus, quia sicut coelum terra est sublimius atque solidius, sic est excellentior corpore spiritus. Mundus in prima confusione est homo in iniquitate sua. Sicut enim mundo primordiali adhuc confuso non inerat lux aut futurus ordo, sic homini iniquitati subjecto nec lux lucet per cognitionem veritatis, nec ordo inest per dispositionem aequitatis. Et Deus quasi in media confusione lucem primariam creat, quando peccatorum diversis sceleribus con- fusum lucis intimae radiis illustrat, ut quid sit, quid esse debeat agnoscat, et ad normam recte vi- vendi semetipsum disponat. Significat itaque lux primaria peccati cognitionem. Firmamentum inter aquas superiores et aquas inferiores, discretio est inter vitia et virtutes. Aquae namque inferiores designant vitia, aquae superiores virtutes. Et quasi firmamentum inter utrasque aquas ponitur, quando per virtutem discretionis virtus ex a vitiis, et vitia a virtutibus dirimuntur. Deinde congregatio aquarium quae erant sub firmamento. Congregatio aquarium cohibitionem exprimit vitiorum. Vitia namque, quia penitus in hac vita de natura humana periculatus evacuari vel eliminari non possunt propter eorum somites naturaliter nobis insitos, debent, quantum per divinam gratiam possibile est, cohiberi, coarctari et in unum redigi, ne per totum effluant, totum occupent, et corrumpant, et sensus nostros ab inquisitione veritatis, affectus nostros ab exercit- atione virtutis, membra nostra ab exhibitione boni operis impediant. Sicut enim terra aquis occupata non potest germinare, sic nos vitiis implicati nec sensibus veritatem inquirere, nec affectibus virtutes exercere, nec membris opera bona valere exhibere. Aquis igitur in unum congregatis, aer clarescit, et calefit, et terra germinat, quia, vitiis cohibitis, anima nostra lucet per cognitionem, et calet per dilectionem, et caro fructificat per bonam actionem. Conditio luminarium significat perfectam, nebulosam ignorantiae cecitate seposita, veritatis inspectionem. Et potest sol significare cognitionem eorum quae pertinent ad sanctam Ecclesiam; stellae cognitionem eorum quae pertinent ad unamquamque creaturam, sive ad unumquamque fidelem animam. Pisces, qui laborant in imo, id est in aquis, sollicitudinem...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Utilizados marcadores [ilegivel] para palavras ou sinais no cabeçalho incertos (numerações). Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal separada. Pontuação e divisão de linhas mantidas o mais fielmente possível; onde o traço editorial do original interrompe a palavra (ex.: "admi- strium") mantive o hifen. Partes muito incertas no fim da coluna dextra marcadas com reticências.
  </notas>
</pagina>