Ext

rum creavit, et. per eumdem Christum miriflcat ,
ut cibus et potus communis fiat cibus eL potus
singularis. Per Verbum utrumque significat, dum
tantam rebus confert gratiam, ut homo qui
percipit sanctificetur, vivificat , ut qui digne sumit
vivificetur, benedicit, ut. qui participat aeternam
accipiat benedictionem.

Oremus. Preceplis salutaribus moniti. Pontifex
legalis, regressus ad populum, lavabat vestes, et
humundus tamen crat usque ad vesperam. Sic
Christus qui intravit saneta. sanctorum, redit ad
Ecclesiam — compatiendo et auxiliando, et lavat
vestc& suas, id est sanetos mundificat, et tamen
usque ad finem sxeuli membris ejus aliqua

adherent macule, Sacerdos etiam redit ad. popu- B

jum; qui dum rursus alta voce preces iulti-
plicat, foras exire videtur, qui. precibus velut
*quis vestimenta sua, id est populum, lavat et
mundat, et tamen immundus judicatur , quia
usque ad mortem quod lavetur erit iu omni ho-
miue , et in [nna est macula. Oraturus ergo monet
orare, docens quod fiducialiter orare possumus
uL filii patrem, quod ipse Dominus ad orandum
sie informavit, dicens: Pater noster. (Matth. vi).
Septem ergo petitiones in Dominica Oratione po-
mewntur, ut septem dona mereamur Spiritus sancti,
quibus rec'piamus septem virtutes, per quas a
septem vilis liberaü ad septem  perveniamus
beatitudines. Septem enim sunt vitia principalia,
que sunt origo omnium malorum , scilicet super-
bia, invidia, ira, tristitia, avaritia, gula, luxu-
ria; quorum tria exspoliant bominem , quartum
exspoliatum flagellat , quintum flagellatum ejicit,
sexium ejectum seducit, septimum seductum vcon-
' €ulcat. Superbia enim aufert homini Deum,
invidia proximum , ira seipsum. Exspoliatus vere
his, qui nec de suo bono, nec de alieno pie
ketàri velit, cum nihil supersit unde gauceat,
per tristitiam flagellatur. Cui avaritia succedit,
quz flagellatum ejicit, quia interno amisso gau-
dio, foris consolationem quzrere compellitur. Postea
accedit gula, qu» animum exterioribus inhian-
tem ad exeessum illicit. Sequitur luxuria, qux
illectum et seducium servituti. violenter suljicit.
Per superbiam ergo cor influtur, per invidiam
arescit, per iram crepat, per tristitiam conteri«
tur, et quasi in pulverem redigitur. Per avari-
tiam dispergilur, per gulam inficitar et quasi
humeetatar , per. luxuriam  conculcatur et in
lutum redigitur, wu& dicere possit infelix homo:
Infizus sum in limo pro[undi (Psal. txvny), qui
vt lutum platearum delebitur. Ponitur itaque prima
petitio conira superbiam , «quanto dicitur: Sancti-
ficeiur nomen tuum, ut det nobis timere et vene-
rari nomen suum, quatenus per humilitatem ad
Deum redeamus, qui per superbiam recessimus.
Huic petitioni datur donum quod dicitur spiritus
Vimoris Domini, per quem ad humilitatem veuitur,

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 513
benedicit. Per Verbum enim Pater naturam re- A

qu* superbiam sanat, ut regnum celorum quod su-
perbus perdidit, humilis acquirat. Unde in Evange-
lio: Beati pauperes spiritu , quoniam ipsorum es
regnum celorum (Matth, v).

Secunda petitio est contra invidiam. Adveniat
regnum. tuum. Regnum Dei salus est hominum. Qui
ergo sic petit, communem salutem omuium postulat,
et sicinvidiam reprobat. Huic datur spiritus pietatis,
accendens cor ad benignitatem quatenus ad eamdem
possessionem terr» viventium perveniat ad quam
alios pervenire desiderat, juxta illud: Beati mites,
quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v). Tertia
est contra iram, cum dicitur : Fiat voluntas tua sicut
in celo et in terra. Non enim vult contendere qui
sic petit, sed placere sibi indicat quidquid divinae
placet voluntati, Huic datur spiritus scientie, ut
ipse ad cor veniens erudiat illud et salubriter com-
pungat, utsciat homo malum quod patitur, ex culpa ;
si quid autem boni habuerit, ex misericordia Dei
procedere. Per compunctionem, igitur, ira et indig-
natio animi miligatur, et per hanc virtutem, id est
compunctionem venitur ad veram ketitiam, juxta
illud quod dicitur: Beati qui lugent, quoniam ipsi
consolabuntur. (Matth. v). Quarta petitio contra tri-
stitiai est, qua dicitur: Panem nostrum quotidianum
da nobis hodie. Tristitia est tz:dium animi cum
mcrore; cuii mens amaricata interna. bona non
appetit, Propterea languenti anim:e necessaria est
interna refectio. Dat ergo Deus ei «piritum for:iiu-
dinis qui animam erigat, quatenus ad desiderium
?iüerne refeclionis convalescat. Hoc igitur donum
fortitudinis accenlit cor hominis ad famem ;justitiz,
qua ducit ad plenam beatitndinis saturitatem el sa«
lietatlem, Unde dicitur: Beati qui esnriunt et. sitiunt
justiiam, quoniam ipsi saturabuntur. (ibid.). Quinta
petitio est contra avaritiam: Dimitte nobis debita
nostra. llvic petitioni datur spiritus consilii qui do-
ceat libenter misereri, ut misericordiam consequa
mur, juxta illud: Beati misericordes, quoniam ipsi
misericordiam consequentur (ibid.). Sexta petitio est
contra gulam de; qua. dicitur: Et »e nos inducas in
tentationem. Wiuic datur spiritus intelligentize, ut
interpa refectio verbi Dei exteriorem appetitum co-
hibeat; nec corporalis egestas frangere, nec carnis

D illecebra hominem superare possit. Propterea ipso

Dominus tentatori dum sibi esurienti fraudulentum
suggestionem de exteriori pane proponeret respon-
dit, dicens: Nun in solo pane vivit. homo (Math.
1v). Ut aperte. demonstraret quod. cum mens iu-
teriori pane reficitur, parum curat si feris gulam
ad tempus faniem carnis patitur. Datur ergo contra
spiritus intelligentiw ut ille ad cor veniens horridas
nostre mentis purget tenebras, et nostri oculum in-
terioris hominis adeo luminosum efficiat el serenum,
ui ad ipsius divinitatis claritatem. contemplandum
perspicax et mundus inveniatur. Ex spiritu enim in-
telligenti:e munditia cordis nascitur. Munditia vero
cordis visionem promeretur sicut scriptum est : Deati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.

Digitized by Google
