365

SPECULUM ECCLESLE.

aufertur corporalis. Postquam autem sensus corpo- À bapiismo membrum Christi. efficitur. Nec tanto sa-

ralis in percipiendo deficit, deinceps corporalis
Christi presentia non est quzerenda, sed spiritualis
retinenda. Dispensatio completa est, perfecta est,
perfectum sacramentum : virtus manet. Christus de
ore ad cor transit, non cibus corporis, sed anima.
Venit ad te per corporalem przsentíam, ut comeda-
tur, non ut consumalur, ut gustetur, non ut incor-
poretur. Sed quando caro Christi manducatur, non
qui manducatur, sed qui manducat, ei quem man-
ducat incorporatur. Audivit Augustinus de ccelo
Christum dicentem : Cibus grandium sum. Crede e
manducabis me, non. ut me mules in te sicut cibum
carnis tue, sed ut tu muteris in me.
Completa ergo sacramentali dispensatione si cor-
poralem presentiam Christi quiris, in ccelo quzre.
lbi quere ubi prius fuit quam per sacramentum
corporaliter tecum esse inciperet, et unde non dis-
cessit quando ad te venit. Itaque prudenter discerne
quid in sacramento altaris sensui. exhibitum sit,
quid spiritui acommodatum. In hoc enim sacramento
tria. considerautur : Unum, quod est tantum sacra-
inentum; alteram quod est sacramentum et res sa-
cramenii; tertium, quod est res tantum et non sa-
tramentum. Sacramentum tantum. est. visibilis spe-
cies panis et vini. Sacramentum et res est corpus
Christi et sanguis, res quantum ad species sub qui-
bus sumilur. Sacramentum est alterius rei, quia
signum est illius gratize el virtutis quae ibi percipitur,
scilicet unionis et capitis et membrorum, Et hac
unio res est non sacramenium, sed virtus sacra-
«enti. Ecce tria consideravimus. Primum est se-
cundi signum; secundum, causa tertii; tertium,
virtus secundi et veritas primi. Aliud ergo est spe-
cies quz visibilis cernitur ; aliud veritas corporis et
sanguinis qua invisibiliter ereditur ; aliud spiritalis
gratia, quz cum corpore et sanguine invisibiliter et
spiritaliter percipitur. Visibilis species sacramentum
€si corporis et sanguinis Domini; corpus autem et
sauguis sacramentum invisibilis gratiz, sine qua
sacramentum non prodest. Cum autem sacramen-
tum dupliciter dicatur, vel sacra rei signum, vel
sacrum secretum, species panis et vini sacramen-
tum dicitur, lioc est sacre rei signum, scilicel cor-

cromento privatur ille in quo hoc invenitur quod sa-
cramentum illud significat, hoc est ipsa. efficacia,

quz virtus sacramenti et. caro spiritalis appellatur,

ut supra diximus.

llic perpendere potes quod sicut dupliciter caro

Christi intelligitur, ut jam diximus, ita sumptio du-

plex est, sacramentalis et spiritalis, quia boni et.
mali sacramentum sumün!, rem sacramenti lantum

boni. Sacramentum in hoc loco corpus Domini ap-

pellamus; rem sacramenti ipsam efficaciam et gra-

tiam spiritualem, quam, ut supra diximus, Hierony-

mus vocat spiritualem carnem Christi, quam non

manducant nisi boni. Sacramentalis autem. commu-
nio est communis bonis et malis, quie sine spirituali

non prodest. Unde Dominus: Caro non prodest quid-

quam, spiritus autem vivificat (Joan. vi). Ac si dice-

ret : Carnem meam sumere non prodest nisi suma-

tur in. gratia spirituali. Imo qui sumit indigne reus
est corporis et sanguinis Domini (1 Cor. xi). Spiritalis

autem sumptio, qui vera flde percipitur, site sacra-
mentali, ubi non est contemptus religionis, sufficit,

Qui ergo manducat digne, habet sacramentum et
rem sacramenti. Qui credit et diligit, etsi manduca-
re sub sacramento non possit, rem tamen sacra-
menti habet, et spiritualiter manducat, et veraciter
Christo incorporatur. Sic itaque quidam manducan-
les non. manducant, et quidam non mand»cantes
manducant. Quidam enim indigne manducantes
corpus Domini non percipiunt graliam spiritalem.

Indigne manducat qui in crimine manet vel irreve-
renter sumit noa dijudicans corpus Doniini. Quidam

autem licet corporaliter sumere non possint tamen

spiritualiter manducant spiritalem carnem Christi,

hoc est efficientiam secramenti, sine qua non est vita

spiritualis. Unde Dominus dicit : Nisi manducave-
ritis carnem Filii hominis et biberisis ejus sanguinem,

non habebitis vitam in vobis Joan. v1). Corpus igitur

Domini aliis est ad judicium et aliis ad salutem.

Virtus autem hujus sacramenti nullis ad moriem,

sed omnibus sumentibus est ad salutem ; que ctiam

per communionem sacramenti augmentatur quoties

'hoc sacramentuin, id est corpus Domini percipitur.

Hic est panis vivus qui de. celo descendit ; si quis

poris et sanguinis Domini. Corpus autem et sauguis [) manducaverit ez. hoc pane, vivet. in eternum (Joan.

Domini sacramentum dicitur, quia sacrum secretum
st quod per visibilem speciem signilicatur, quia sa-
cra rei signum est, quia significat gratiam. spirita-
lem, qua dicitur spiritalis caro Christi. Ut enim di-
cit Hieronymus, intelligitur. dupliciter caro Christi,
vel caro que nata est de Virgine : vel caro spirita-
lis, de qua dicit Dominus : Caro mea vere est cibus,
et sanguis meus vere est polus ; qui manducat meam
carnem et bibit mcum sanguinem, ix me manet et ego
in eo (Joan. vi). Hauc carnem manducat quicunque
per lidem et dilectionem Christo unitur et consecra-
iur et conformatur. Particeps enim flt corporis et
sauguinis Domini spiritualiter, licet non sacramen-
taliter, et hoc. Augustino. attestante, quicunque in

vi). igitur. cum fide vera et mundo corde acceden-
dum est ad loc tantum sacramentum, ad hoc sacra-
mentum et immortale praesidium, mysterium et liba-
men agendum, quod est sacramentum sacramen
torum omnia sanctificans sacramenta. Unde per ex-
cellentiam dicitur eucharistia, id eat bona gratia,
quia non tantum in hoc sacramento gratia suniitur,
sed etiam ipse à quo est omnis graiia. Ile eucha-
ristia dicitur divina, quia digne sumentes divinos et
participes divinitatis facit. Hic est panis quotiuianus
quem necesse habet quotidie Ecclesia sub sacramen-
io sumere. Sicut enim necessaria fuit illa nobis
Christi presentia in carne olii qua mori posset, ita
necessaria est usque. a1 finem mundi ejus przse ta

^
*

Digitized by Google
