EHI

SPECULUM ECCLESIE. 512.

spiritum pro salute mundi. [n vesperis comme- A tione in amore divino quandoque pigritemur, et. «t

moramus adventum Domini in mundi vespere. In
in completorio completum erit gaudium sanctorum
in die generalis retributionis. Merito ergo media nocte
sicul per prophetam monemur, surgendum est, quia
dum medium silentium tenerent omnia (Sap. xviij),
exortum est. lumen. in. tenebris (Psal, cxi), id est,
€hristus, ut illuminaret sedentes in tenebris (Luc.
1). Tempore noctis natus est de Virgine. In. princi-
pio officii hujus hore quia somno prius dominante
conticuimus, dicitur : Domine, labia mea aperies
(Psal. v), quia, non est laus speciosa in. ore pecca-
toris (Eccl. xv), nisi ipse in laudem sui labia aperire
dignetur. Deinde divinum invocamus auxilium :
postea glorificamus Deum in Trinitate personarum,
sicut xternaliter ei est gloria. Sequitur invitatorium
ala voce, per quod mater Ecclesia invitat omnes
juxta illud :. Venite, filii, audite me (Prov. vit).
Quod autem lioc in Epiphania pratermittitur, ideo est
quod magi primitie gentium a nullo invitati, juxta
illud : Nemo nos conduxit (Math. xx) ,. venerunt
regem celi adorare. Et nota quod humilis vox pre-
mittitur, sed convenienter ad invitatorium exal-
tatur, quia Ecclesia secreto quasi clauso ostio
laudat Deum propter se; sed manifeste propter
alios, ut ascendat ardor proximos. Sequitur hymuus,
qui est laus Dei cum cantico, vel vox humana in
laudem Dei imetrice composita, quia post invitatio-
nem multi consequenter laudant Deum cum letitia,

juxta illud : Audivit et (etata est Sion (Psal. xcvi). n

Postea psalmi, qui opera significaut, sequuntur,
duodecim, vel, novem, quatenus per duodecim,
horas noctis a negotio perambulante in tenebris
divina defendamur virtute et novem ordinibus an-
gelorum mereamur conjungi illisque sociatos nos
esse quorum festa agimus, monstremus, Per lioc
autem quod in Dominicis noctibus duodecim psalmos
jn primo nocturno canimus, numerum patriarcha-
rum et prophetarum atque apostolorum memorix
commendamus, Ei quod quatuor psalmos una glo-
rificatione Trinitatis copulamus, eos significat in
una fide Trinitatis quatuor virtutes cardinales ha-
buisse et aliis exempla monstrasse, scilicet pru-
dentiam , justitiam, fortitudinem, temperantiam.

vertamus nos ad orientem et toto corpore ad Deum.
Sequitur Dominica Oratio ad mundata corda et
corpora nostra, el cum communi assensn terminata
propter sanctorum communionem. Leciurus dicens
vicario Cliristi : jube, Domine, benedicere, principa-
ium Ecclesi: innuit, et quam larga potestas bene-
dicendi illi tradita sit, cui jubere datum est. Quod
autem sacerdos orat ut Dominus benedicat, sapieuter
per Christum benedicit, qui totius fons est. benedi -
ctionis. Accepta benedictione, singulas lectiones
singula sequuntur responsoria. Lectionibus itaqua
pradicamus. Responsoria sunt bona opera. Unde
sic pulchre dicuntur, quia per ea respondemus.
Pulchre enim respondet przdicationi qui quod au-

B divi implet opere. Numerus istorum idem gerit

myterium quod numerus psalmorum. Tres turbz
Lectionum et responsoriorum notant sanctos (rium
temporum participare gloria Dominice resurre-
ctionis ; quz nocte Dominicali xel festiva ad memo-
riam reducitur. Ternarius numerus in singulis
Nocturnis, fidem Triuitatis designat in tribus tem-
poribus ; quaternarius apud monachos stabilitatem
quadratam et evangelicam in sanctis. exprimit, vel
quadruplicem sensum Seripturarum propter qua-
drigas Amiuadab, id est historialem, allegoricum,
tropologicum. et auagogicum. Ut Jerusalem intel-
ligitur civitasterrena, et Ecclesia, et qualibet fidelis
anima, et superna patria.

Sequitur alia. voce : Te Deum laudamus; per
quod monstratur quam mauifeste et mirifice laudat
Ecclesia Deum in tempore gratie. Deinde sacerdos
per versum exlortatur, ut in laude Dej permaneant.
Sequitur matitunale officium, de quo propheta :
Ad te de luce vigilo, Deus (Psal. 1xu). Per hoc
ollicium recolimus populum lsraeliticum in figura
nostri mare Rubrum transisse et, hostibns submer-
sis, Domino laudes cecinisse : quod in vigilia ma-
tutina Exodus monstrat facium fuisse (Exod. xiv).
In hoc etiam Dominicam recolimus resurrectionem,
et nostram pronuntiamus futuram, initio claritatis
secunda stole. Unde boc officium predictis de causis
plenum est laudibus. in principio hujus divinum
invocamus auxilium, deinde glorilcamus Deum,

Quod psalini alternatim. canjantur, innuit alternam D summa Trinitatis fidem confitentes, que est funda-

sanctorum ad bene operandum colortationem. Àn-
phone charitaàjem exprimunt, que numerum
psalmorum hahent propter causas supradictas de
psalmis. in non festis diebus duodecim psalmos
canimus pro singulis boris noctis in quibus Deo
serviendum est, el sex antiphonis binos psalmos
copulando, quia claritas necessaria per sex :etales
opus Dei et proximi conjungit. Quod ab uno singu-
lariter incipitnr antiphona et a ceteris communiter
cantatur significat quod Deus prior dilexit nos, et
nos dilectioniejus communiter respondere debemus.

Pneuma in fine loquitur ineffabile gaudium. Post

psalmos et anthiphonas exclamatur Versus acuta
voce ad excitandos animos, nec in opere vel cogita-

mentum totius boni operis. In hac Hora quasi
quinque psalmos ad muniendum quinque sensus
corporis canimus. Mystice etiam per primum psal-
mum primitiva Ecclesia de Judsis designatur:
per secundum, secundaria de genüibus ; per
terium , qui alius psalmus sub uno conjungi-
tur Gloria Patri, mysterialiter innuitur quod uter-
que populus in fine mundi sub una fide confitebilur;
per quartum quem pueri in camino ignis cantave-
runt, figuratur Antichristi tribulatio, quam uter-
que populus pro fide Christi patietur. Per tres psal-
n:0s Laudis qui quasi unus sub una. Gloria demum,
conjunguntur tres ordines Ecclesi, quos Job, Noe,
Daniel exprimunt, cum sponso. Ecclesig in laude-

Digitized by Google
