<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
423 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
CAP. XX. De missione diaconi ad legendum
Evangelium.

Hactenus seorsum sedebat sacerdos et sedenti
tum ambulabantur altaris ministri, oblationem panis et
vini praeparando, scabellum pedibus si opus erat
supponendo; et in aliis omnibus quae necessaria vi-
debantur ministrando; in memoriam Domini Jesu,
cui victo tentatore in deserto ministrabant angeli,
sicut scriptum est: Reliquit eum tentator, et acces-
serunt angeli et ministrabant ei (Math iv). Surgit
tandem ad altare accedens, ut nobis in mentem ve-
niat quod Dominus Jesus praeparata per Joannem
via ad homines de deserto rediens venit, et discipu-
los ad praedicandum misit. Mittit namque sacerdos
diaconum ad legendum Evangelium, petitam dando
benedictionem; quod subdiacono prius lecturo non
fecerat. Legem enim et prophetas invisibilis invi-
sibiliter misit. Apostolos autem et evangelistas quo-
rum diaconus personam gerit, visibilis factus, et
osculo oris sui dilectam suam osculans, scilicet
Ecclesiam, visibiliter docuit et misit. Diaconus in
sinistra fert Evangelii textum sustentante dextera,
quia in hac vita qua per sinistrum datur intelligi,
oportet Evangelium praedicari. Cujus tamen prae-
dicatio caderet et deserceret, nisi spes aeternae vitae,
quam dextera significat, eam sustineret. Ascendit
diaconus lectricium, ut sublimitatem doctrinae
evangelicae significet, secundum illud Isaiae: Super
montem excelsum ascende, tu qui evangelizas Sion
(Isa. xl.). Incensum, quod est bonae opinionis si-
gnum, locum aspergit in quo legendum est Evange-
lium, quia qui hic bonum nuntium portant, consi-
derent dicunt: Christi bonus odor sumus in omni
loco (II Cor. ii). Subdiaconus pulvinarum quem ante
pectus suum deserebat Evangelii libro supponit;
quod signat Evangelii verba corde humili et suavi
suscipienda. Lecturus Evangelium diaconus se vertit
ad aquilonem, per quem populus gentium designa-
tur. Unde, Deus ab austro veniet (Habac. iii). Qui-
bus idem Evangelium primo praedicatum est et in
suum saeculi praedicabitur. Quod etiam in officio
missae commemoratur, dum sacerdos primo ad austrum
stat, deinde ad aquilonem, tertio iterum ad austrum.
Diaconus igitur astantes ad audiendum erigit dicens,
Dominus vobiscum. In quo attentionem captat et be-
nevolentiam. Unde illi tanquam attent et benevoli
respondeunt, Et cum spiritu tuo. Dociles reddit dic-
endo: Sequentia sancti Evangelii, vel initium sancti
Evangelii. Quod enim agit rhetorum doctrina in
captationibus, perficit summae naturae scientiae in
theologicis sermonibus. Respondent, Gloria tibi,
Domine, glorificantes Deum quod nobis nissum est
salutis verbum, juxta illud: Et glorificaverunt Deum
dicentes: Ergo et gentibus Deus patientiam ad vitam
dedit (Act. xi). Signant etiam se in fronte ubi seles
est reverendiae, ut se de verbis erici sic non eru-
bescere significent, vel ne occulta diaboli suggestio
corda eorum ab auditu Evangelii avertat. Signum
enim crucis diabolo valde formidulosum est. Discou-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,530,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
pera habent capita ut se audire paratos ipso habitu
corporis insinuent.

CAP. XXI. De Symbolo apostolorum quando et quare
cantandum sit.

Sicut post predicationem Domini majora quam
ante charismatum dona, gratia largiente effusa sunt,
sic post Evangelii lectionem majora sacramenta or-
dinata. Tunc si sit dies Dominica vel paschalis sive
Pentecostes solemnitas, cantatur fidei Symbolum,
quod est Credo in unum Deum, etc. Maxime enim
Resurrectionis vel Pentecostes sacramentum respi-
cit hoc fidei tripudium, quando nova proles Ecclese-
iae vitalis fontis ingressura lavacrum, vel de novo
ingressa, reddit ejus quam coelicitza didicit, Chris-
tianae fidei Symbolum. Cantatur et in festis Apo-
stolorum, quia ab ipsis est compositum; necnon et
in festivitate qualibet beatae Mariae virginis, quia et
ipsa ibi commemoratur ubi dicitur, Natus est Maria
virgine, et apostoli eam in opere habuerunt adjutu-
cem; multa enim per eam didicerunt; ipsa enim
attentius, ut mater, conservaverat omnia verba, con-
ferens ea in corde suo (Luc. ii). Interim subdiaconus
circumfert Evangelium omnibus religioso osculo
salutandum, quia Evangelium Judaeis et gentibus
propter diversitatem observantium dissidentibus
pacem attulit temporalem et inunitavi aeternam,
utriusque scilicet populi cum Deo et angelis ejus.
Deinde liber ad altare reponitur et in loco suo repo-
nitur, ut ad imitationem apostolorum ministri qui-
quid actum est non sibi, sed Domino ascribendum
esse insinuent.

CAP. XXII. De Offrenda et significatione Versuum
eius.

Sequitur Offrenda, nomen habens ab offerendo,
eo quod cantatur quando Creatori nostro familiis of-
ferimus sacrificium. Hic magis et magis aperiendum
fidei ostium et animae triclinia pandenda sunt, ut
quidquid angelus ille clamavit magno clamore Eva-
ngelii, credat mulier illa, magna scilicet Ecclesi:
quae in Apocalypsi (Apoc. xii) visa est amicta sole,
scilicet quem induit in baptisante lunam habens
sub pedibus, videlicet omnia mutabilia calcans.
Luna enim mutabilis est, et ideo mutabilem mun-
dum significat. Et in capite suo gestans coronam
duodecim stellarum, id est chorum duodecim apo-
stolorum, et in utero habens, et clamabat partu-
riens, et cruciabatur ut pareret. Hujus in utero ha-
bens clamantis et parturientis salubrem cruciatum
Offrende gravis et grandis sonitus imitatur cantus,
qua Pneumatibus distenta frequentibus, et suis fe-
cunda Versibus, quantumvis longa jubilatione non
valet satis exprimere quod significat. Quindi ob-
nixius corde clamat ad Dominum, qui per evangelica
verba excitatus est, et suae salutis mysterium parari
videt? Cum concetu namque memorato praepara-
ta sacra panis et vini oblatio sic ad sanctum altare
pervenit, ut subdiaconus ad diaconum, diaconus ad
manum perferat sacerdotis. Lex enim, quam per
subdiaconum significari diximus, sacrificium nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,530,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Nota: texto hyphenatus entre colunas (linha final da coluna esquerda "Discou-" continua no início da coluna direita "pera"). Letras A e B visíveis como notas marginais na coluna central; possíveis marcas C/D não legíveis com certeza na imagem de resolução atual.</notas>
</pagina>