325

DE FILIA JEPIITIIE.

926

ut propter divinum imperium non parceret filio, A Et ideo hujuseemodi patri poenam fuisse retributam,

non credens Deum tales victimas libenter accipere,
sed hoc eum propterea jussisse ut. resuscitaret oc-
cisum, et hnic aliquid tanquam Deus sapiens de-
monstraret, Nam hoc de illo etiam in Epistola legi-
tur qui inscribitur ad Hxbrzos, et fides ejus, quia
hoc de Deo crediderit, quod posset filium ejus su-
scitare, laudatur (Hebr. xi). Iste vero, et Deo non
jubente neque poscente, et contra legitimum ejus
praeceptum ultro sacrificium vovil humanum. Sicut
eiiim scriptum est : Et vovit Jephilte votum Domino
et dixit : Si traditione tradideris mihi filios Ammon,
quicunque exierit. de januis domus mem, in. obviam
mihi, in revertendo me a [iliis Ammon in pace, offeram
eum holocautoma Domino (Judic. xi).

ne impunitum talis voti relinqueretur exemplum,
neve magnum aliquid se vovere Deo putarent ho-
mines cum victimas humanas voverent, et. (quod
est horribilius) filiorum, aut non vera sed potius
simulata eadem vota essent, cum velut. exemplo
Abrahze sperarent qui vovissent, Deum prohibitu-
rum talia vota compleri.

Possemus, inquam, lioc dicere nisi ab ista sen-
tentia duo nos przcipue divinarum Seripturarum
testimonia revocarent, ut hanc rem gestam in libris,
tante auctoritatis memorix commendatam diligeu-
lius (quantum Dominus adjuvat) et. cautius per-
scrutemur, ne in ullam partem judicium temerarium
proferamus. Unum, quod in Epistola ad llebr:eos

Non utique his verbis pecus aliquod vovit. quod B iste Jephthe inter tales commemoratur, ut eum cul-

secundum legem holocautoma posset offerre, Ne-
que enim est aut fuit consuetudinis ut. redeuntibus
eum victoria de bello ducibus pecora occurrerent.
Quantum autem attinet ad. muta animalia, canes
solent. dominis blando famulatu alludentes currere
obviam; de quibus ille in suo volo cogitare non
posset, ne in. injuria Dei aliquid non solum illici-
ium verum etiam contemptibile el secundum legem
immundum vovisse videretur. Nec ait, Quodcunque
exierit de januis domus mee. obviam mihi, offeram
illud holocautoma, sed ait: (Quicunque exierit ob-
viam mihi, offeram eum. Ubi procul dubio nihil
aliud quam hominem cogitavit; non tamen fortasse
unicam filiam, quanquam illam in tanta. paterna
gloria quis posset anteire, nisi forte uxor? Nam
quod non dixil, quiecunque, sed. quicunque exierit
de januis domus mec (ibid.), solet Scriptura pro quo-
libet sexu masculinut getus pouere, sicut de Abra-
ham dictum est, surgens a mortuo (Gen. xxi), cum
ejus uxor mortua fuisset. Quia ergo de hoc voto
atque facto nihil videtur Seripuira judicasse, sicut
de Abraham, qnando, lium jussus obtulit, apertis-
sime judicavit, sed tantummodo scriptum reliquisse
legentibus judicandum , quemadmodum de facio
Jud: ütii Jacob quando ad nurum quidem nescius
intravit, verum quantum in ipso fuit fornicatus fuit
quia meretricem putavit, neque approbavit, hoc
Scriptura neque reprobavit, sed justitia et Dei lege
consulta existimandum pensandumque dimisit. Quia

ergo de isto Jephtlie facto. in neutram partem | sen-

tentiam Scriptura. Dei protulit, ut noster sensus in
judicando exerceretur, possemus jam dicere Deo
displicuisse tale votum et ad illam perductum fuisse
vindictam ut potissimum filia unica occurreret. Quod
si sperasset atque voluisset, non continuo, ut eam
vidit, scidisset vestimenta sua atque dixisset : Jeu
me, filia ! impedisti me; in offendiculum facta es in
oculis meis (Judic. xi). Deinde quod sexaginta diernm
tam longa dilatione data file sux, Dominus eum
ab unicz charissimzque nece non prohibuerit, sicut
prohibuit Abraham, donec perficiendo quod. vove-
TAL seipsum percuteret orbitate. gravissima, Deum
autera nequaquam hominis immolatione placaret.

pare vereamur : Übi scriptum est. Et quid adhuc
dicam : deficiet. enim me tempus. enarrandi : de Ge-
eon, Barach, Samson, Jephthe. et David. ei Samuel
et prophetis, qui per fidem devicerunt regna, operan-
tes justitiam, couseculi sunt. promissiones (lHebr. i).
Alterum, quod ubi de illo ista narrautur, «quod tale
voverit et impleverit votum, prxmisit Scriptura
dicens : Et factus. est super Jephihe. Spiritus. Do-
mini et. circuieus Galaad et. Manasse, transiit. spe-
culam Galaad; et de specula Galaad. trans. filios
Ammon, el. vovit. Jephthe votum Domino ( Judic.
fi), et c;etera ad ipsum votum pertinentia, ut omnia
qui deinceps facta sunt tanquam opera spiritus
Domini qui super eum factus est intelligeuda vi-
deantur. [sta testimonia nos compellunt querere
potius cur factum sit, quam facile improbare cur
factum sit. Sed primo illud ad quod ex Epistola que
ad Hebrxos est cum memoravi, inter. illos laudabi-
les viros, qui ibidem commemorantur non solum
est Jephthe, verum. etiam Gedcon, de quo similiter
Scriptura dicit : Spiritus Domini con[ortavit Gedeon
(Judic. 1v), et tamen ejus. factum. quod de illo ope-
ratus est ephod, et fornicatus est post illud omnis
Israel : et factum est domui Gedeon in scandalum,
non solum laudare non possumus, verum etiam quia
Seriptura hinc. apertissime indicavit reprobare mi-
nime dubitamus. Nec tamen ex hoc ulla fit injuria
Spiritui Domini, qui eum confortavit ut bostes po-

Dp puli ejus tanta facilitate superaret.

Cur ergo inter eos commemoratur qui per. fidem
vicerunt regna, operati sunt. justitiam. (Hebr. xi),
nisi quia sancta Seriptura. quorum fidem atque
justitiam veraciter laudat, non hinc impeditur eo.
rum etiam peccata (si qua novit, et oportere judi-
cat) notare veraciter. Nam et in eo quod idem Ge-
deon signum petens tentavit in vellere, mne:cio
utrum non fuerit transgressus praeceptum quo sri-
ptm est : Nom ientabis Dominum Deum tuum
(Matth. ww). Verumetiam in ejus tentatione Dominus
quod prienuntiare volebat ostend t, in. compluto
scilicet vellere et area tota circumquaque sicca ,
figurare primum  populam Israel. ubi erant sancti
selecti tanquam pluvia spirituali, et. postea. com-

Digitized by Google
