<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
403 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
curat. Ideo etiam die Dominica consecrantur, ut se a
rum Christo resurrexisse et in novitate vitæ ambula-
re decreta admonentur. Presbyteri autem et ca-
leri ministri Ecclesiæ ideo in Sabbato ordinantur,
ut se ab omni opere servili debere quiescere et Dei
servitio vacare intelligant. Sabbatum enim requies
interpretatur. Virgines ideo in natalitiis aposto-
lorum velantur, quia apostoli morem virginitatis
primum Ecclesiæ servandam tradiderunt, et vir-
gines apostolis quasi paramyphis Christo sponso
immortalitati consecrantur.

CAP. XLV. De veste sacerdotali, et primo de hunerali
seu amictu.

Hæc stré:im de ministris Ecclesiæ sunt relata-
mœ de sacris vestibus pauca subiicjenda sunt. In
the habitu enim sacerdotali nihil esse quol vacet ratione
apud veteres quoque constat, sicut beatus Hierony-
mus ad Fabiolam sessis est : Apud nos ergo quanto
sacerlotium Christi veteri sacerdotio dignius est,
tanto in habitu sacerdotali causas probamus haberi
digniores. Illi enim sacras vestes secundum colorem,
materiam, positionemque cujusque ad quatuor ele-
menta mundi, ad duo hemisphæria cœli partesque
zodiaci referentes, hoc significare volebaat quod
omnia ejus subsunt arbitrio, cujus personam gerit
eis indutus sacerdos. Licet nostri et beatus Hieron-
ymus in illis quoque spiritualis intelligentia vela
pandure velint, quoniam ergo nec veteræ caruimus
ratione, nos exemplaria supergressi cœlestium, ipsa
potius in vero sacerdotio cœlestia contempluemur. C
Vestes sacras a veteri lege sumpsit Ecclesia. Ilume-
rale quod in lege ephod a nobis amictus dicitur,
caput et colum atque humeros (unde et humerale
vocatur) cooperti, et vitiis duabus pectus stringit.
In humerali igitur spes æternorum intelligitur; de
qua Apostolus : Et galeam salutis, inquit, assumite
(Ephes. vi). Caput amictu cooperimus, ut omnibus
sensibus quorurn plenitudo in capite est, pro spe
æternorum Deo serviamus. Collum per quod vox
transit eo circumdamus, ut spe æternorum oris
nostro ponamus custodiam, et nil nisi quod lau-
dem Dei sonet proferamus. Humeros quibus opera
portantur eo vclamus, ut jugum Domini patienter
ferre doceamur. Vitiis humeralis pectus stringimus,
ut in pectore nostro cogitationes iniquas et inutiles
reprimamus.

CAP. XLVI. De alba.

Alba, quæ in lege tunica linea vel talaris, et a
Græcis paderis dicitur, munditiam vitæ designat.
Hæc descendit usque ad talos, ut qui ea se induunt,
usque in finem vitæ suæ munditiam carnis servare
audeant. Alba ea amettos non nisi de lino
sint, quod multiplici labore in laudorem vertitur,
quia quæ per hæc duo signantur, magno labore ac-
quiruntur et acquisita custoduntur.

CAP. XLVII. De cing'u'o.

Per cingulum, quod in lege baltheus, a Græcis
zona dicitur, continentia intelligitur, qua cor ne-
glectum, ut se A.lisciavit restringitur, ne bonorum impediat gressum
operum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,500,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
CAP. XLVIII. De stola.

Stola quæ et orarium dicitur, collum circumdat,
per quam Evangelii obedientia signatur. Evangelium
quippe est suave jugum Domini; obedientia vero
laborum. S. cerdos igitur quasi ad jugum Domini loca
ligatur, dum collum ejus stola circumdatur. Hæc
primitus sinistro humero in ordine diaconatus sci-
licet suscipitur. In ordine vero presbyteratus non
remota a sinistro etiam dextro humero applicatur,
quia obedientia Evangelii primum in eis quæ ad
activam pertinent vitam suscipitur, quæ significatur
per hujuscem sinistrum, ac deinde per dilectionem
in dextram contemplative porrigitur. Et notandum
quod apud antiquos non orarium dicebatur stola;
sed alba, quam vitæ munditiam signare diximus,
stola vocabatur. Unde : Qui laverunt stolas suas in
sanguine Agni (Apoc. xxii). Et illud : Habemus sto-
lam primum in lavacro, et annulum fidei signaculum.
Utrobiique enim nomine stolæ vitæ unguatia signi-
ficabantur, quæ in baptismo per effusionem sanguinis
Christi conferuntur.

CAP. XLIX. De subcingulo.

Per subcingulum quod perizoma vel cinctorium
dicitur, eleemosynarium studium significatur. Hœc
duplicatum suspenditur, quia primum animæ suæ
misereri peccata evitando, deinde proxino necessa-
ria impendendo cuilibet præcipitur.

CAP. L. De casula.

Casula, quæ et planeta dicitur, omnibus induem-
tis superponitur, per quam charitas intelligitur,
quæ omnibus virtutibus eminentior creditur. Ilæc
super dextrum brachium levatur, ut amici in Deo
aumentur; replicaturque super sinistrum, ut ini-
mici propter Deum diligantur.

CAP. LI. De favone.

Ad extremum sacerdos favonem in sinistro bra-
chio ponit, quem et manipulum et sudarium veteres
appellaverunt, per quem olim sudor et narium sordes
extergebantur. Per hoc pœnitentia intelligitur qua
quotidiani excessus exegerendi sunt. In sinistro
brachio portatur, quia in præsentii vitæ quæ per
sinistrum significatur, pœnitentia necessaria est.
His omnibus ornamentis sacerdos decoratur.

CAP. LII. De veste episcopali.

Episcopus autem et his et aliis quibusdam exor-
nari, scilicet tunica, dalmatica, sandalias, mitra,
chirotecis, annulo, baculo. Et quoniam superius de
duobus ultimis, scilicet anulo et baculo, dictimus
est in ordine episcoporum, de cæteris dicamus.
Tunica quæ striclas habet manicis, et non usque
ad talos sicut alba, sed usque ad medium crus por-
rigitur; militem Christi vult esse liberum et ad bona
opera expeditum.

CAP. LIII. De dalmatica.

Dalmatica a Dalmatia provincia dicitur, in qua
primum est inventa. Hac pro colobo apostolorum,
quod erat vestis cucullata sine manicis, utitur Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. A página apresenta duas colunas correspondentes às duas páginas do tomo digitalizado; foram preservadas hifenizações e separações visuais. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas tal qual aparecem; não se usou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum caso aplicável aqui).</notas>
</pagina>