£33

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

$10

signifieatur. Pontifex enim ler circuit ecclesiam A stus Deus et homo, vinum divinitas, aqua humanitas,

dedicandam, aspergens eam aqna benedicta, clero
et. populo sequente. Interim extrinsecus, et intrinsecus
duodecim, ardent luminaria. Quoties ad portam veni-
tur, propter mysterium clausam, episcopus percutit su-
per lininare virga pastorali dicens: Tollite portas,
principes, vestras, et. elevamini, porte eternales, et
introibit Rex glorie (Psal. xxur). Diaconus  res-
poudit : Quis est iste Tlex gloriw (Ibid) . Cui pontifex :
Dominus virtutum ipse est Rex gloria ? (IHhid.) Tertia
' v;ce reserato ostio intrat cum clero et populo dicens.
Paz huic domui. Deinde extera peragit qua ad
dedicationem pertinent. Qux autem hic fiunt visi-
biliter, omnia jn anima per invisibilem virtutem
Deus operatur, qux verum templum Dei est, ubi
fides fundamentum facit, spes erigit, claritas con-

summat. jpsa etiam Ecclesia catholica, una ex.

inultis lapidibus adunata, templum Dei est, quia multa
»*templa unum templum, quorum unus Dominus et
uia fides. Domus ergo dedicanda est anima sancti-
ficanda; aqua, penitentia; sal, sapientia ; trina asper-
sio,trina. immersio baptizandi ; luminaria duodecim,
totideus apostoli crucis mysterium przedicantes; pou-
tifex, Christus; virgaejus, potestas ; trina percussio,
calestium, terrestrium et infernorum dominatio;
ul trina rerum machina flectat genu jam subdita;
interrogatio inclusi, ignorantia populi ; apertio
ostii, evacuatio: peccati. Pontifex intrans pacem
domui precatur; et Christus ingrediens mundum
pacem inter Deum et homines facit. Deinde pro-
stratus pro sanctificatione Dominum orat ; et Chri-
stus humiliatus ad passionem pro discipulis et
credituris hominibus orabat dicens : Pater, san-
etifica eos in veritate, (Joau. xvii.) Surgens non salu-
tat, sed orat tantum, quia non est applaudendum iis
qui nondum sanctificali sunt, sed pro ipsis orandum.
Descriptio alphabeti in pavimento est simplex do-
€ rina fidei in corde humano. Versus a sinistro an-
glo orientis ductus in dextram occidentis, et alter
4 dextro orientis in sinistrum: occidentis, crucem
exprimunt et collectionem utriusque populi figurant,
justa illud quod Jacob cancellatis manibus filios
Joseph henedixit ( Gen. xrivin ). Licet. enim. ab
oriente transiens Christus, tamen in sinistra reli-
quit Judzos, quia infldeles, et venit ad gentes :
quibus licet fuissent in occidente dat esse in dextera,
el tandem a gentibus in dexlera posiüs orientis
transiens visitabit Judiees. in sinistro angulo occi-
dentis, quos constat esse deteriores quam prius
geutiles invenerit. Cambuca qua scribitur mysticat
ministerium doctorum , quo facla est conversio
gentium et. perficienda. Judaorum. Quod deinde
stans ante altare Deum in adjatorium invocat, signifi-
cat eos qui percepia fide ad pugrainse prarparant. Et
quia adhuc sunt in certamine, quasi iuter suspiria,
nondum alleluia adjungitur. Post lioc aqua benedi-
citur cum sale et cinere, etiam addito vino aqux
misto. Àqua est populus, sal doctrina, cinis me-
wmeria passionis Christi. Vinum aqux mistum Cleri-

Sic populus sauctificatur doctrina fidei et memoria
passionis junctus suo capiti Deo et homini. Unde
altare et Ecclesia interius aspergitur , ut intus,
Sicut extra, spiritualis Ecclesia sanctiflcanda osten-
datur. Aspersorium de hyssopo humilitas est, qua
aspersa mundatur Ecclesia eatholica. Circuit asper-
gendo quasi lustrans et. curam | omnibus impen-
dens. Interim cantatur :. Exsurgat. Deus et disii-
pentur. (Psal. 1xvir), etc. Responsorium ejus cum
antiphona quam sequitur alia : Qui habitat in ad-
ju:orio Altissimi (Psal. xc). Et pontifex cantat :
Domus mea domus orationis vocabitur. (Matth, xx1).
Et item : Narrabo nomen tuum fratribus meis (Psalt.
xxi). Et quia sine Deo nullum opus proficit, in
consummatione orat ut exaudiantur beneficia ibi
ingredieutes petituri. His factis venit ad altare can-
lans : /ntroibo ad. altare Dei (Psal. xy), cum psal-
mo 10t0, elc., et quod remansit de aqua ad. basiin
altaris effundit, committens Deo. quod excedit vires
humanas in. t:nto sacramento. Dehinc attare linteo
extergitur. Altare Christus est, linteum caro ejus
tunsionibus passionis ad caudorem et gloriom im-
mortelitatis perducta. Hinc pontifex offert super
altare thus in moduri crucis accensum in n:iedio
allaris, et per quatuor angulos ejus crucem facit
de oleo sanctificato. Deinceps cruces tres per sin-
gulos parietes Ecclesi: de eodem oleo chrismantur,
et sje peracta consecratione altare albo velamine
operitur. Incensum, orationes, oleum, gratiam spi-
ritus sancti demonstrat, Cujus plenitudo : sicut «n-
guentum in capite qucd descendit in barbam, barbam
Aaron (Psal. cxxxn), descendit in apostolos eorum-
que discipulos : qui crucis mysterium per quatuor
climata mundi Domino cooperante pradicaverunt,
Album velamen immortalitatis inysticat. lactitiam :
de qua Filius exsultat Patri dicens : Concidistisaccum
meum ei circumdedisti me lotitia (Psal. xxviv).
C Ap. Ill. De officiis Horarum canoaicarum.

Esdras propheta populum [sraeliticum reversum
a captivitate Babylonis docuit laudarc Deum
quater in nocle et quater in die, quia propheta
David septies in die laudem se dixisse Domino, et
media nocte ad confitendum Domino surrexisse

p indicat. Octo igitur horas sancii Patres prz ceteris

ad laudandum Deum elegerunt. Mediam scilicet
noctem, diliculum, primam, tertiam, sextam, nonam,
vesperas, completorium. Quia dignum est ut homo
qui corpus gerit ex quatuor elementis, quater re»
spectu noctis, et quater respectu diei; per diem na-
turalem Deum placare fibi satagat, et cum omni
tempore laudandus sit Deus, potissimum in pradiciis
horis laudatur ab Ecclesia, in quibus opera prz
Cwleris insignia dignatus est. facere. Nocte. enim
media natus est de. Virgine, diluculo surrexit, hore
prima mulieribus ab angelis annuntíata est resur-
rectio, hora tertia Spiritus sanctus inflammavit
apostolos , hora sexta crucifixus est Dominus ,
seilicet mundi Redempior, hora noua emisit

Digitized by Google
