<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
413
DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS.  — LIB. II.
414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
dormitionem haec retulit : quia somnus quaedam imago mortis est, sicut praediximus. In secundo dicitur : In manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxiii). Quem versum Christus ante mortem protulit ultimum. Unde et nos de eodem psalmo non amplius dicimus. In tertio psalmo dicitur : Qui habitant in adjutorio Altissimi (Psal. xc), etc.; quae fere omnia oratione sunt plena, licet affirmative profeantur. Quarto, ut haec omnia nobis a Deo concedantur, moneimur Deum benedicere et laudare. Similiter et Hymnus corpora nostra Deo commendat, quod palet ex ipsis Hymnorum verbis. In Hymno quotidiano sic habes :

Procul recedant somnia
Et noxia phantasmata,
Hostemque nostrum comprime
Ne polluantur corpora.

In alio Hymno sic

Fessa labore corpora
Noctis quiete recrea.

Et in alio sic .

Precamur, sancte Domine,
Defende nos in hac nocte,
Sit nobis in te requies,
Quieiam noctem tribue, etc.

Hoc etiam Versus aperte dilucidat, dicens :
Custodi nos, Domine, ut pupillam oculi; sub um-
bra alarum tuarum protege nos (Psal. xvi). Huc
autem propter pericula fieri consuevit quae plus dor-
miendo quam vigilando homines invadunt. Sicut
enim periculosum est homini, dum transit ex hoc
saeculo, nisi se commendaverit Deo, ita periculosum
est hominibus dormientibus nisi commendati Deo
fuerint aut per hos quatuor psalmos, aut per cru-
cis signaculum per quod Dominus corpora nostra cu-
stodiat, sicut in hymno rogamus. In cantico Simeo-
nis cum ipso oramus ut in pace a tumultu saeculi
quiescamus. Unde palet quod ii qui dormiunt, eis
qui mortui sunt in Christo conformantur. Simeon
enim morte corporis orabat in pace dimitti, nos
somni dormitone.

CAP. VIII. De officio nocturnali.

In nocturnali officio dicimus primo : Domine, la-
bia mea aperies (Psal. 1), etc. Quod ideo sit quia
in Completorio nos Deo commendamus, et concluis-
sinus ora, singuli quodammodo in singulis sepul-
chris quievimus. Deo soli astantes cui non sunt verba
necessaria, quia cogitationes omnes novit. At nunc
quia iterum convenimus ad confitendum Domino,
precamur eum ut sua directione labia nostra ape-
riat. Deinde per Invitatorum omnes circumumque
ad confitendum Domino vocantur. Juxta quod ipsi-
us Invitatorii Versus secundus sonat : Praeoccupen-
tes faciem ejus in confessione et in psalmis jubilemus ei
(Psal. xciv). Invitatorium sequitur Hymnus, quo
corda adhuc torpencia ad laudes Dei excitantur. Sed
specierur cur in hoc officio et in quibusdam aliis,
scilicet Prima, Tertia, Sexta, Nona, Hymnus pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="493,180,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
ponitur psalmodiam, in Vesperis autem et Completo-
rio et Laudibus Matutinis sequitur psalmodiam. Ad
quod dicendum videtur quod in Matutinis dicitur
dictum est, Hymnus statim in principio ponitur ut ex-
citet sua modulatione corda torpenta. In Prima au-
tem et ceteris Horis diurnis, ut ad divini amoris dul-
cedinem retrahat corda curis quotidianis occu-
pata. In Vesperis autem ideo post psalmos ponitur
Hymnus, ut corda excitet ad canticum Simeonis
quod de Evangelio sumptum, statim sequitur post
Hymnum, praeposito tamen elem versiculo. Eadem
causa potest non inconvenienti assignari et in
Vesperis et in Laudibus Matutinis. In Vesperis au-
tem modulatione Hymni excitantur ad intelligendum
Canticum Mariae virginis : Magnificat anima mea
Dominum (Luc. 1). In Matutinis Laudibus ad Canti-
cum Zachariae praeparamur : Benedicus Dominus
Deus Israel (ibid.).

CAP. IX. Quare hoc officium tres habeat
distinctiones.

Psalmi et Lectiones et Responsoria diebus festis
sub tribus distinctionibus cantantur. Quartam fa-
ciunt laudes Matutinas ; Tres priores Nocturni, sive
vigiliae, more Romano nuncupantur. Siquidem nox
in quatuor vigilias antiquo more dividitur. Quarum
prima concilium dicitur, secunda intempestum,
tertia gallicinium, quarta antelucanum. Unaqueque
autem tribus horis contenta est. Unde et trium no-
cturnorum singulum tres habet psalmos quibus nos
cotidianis horis noctis Dei servitio praesentamus.
Juxta numerum psalmorum Lectiones recitantur,
quia in singulis horis praesertim noctis contra spi-
rituales nequitiae muniendi sumus. In festis mi-
norumibus retento numero psalmorum propter idem, mi-
nuitur numerus lectionum ad tollendum fastidium,
quod in eis rebus praecipue vitandum est in quibus
solum acceptabatur desiderium. In diebus profestis,
quando videlicet nulla sanctorum occurrit festivitas,
psalmi combinantur, et quasi sex psalmi per Gloria
Patri distinguntur, ut et psalterii lectio in singulis
perscribatur hebdomadibus et numeri mysterium
conserventur. Sex enim psalmi, imo sex psalmorum
combinationes, ad sex aetates mundi, sive ad sex
vitae nostrae dies referuntur, quibus anima et cor-
pore propter Sabbatum in aetate et vi die designa-
tum, in Dei servitio laborandum est. Quidam aliud
assignant mysterium ubi sub tribus distinctionibus
nocturnum celebratur officium. Nox enim ad quam
pertinet hujusmodi officium, huic saeculo tenebris
ignorantiae pleno comparatur. Secundum autem hoc
est spatium, quod cum mundo incepit, et usque ad
communem resurrectionem durabit, tria complecti-
tur tempora, videlicet tempus ante legem, tempus
sub lege, tempus gratiae. Haec tria tempora triplici
et Nocturno exprimuntur. Qui enim ante legem, et qui
sub lege fuerunt, nondum vera redemptione inventi,
diversa Deo sacrificia pro expiatione peccatorum
offerbant sicut Levitici liber ostendit. Haec diversa
sacrificia Deo oblata exprimimus, dimmodo psalmos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino. Algumas palavras apresentam pequena incerteza de leitura (ex.: "Quieiam" / "Quiesam" no excerto do hymnus; "elem versiculo" possivelmente "elena versiculo" ou "eleem versiculo"); mantive grafia conforme visível. Letras marginais A, B, C, D transcritas como apareciam verticalmente na dobra central.
  </notas>
</pagina>