3i$

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

$4

epithalamica gloriose regnaturi signiflcantur. Vel A quia mulieribus venientibus, orto Jam sole, ad mo-

Octo psalmi exprimunt octo ordines qui per ba-
tismum in Ecclesia sicut octo anim: per dilu-
vium in arca salvantur, Primus notatur per primum
psalmum, prima Ecclesia zdiflcata per apostolos
conversans in Judza; secundus per secundum, de
Judaismo transiens ad gentes, apostolis praedican-
libus ubique; tertius, credens gentilitas; quartus
resipiscens iu Jud:»a. Sed tertius et quartus sub
una gloria junguntur; quia gentiles et Judzi in
vnitatem fidei conjunguntur ante quam veniat per-
gecutio Antiehristi. Sub quo quintus ordo bene-
dicit Deum sicut pueri in. fornace, Sextus et septi-
mus et octavus collecti ex Africa et Asia et Europa,
post Antichristum pace. fruenir. Unde tres ultimi
psalmi fluunt Laudibus, qui sub una dicuntur Gloria
et conjunguntur, quia illi tres ordines simul erunt
et pariter glorificabuntur, Post psalmos fit exhor-
tatio, per Capitulum, ne deficiamus in via, cui
cliorus assen:iens Hymnum resonat. Rursus quoque
excl ati per prephetiam Zachariz Deum benedicimus,
recolentes quod fecit redemptionem sicut locutus
esl per os sanctorum, elt juravit ad Abraham patrem
nostrum, .

Interim. sacerdos cum thuribulo incensat altare.
"TThuribulum est cor liominis, ignis charitas, incen-
sum oratio, que suaviter Deo redolet cum per
ignem divini flagrescit amoris. Unde Propheta :
Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo
(Psal. cxi). Quilibet antiphona charitatem expri-
mit, sine qua opera qux& per psalmos siguificantur,
non prosunt, Quod autem antiphona ante psalmum
Íncapta, post psalinum decantatur integre, significat
quod charitas hic initiata post hanc vitam consum-
mabitur :eternaliter, et hoc erit in letitia inenarra-
bili. Unde Pneuma subjungitur : quod ineffabile
gaudium sterne vite indicat. Quod tantum est
quod, dum bic prxgustatur, nec penitus exprimi
nec penitus taceri potest. Unde Ecclesia verbis de-
missis jubilando eum Pneumote in admirationem
prosilit, ac si dicat : Quse vox, quie. poterit lingua
retexere? Hic enim verba non sufficiunt, nec intel-
lectus, nec tamen amor sinit tacere. Sic itaque Ec-
clesia pneumaiizaudo expressius quodammodo (mi-
rum loquor) sine verbis quam per verba inuuit, quan-
tum sit gaudium coli, ubi verba cessabuut, cum
omnes omuia scient, Post Pneuma sequitur Oratio,
wtactio nostra qux per Deum incipit, per ipsum
finiatur. Quod autem iu (lue voce puerili dicitur : Be-
nedicamus Domino, significat quod omuis laus nostra
puerilis est ad comparationem Dei quem laudamus,
et quod quidquid hic dici potest minus est a laude
Dei. Ac si dicat Eeclesia : Laudamus, sed laudando
non suflicimus, quia supereminentia Dei eloquium
nostrum superat el intellectum, quia accedet home
ad cor altum, et exaltabitur Deus. (Psal. vxiu), Unde
»b omnibus consequenter Deo gratias. dicitur, quia
placet, ut pium est, in laude Dei superari.

Horz autem. Primi officium merito celebramus,

pon). Et iterum :

numentum, angeli annuntiaverunt Christum surre-
xisse. Et quia lh:ec hora initium est diei, in ea lau-
damus Deum, quia dedit nobis noctem cum salute
transire, Invocato ergo divino auxilio, et glorificata
Trinitate personarum, ut dignum est, Hymnum Deo,
Jam lucis orto sidere, reddimus. Deinde in hac
Prima Hora quotidie quinque psalmos canimus, ut
quinque sensus nostri divinitus per diem munian-
tur. His adjungimus expositionem catholiez fidei, ex
eo quod hec est victoria que vincit sttundum, fides
nostra. (1 Joan. v), et clypeus inexpugnabilis contra
antiquum hostem, unde Petrus, Cui, inquit, resistite
fortes in fide (I Petr. v). In hac Hora dicitur Domi-
nica Oratio, in qua septem petitiones sunt ad ha-
benda septem dona Spiritus sancti, per qua» merea-
mur septem virtutes quibus a septem vitiis liberati
ad septem perveniamus bealitudines. Dcinde per
Symbolum (idei contra omuia adversa armantur, qui
per Dominicam Orationem mundautur. In hac cliam
liora fit communis confessio, ut mundemur a pecca-
tis venialibus, sine quibus communis vita non facile
ducitur : Et preces multiplicantur, ut per diem a
malis imminentibus defendamur.

Hore autem Tertize officium celebratur, quia in
tali hora Spiritus sanctus apostolos inflammavit.

In Sexta celebratur officium in commemoratio-
nem illius rei quod in ea crucifixus est Redemptor
mundi.

]n Nona, quía tunc emisit spiritum. In eadem enim
hora mori voluit pro homine in qua bomo expulsus
est de paradiso, et in eadem die hominem per li-
gnuin re.limere placuerat quxe eum per lignum hostis
deceperat : Árs ut artem falleret, Et medelam ferret
inde, Hostis unde leserat. 1n his tribus lloris etin
cxteris primum invocamus divinum auxilium (ut in
omni bono opere faciendum est), sanctamque glori-
ficamus Trinitatem, et hymnum Deo reddimus. Psal-
mos, qui opera significant, cum trina glorificatione
Trinitatis canimus, quia in fide Trinitatis operari
oportet. Per antiphonas, qua charitatem exprimunt,
psalmos conjungimus, quia per charitatem opera
nostra confirmare debemus, et in ea manere, sicut
Apostolus ait : [n charitate radicati et fundati (Ephes.
Omnia opera vestra. in. charitate
fiant. (1 Cor. xvi). Per Capitula. significatur exhor-
tatio boni operis, per Responsoria bonum opus, per
Versus fructus boni operis. Unde et Pneuma liabet.
In Oratione concluditur servitium, ut. divina gratía
quie actiones nostras praecedit ipsa subsequatur.

Succedunt Vespere, in quibus commemoramus
adventum Domini, Vergente mundi vespere. 1n hac
Hora, quia finis est diei et propinqua nocti, quinque
psabinos canimus, ut quidquid in die per quinque
sensus venialiler offendimus, hac psalmodia dimit-
t9tur ponitenribus, et. inde sensus nostri per no-
etem in beneplacito Dei custodiantur. Alternatia
psallendi, est sanctorum admonitio. Antiphon, ut
dictum. est, charilatem signifiesnt, Per capituluza

Digitized by Google
