399

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

400

filiau ejus, nec nepos (uus neptam ejus, et sicusque A ante. przcidimus, et ab eis sensumm | instrumenta

ad septimum gradum. lu affinitate non sic. Tu enim
omnibus uxoris tux consanguineis es affinis, sed
filius tuus, sive nepos, sive etiam frater, nulli eorum
propter hoc erit affinis. Sicut autem 10ta cognatio
vxoris tux tibi est affinis, sic tota cognatio tua
uxori tux affinis erit, sed non ejus cognatione,
quia, ut dicium est, aflinitas personam non exce-
dit. Secundum genus aflinitatis est qued per secun-
das contrahitur. nuptias, ejus scilicet qui jam primi
generis affinitate tenebatur affinis. Et hzc. alfinitas
usque ad quartum protenditur gradum. Tertium
genus affinitatis contrahitur per carnalem copulam
ejus qui jam in secundo genere erat affinis. Et hoc
usque ad secundum solummodo gradum procedit.
Hmc tria tribus. declaremus exemplis: Uxoris tua
filius de alio marito tibi est affinis affinitate primi
generis ; uxor illius affinitate secundi generis; se-
cundus marítus uxoris filii tux uxoris tibi tenetur
nffinitate tertii generis. Hzc autem si quis plenius
nosse desiderat, in libro Decretorum Gratiani, causa
$5, q. 3 et 4 requirat. Proximitas spiritualis qua
eompaternitas dicitur, similiter matrimonium et
impedit et dirimit. Est autem compaternitas quadain
directa, sive principalis, quadam ermergens sive
accessoria. Directa, inter eos quorum alter alterius
filium aut filiam de sacro fonte suscepit. Accessoria,
per carnalem contrahitur copulam cum altera talium
personarum. Verbi gratia : Uxor tua. suscepit sine
te de sacro fonte lilium alterius mulieris. Ecce uxor
tua directa commater est illius eujus filium levavit.
fu vero quia una caro es cum uxore tua, mediante
ea factus es ejusdem :nulieris compater, et ideo in-
directa sive emergenti sive accessoria compaterni-
tale compater ejus es, nec mortua uxore tua pote-
ris eam uxorem habere. Sicut. autem spiritualis
proximitas contrahitur, filium cujuslibet de bapti-
smatesuscipiendo, sic etiam efficitur, ante episcopum
ed confirmandum tenendo, ei post consignationem
chrismatis ligando.
Car. XXXII.. De ordinibus.

ost extera Eeclesie sacramenta de ordinibus
restat agendum. Septem igitur sunt ordines mi-
nistrantium in Ecclesia, videlicet ostiarii, lectores,

exorcisue, acolythi, subdiacones, diacones, preshy- D

teri. Nos ergo, frater charissime, qui universos or-
diues suscepimus, omnium eorum ministerium et
signiflcantiam scire, et eis vitam el mores nostros
coaptare debemus, ut vila concordet cum nomiue,
et professio appareat in opere. Primum enim clerici
dicimur a Grico. cleros, quod hizreditas sive sors

interpretatur, quia de sorte esse Domini et solum "

Deum in bareditatem accipere elegimus, Unde nos
tales ei exhibere debemus, ut de nobis dicere possi-
mus : Funes ceciderunt mihi in preclaris (Psal. xv).
Videamus igitur ne sanctilatis signa inaniter geste-
mus, scilicet tonsuram, coronam, ornamenta etiam
nosttis officiis deputata; sed eis qu: exterius appa-
fuut, interiora digne respondéant. Capillos siquidem

liberamus, ut hoc signo curarum illecebras fre-
quenter redeuntes et cogitationes supervaeuas a
cordibus nostris resecare discamus. Sumnmitatein
eapitis in modum coronz: radimus, ut mentem qu:e
nosirum superius est, ad superna contemplanda ct
desideranda liberam habere doceamur. Qui sic af-
fecti sunt et moribus esse student quales se debere
esse exterius ostendunt, ad clericalis militix officia
promovendi sunt. Qu:xe septem sunt sicut dictum
est. Quorum primum est ostiariorum. Sciendum
autem quod hxc omnia de legali ritu sumpta
sunt, et ad Ecclesiam cum quadam imitatione trang-
Jata.
Car. XXXIII. De ostiariis.

B Qui enim in synagoga jauitores vel :ditui dice-

bantur, in Ecclesia ostiarii nuncupantur. lllorum
officium erat in lege quod templum aperiebant et
claudebant, mundos recipiebant, et immundos exclu-
debant. In. Ecclesia autem ostiarii hoc habent olfi-
cium, ut catechumenos baptizandos in ecclesiam in-
troiducant, et poenitentes per episcopum reconciliatos
in ecclesiam recipiant.
Cap. XXXIV. De lectoribus,

Qui in templo dicebantur cantores, in Ecclesiu
lectores dicuntur. Eorum officium erat hymnos et
cantica ante arcam Domini resonare. |n ecclesia
autem id officii habent, ut. divinas Scripturas reci-
tent, et ad laudem Dei Gradualia, Alleluia, et hu-
jusmodi cantent.

Cap. XXXV. De exorcistis,

Exorcist:e dicuntur quasi adjuratores. Hi per car«
mina quedam, que Salomon composuisse dicitur,
ditnones sdjurabant, et de obsessis corporibus eji-
€iebant. Exorcistx autem nostri catechizandos exor-
cizant officio, et d:eimones ejiciunt, vel eis infantium
Corpora interdicunt,

Car. XXXVI.. De acolythis,

Ácolythi quasi ceroferarii dicuntur. Eorum ofü-
cium est in ecclesia, sicut et in templo, luminaria
accendere et ezsünguere, thuribulam cum igne
praeparare, in exornatione altaris deservire, ur-
ceo vel ampulla aquam ministrorum manibus mi-
nistrare.

Car. XXXVII. De subdiaconibus.

Quia apud Hebrzos nathinnei, id est in humilitate
servientes dicebantur, a Grxcis hypodiacones, a
nobis subdiacones, id est ministri dicuntur. Eorum
erat oblata a populo sacrificia recipere, et aquam
vel quzlibet necessaria ad ministeria templi deferre,
In ecclesia hoc habent officium ut Epistolam legant,
calicem et patenam cum corporali diacono ad altare
offerant.

Car. XXXVII. De diaconibus.

A Levi filio Jacob, Levitz,, id est assumpti de-
nominantur : per quos cuncta sacrificia administra-
bantur sub sacerdotibus. Hos Ecclesia diacones,
id est, ministros nuncupat. Horum officium est in
ecclesia Evangelium legere, sacrificium in altari

Digitized by Google
