251

SPECULUM ECCLESLA.

958

cant, ut gratia summe Trinitatis per adventum A dexteram partem petit altaris, innuit quod Emma-

Cbristi novies distinctis angelorum agminihus eos
conforinaret. Interim autem. dum hzc dicuntur vel
aguntur, sacerdos sacra veste indutus de sacra :de
procedil, significans quod Christus exspectatio
gentium sic desideratus, carne sacrosancta assumpta
de Virginis carne incorrupta, de secreto habitaculo
caGlorum egressus est in mundum, vel de secreta
de egressus est, id est de virginali utero, tanquam
sponsus procedens de thalamo suo (Psal. xvii).
Quod ad nativitatem pertinet quam habet a matre,
de alia. autem diclum est : Egressus ejus a Patre,
eic. Duas enim habet generationes, unam aier-
nam, alteram temporalem. Sed utramque secretam
et inenarrabilem, quia illam habet sine patre, et
banc sine matre, unde propheta : Generationem ejus
quis enarrabit ? (15ai. Li.) Sacerdotein autem egre-
dientem praecedunt duo ceroferarii et portator* tbu-
ribuli, deinde subdiaconus portans Evangelium, et
diaconus lecturus evangelium. Per ceroferarios
et thuriferarium intelligimus sancios qui Novum
pricesserunt. Testamentum ; per subdiaconum por-
tantem texium evangelicum, et per diaconum Evan-
gelii praeconem, sanctos Novi Testamenij. Per duo
autem candelabra cum cereis, ardentibus, legem
comimemoramus et prophetas; per textum evangeli-
cum Novum Testamentum. Unde pulchre przcedunt
candelabra, quia lex et prophete precesserunt

legem gratiz. Iterum per thuribulum cor hominis:

inielige ; per ignem, charitatem. Et in thure, exeni-
plum bonorum operum, vel vrationes stavissimas
considera. Sicut enim thus in igne thuribuli sua-
viter redolet et sursum ascendit, ita opus bonum
vel oratio ex charitate fragrescit ulira omnia balsa-
m3, pigmenta et thymiamata. Thuriferarius autem,
ceroferarius et sequentes praecedens, monstrat quod
lhuris significatio communis est sanctis utriusque
Testamenti. Subdiaconus et diaconus pracedunt
saeerdotem, quia discipuli missi sunt ante Dumi-
num, et adbue mittuntur. praedicatores, id est
przlati Ecclesi», prasparare viam Domini spirituali«
ter ante faciem ejus. Cum vero ventum est ante
aliare, ponitur Evangelium super illud, Altare eniin
significat Jerusalem, ubi primum przdicatio facta
est primitive Ecclesise, et inde exivit in publicum,
Sicut scriptum est : De Sion exibit lez, ei verbum
Domini de Jerusalem (Isai. 11). Et nota quod, facta
generali confessione ut pura pectora sint servien-
Aum, sacerdos dat osculun, significans Christum
qui nobis pacem atlulit primus. Post hoc veniens
ad altare, similiter osculatur ipsum et Evangelium.
Altare in hoc loco Judaicum populum significat ;
Evangelium geniilem, qui per Evangelium credidit.
Utrique enim Christus dedit. pacem, quando, lapis
augularis factus, fecit utraque unum. Et nota quod
Jiaconus vel subdiaconus offert. sacerdoti Evange-
lium ad osculandum, quia pradicatores reconcilia-
verunt et obtulerunt gentes Christo, quibus et ipse
per se non pradicavit. Quod autem. sacerdos prius

nuel in lege promissus prius venit ad Judzos quam
ad genles. Judwi enim propter legem in dextera
parte tunc fuerunt; geutes vero quasi in siristra,
quia colebant idola. Post hoc vero fiuitis supia-
diclis, ct choro tacente, sacerdos in medio altaris
Hymuum incipit angelicum, scil'cet Gloria in ex-
celsis Deo, significans quod cum Deus umbram
legis amplius non postularet, et dum (quietum) me-
dium silentium tenerent omnia (Sap. vii), natus est
in medio, id est, pro omnibus, Messias quem pro-
phete prédixerunt; in eujus nativitate angelus ad
pastores ait : Annuntio vobis gaudium maguum
(Luc. n). Quod autem cliorus communiter vocife-
rans deinde complet Hymnum, quem solus sacerdos
prius incopit, signilicat quod statim faeta est cum
angelo multitudo celestis exercitus laudantium et
dicentium : Gloria in excelsis. Deo (ibid.). Finito
Hymno sacerdos salutat. populum dicens : Domints
vobiscum. Orat ut Deus sit cum illis, et in illis
maneat, Ire. àutem salutatio in Veteri Testamento
audita est. Per loc vero quod ab episcopo dicitur
Paz vobis, datur. intelligi quod. ipse magis proprie
sit vicarius Cliristi, qui post restrrectiunem pacem
aununti;ns sic salutavit apostolos.

Deinde sacerdos oratusus liortatur alios ut orent,
quia Dominus monuit discipulos orare, et ipse ora-
vit. Epistola qua Orationem sequitur, pradicatio-
nem Joannis Baptist:e reprazsentat, quia sicut ille
precursor fuit Cliristi, ita. prxcedit. Epistola Evan-
gelium, Epistola etiam exprimiL eoctrinam septua-
ginta duorum discipulorum, quos Dominus tnisit in
omnem civitatem. et in locum quo erat ipse ventu-
rus, et quibus ait : Messis mulla. quidem, operarii
autem pauci (Matth. ix). Responsorium, quod Epi-
stolam sequitur, assensum significat quem auditores
monitis prxbuerunt prodicantium. Unde pulcliie
RKRespousorium nominatur. Quod enim per przedica-
lionem crediderunt juxta. velle prxdícantium re-
sponderuut, dum Dei legem sancte. vivendo comp!8-
verunt, vel quia respondente choro. cantatur, Re-
sponsorium dicitur, et activam vitam significat, in
qua sancti se ad invicem exhortantur, ut ad ater-
nam vitam perveniant. À quibusdam autem Gra-

p dale vocatur, vel quia in gradibus canitur, vel

propter mysticam significationem, quia activi etiam
viri in gradibus virtutum cantant, dum in virtutibus
excelsa faciunt opera. Sequitur Alleluia, quod est
Hebraicum. Tres enim lingu: sunt quie inter alias
excellunt, Hebrza propter legem, Greca proptec
sapientiam, Laiina propter regnum. His tribus lin-
guis titulus Christi triumphalis emicuit, et bis tri-
bus linguis laus Dei in Eccle. in d. e ntatur.. itaque
Alleluia Hebraz lingus est, ei Latine interpretatur
Alleluia laudate Dominum. Sed viam prosequamur.
Alleluia quod jubilum habet, exprimit gaudium et
amorem eredeniium, et. quanta. ketitia el laus se-
cuta sit fidem, audita predicatione, Neque enim
tantuni assensum prisbuerunt pradicatioui, sed ea

Digitized by Google
