<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    375 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    voces, sed etiam res significare habent. Per vocum significationem, historialem; per rerum autem significationem intelligimus allegoriam et tropologiam. Historia est significatio vocum ad res. Allegoria est quando per factum intelligitur aliud factum. Si visibile, simplex allegoria est, si invisibile et coeleste anagoge dicitur. Tropologia est quando perfectum ostenditur aliud faciendum. Historia dicitur a Greco ιστορεια, id est video, inquiro, quia historiographorum, est res gestas secundum primam significationem vocum exponere. Allegoria quasi alieni locum dicitur, quando non per voces, sed per rem factam alia res intelligitur, ut per transitum maris Rubri transitus intelligitur per baptisimum ad paradisum. Tropologia dicitur conversiva locutio, dum quod dicitur ad mores adificandos convertitur, ut sunt moralia. Anagoge vero dicitur sursum ductio. Unde anagogicus sensus dicitur qui a visibilibus ducit ad invisibilia. Ut lux prima die facta, rem invisibilem, id est angelicam significat naturam in principio factam. Non tamen ubique tam multiplex sensus invenitur quia quandoque solus historialis, quandoque etiam allegoricus, vel tropologicus, vel uterque habetur, nonnunquam, licet raro, anagogicus admiscetur, ut Jerusalem intelligitur historioliter civitas terrena, allegorice Ecclesia, tropologice anima fidelis, anagogice caelestis patria. Igitur sacra Scriptura ceteris in his sensibus superabundat. In libris autem Ethnicorum voces tantum mediantibus intellectibus res significant. In divina pagina non solum intellectus et res significant, sed ipse res alias res significant. Unde claret scientiam artium ad cognitionem divinarum Scripturarum valde esse utilem. In hoc enim quod in divina pagina tam rerum quam vocum necessaria est significatio artes ei subserviunt dum trinum vocum, quadrivium physicarum rerum administrat notitiam. Significatio tamen rerum dignior est, quia allegoricus sensus auctior, tropologicus suavior est. Item voces ex humana, res ex divina institutione significant. Sicut enim homo per voces alteri, sic Deus per creaturas voluntatem suam indicat. Est enim rerum significatio profundior quam vocum, quia voces aut univoce unum, aut aequivoca plura significant. Sed aequivoca pauca, prout ab homine facta est institutio, significant. Res vero multo plura aliter quia tot figuras quot naturas, et quot habent proprietates, tot significationum habent diversitates. Res autem omnis aut secundum exteriorem formam significat, ut nix per albedinem; aut secundum interiororem naturam juxta illud: Capilli tui sicut grex caprarum (Cant. iv, vi); propter subtilitatem videndi. Patet igitur quam sit necessaria artium scientia. Mathematica enim de exterioribus formis, physica de interioribus docet naturis, et theorica. Ut autem breviter utilitatem artium tangamus, dicimus quod philosophia dividitur in tres partes vel species, logicam, ethicam, theoricam. Logica de vocibus, ethica de moribus, theorica de rebus tractat. Item theorica subdividitur in mathematicam, physicam, theologiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    Mathematica de invisibilibus formis rerum visibilium agit, physica de invisibilibus naturis rerum visibilium, theologia de invisibilibus essentiis et earundem naturis. Sic ergo per artes juvamur in divina pagina ubi vocum significationem attendimus propter litteralem sensum, et rerum significationem consideramus ut capiamus mysticum intellectum per formam visibilem ubi juvat mathematica, aut secundum naturam invisibilem ubi physica et theologia serviunt.
    
    Cap. IX. De materia divinae Scripturae.
    
    Est autem materia divinae Scripturae specialiter opus restaurationis, id est incarnatio Verbi cum omnibus sacramentis suis, sicut opus creationis materia est physicorum gentilium; sed differunt, quia hoc in se duo[bus], et illud in sex perficitur aetatibus. Dividitur autem haec materia in rem interiorem et speciem exteriorem. Res interior in veritatem et virtutem; exterior species in signum veritatis, et in signum virtutis. Cum enim auris interior obsurdetur, foris locutus est homini Deus per signa. Signum autem veritatis aliud in operatione, ut cum res tropologicae significat; aliud in voce, ut Diliges Dominum Deum tuum (Deut. vi). Per signum veritatis fides, per signum virtutis moralitas docetur. Res ergo interior veritas vel virtus dicitur, res exterior signum. Ut in sacramento Verbi incarnati duo invenimur, humanitas et divinitas: et in sacramento corporis Domini, species exterior signum est, res interior veritas et virtus, id est corpus Domini et gratia quam soli boni percipiunt. Hidem autem res et signum hic invenitur. Omnis ergo materia divinae paginae aut res aut signum est. Res hic dicuntur quae non habent significare signa quae habent. Quorum quaedam justificanti, quaedam non. Item rerum aliae sunt quibus fruendum est, ut summum bonum; aliae, quibus utendum, quibus adjuvantur; aliae quibus fruuntur et utuntur ut homines et angeli. Fruitur autem est amare aliquid propter ipsum, ut in eo sineponas. Uti est quod in usu venerit referre ad habendum id quod fruendum est, licet forte et cui frequenter aliter et improprie accipiantur. Virtutibus igitur non fruuntur sed utuntur, licet enim ipse sint amandae et petendae, tamen non propter se tantum, sed propter solum Deum finaliter; quo hic fruuntur sancti in spe, et aliquando in re, quia jam quodammodo habent quo plene et perfecte fruentur in futuro. Utendum est virtutibus ergo et per eas fruendum summa Trinitate, id est summum et incommutabili bono. Item de bona voluntate dicimus. Unde Augustinus: Voluntas est per quam fruimur. Per virtutes ergo fruimur, non eis; nisi forte aliqua virtus sit Deus, ut charitas. Utitur autem Deus nobis, non ut nos aliis rebus. Miseretur enim nobis, non ad suam utilitatem; nos vero miseremur aliis ad nostram utilitatem.
    
    Cum vero, ut dictum est, omnis materia sacrae Scripturae aut res sit aut signum, quia de oculis intenditur, de re interiori prius dicamus. Et pri[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira depois coluna direita.
    - Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal.
    - Uma palavra no fim da coluna direita está truncada pela borda da imagem e foi marcada como [ilegivel].
    - Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>