uu.

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

42

sitatibus, dicuntur Preces et Miserere mei, Deus. À eccupent mentem justi euam per diem? Oculf enim

Preces propter levia et quotidiana peccata; Miserere
miei, Deus (Psal. 1), propter gravia. Et notandum
quod preces retinent. modos orandi quos enumerat
Paulus. dicens : Obsecro primum fieri. obsecraliones,
rationes, postulationes, gratiarum actiones, pro om-
nibus hominibus, et pro iis qui in sublimitate sunt
constituti, ut quielam et tranquillam vitam agamus in
omni pietate et castitate (Tim. u ; Psal. xv). Obsecra-
tio est cum solutionem malorum petimus, ut illud :
Ego dizi : Domine , miserere mei (Psal. xL), etc.
Oratio est cum postulamus bona nobis a Deo dari ut
. illud : Ostende nobis, Domine , misericordiam tuam
(Psal. Lxxxiv). Postulatio est cum precamur ut om-
wia qux& sunt contraria bonis nostris, ut est subre-

ptio daeinonum, sive molesti: passionis, minantur B

et superentur. Unde illud : Convertere, Domine,
usquequo el deprecaberis (Psal. Lxxxix). Gratiarum
vero actio est uL illud : Confiteantur. tibi, Domine,
omnia opera tua (Psal, cxviv). Pro his qui in subli-
tiitate sunt precamur, ut illud : Domine, saivum fac
regem. (Psal. xix); et : Uremus pro pontifice noatro,
Dum Preces dicuntur, sacerdos, quia peccator est,
«um peccatoribus prostratus est. Sed quia vicem
tenet. Ch:isti, stando dicit Orationem, ut resurre-
ctionem recolat ejus eujus vicem tenet. [n Dominicis
et festivis diebus non flunt. hujusmodi Preces per
Horas, nt ad memoriam reducamus, quia in futura
resurrectione , ubi erit vera libertas et vera sancto-
rum cum angelis societas, nulla deprecatio pro mi-
seriis erit necessaria. Salutatio precedit et subse-
quitur. Orationem , propter. duplicem Domini ad
discipulos salutationem dicentis : Pax vobis (Joan.
xx). Post Orationem autem sequitur Benedicamus
Domino, et Deo gratias, quia. sicut Dominus, post-
quam salutavit discipulos, iterum benedixit eis , et
illi gratias referendo adoraverunt eum, ita presbyter
qui vicarius ejus est, post iterum factam. salutatio-
nem confratribus dicit : Benedicamus Domino, scili-
cet subaudiendo cujus membra sumus in quo bene-
dicimur omnes. Et confratres gratias referunt di-
centes : Deo gratias.

Cap. V. De officio vespertino.

In noctis initio, sole videlicet occidente, vesperti-
num Deo offeriius sacrificium, quando ad confiten-
dum Domino convenimus. Dicit Isidorus in libro
Eiymologiarum : Vespertinum officium est in noctis
initio vocatum a stella vespera, quze surgit oriente
nocte, Et Augustinus in. psalmo xix : Vespera fit
quando sol occidit. Hinc possumus conjicere, quando
festos et a. servili opere feriatos dies observamus,
quod eos observare debemus a vespera usque ad
vesperam, id est ex quo sol occidit, usque ad alium
&olis occasum. Quoüidianus usus noster tenet ut
quinque psalmos cantemus in officio vespertino. Quis
euim nescit, quanquam per quatuor horas diei nos
Deo cominendavimus, sicut. supradictum est, quanta
impedimenta et quot iristitie seu Leite inanes

adducunt ad eam illices formas. Per aures intrant
verba detractionis aut luxua. Nares quoque non sunt
ulienze ab boc pestifero internuntio. Per os quoque
mens polluitur, quando criminosa seu eliain otiosa
loquitur verba, Manus procul dubio et pedes id
tangunt ; unde anima fit deterior per cogitationem.
Atque in istis quinque sensibus quotidiano tundi-
ynuc assultu. Unde in noctis initio quando ad dormi-
tionem accedimus, qux quasi quxdam imago mortis.
est, et cui multa assistunt pericula, pro delictis quiu-
que sensuum veniam deprecando quinque psalmos.
cantaimnus.

Cap. VI, Unde coepit Antiphonarum usus

Illos quinque psalmos Antiphonarum solemus can-
tare. Usus antiphonarum in Ecclesiis ab Ignatio epi
scopo Antiochi: ut Tripartita narrat historia capit
aclitari. Ha enim narrat. Dicendum est tamen unde
copit initium ut in Ecclesia Antiphona decantentur.
Jgnatius, Antiochize Syria tertius post apostolum Pe-
trum episcopis, qui etiam cum ipsis degebat apostolis,
vidit angelorum visionem, quomodo pet Antiphonas
sancte Trinitati. dicebant Hymnos. Isque modum
visionis Antiochen:ze tradidisse probatur Ecclesie ;
et ex hoc ad cunctas transivit Ecclesias. Antiphona
autem dicitureo quod juxta ejus modulationem altera
pars chori contra alteram sonel, dum duse chori
partes psalinum alternatim decantant. Post liec. se-

C quitur Lectio a pastore prolata, deiude psalaws. Et

quoniam iu eo suavis et beneplacita est modulatio,
ne cor sui oblitum per superbiam, qux ex dulci mo-
dulatione nasci solet evanueris, sequitur versus per
quem mets ad se revocatur et excitatur, ut melius
alteudat sequentia, hymnum scilicet beate Marie,
qui ad expellendas diurnas illecebras in initio noctis
decantatur, Quem enim superbia in die rapit extra
se, audiens : Dispersit. superbos (Luc. 1), revertatuc
ad se. Si quem temporalium rerum appetitus dele.
ciat, Divites dimisit inanes (ibid.), eum ad se retra-
hat. Si quem specialis afflictio conturbat, recogitet
quia Dominus exaltat. humiles (ibid.). Si cui obrepit
potentia hujus &xculi, supprimat eam Deposuit po-
tentes (ibid.). De Oratione, el quando preces faciendae

D siut, vel non, et quare, superius dictum est

Cap. Vil. De Compyletorio.

Completorium ideo dicitur, quia in co complentur
qux usque ad dormitionis quietem facienda sunt.
Unde et apud monachos tenetur ex Regula beati Be-
nedicti ut ab ejus officio claustra oris muniant, el ei.
aliena faciant a communi colloquio usque dum ite:
rum ad opera redeant. In eo officio quatuor psolus
recoluntur usque ad Versum. In quatuor psalmis,
quatuor elementa nostri corporis Deo commenda-
mus. Quod ostendunt ipsa psalmorum verba. ia
primo dicitur : Jn pacein idipsum dormiam et requie-
scam (Psal. w). Quod licet Propheta. de dormitionc
mortis intellexerit, tamen institutor oflicii ad somni .

Digitized by Google
