s

APPENDIX AD IIUGOSNIS OPERA DOGMATICA.

364

quod duplex est effectus hujus sacramenti. Est enim A Vel nimio amoris affectu corpus nominamus vel cum in

redemptio corporis et anim:e quod non significaretur,
si in una tantam specie sumeretur, Iquod licet in
Wiraque specie utrumque sumatur, non tamen in
utraque utrumque significetur. Sed species panis
corpus etspecies vini sanguinem Christi respectu
resurrectionis significat, eL sumptio in utraque spe-
cie simul redemptionem corporis el anim: sumentis
significat. Alibi autem alio respectu panis et vinum
corpus Christi, quod est Ecclesia, significant: quia
sicut unus panis ex multis granis, et vinum ex multis
racemis, ita una Ecclesia que typice corpus Christi
ex multis personis adunatur. Hic autem, hoc est in
sacramento altaris, in specie panis et vini verum
corpus et verus sanguis ejus sub utraque specie ve-
raciter post consecrationem sumitur. Licet ergo
utrumque sit sub utraque specierum illarum, sub
utraque tamen sumitur ad significandum ut diximus
duplicem effectum. Nec est iteratio sacramenti nisi
secundum eamdem speciem denuo sumatur. Quod
autem non debeat dari intinctum, ex decretis ha-
bemus. Et nota quod non de quolibet pane hoc
consecratur sacramentum, sed tantum de pane fru-
ient quia ipse de se dicit: Nisi granum frumenti
cudens in terram mortuum fuerit, ipsum solum mauet
(Joan. xn). Pulcbreautem se vocat granum frumenti
quia granum frumenti candidum est interius et rubrum
exterius. Et Christus candidus cicilur respectu divini-
tatis, et rubicundus incarne propter passionem. Unde

sponsa in Canticls canticorum : Dilectus meus candidus C

el rubicundus. (Cant v). De hoc rubore vox illa est
adimnirantium : Quis est. iste qui venit de Edom tin-
ctus vestimentis de Bosra? (Isai. 1xii.) De vino autem
sanguis Christi eonsecratur, ut intelligamus quod
ipse esl vitis vera, suos vere lzxtificans, unde sponsa
eantat: Botrus Cypri dilectus meus mihi. in, vineis
Engaddi (Cant 1). Et immerito lioc sacramentum. con-
secraiur de pane frumenti et vino, in quibus est
principalis refectio, ut intelligamus principalem
refectionem in. corpore et sanguine Christi ex divini-
tate, quia caro Christi est. vere cibus, ei sanguis ejus
vere est potus (Joan. vi), dum in perceptione gratize
donum interne et :tern:ze refectionis meretur qui
communicat corpori Christi. .

Ad,hoc restat quzsrendum utrum sumatur tantum
caro et sanguis, an totus Christus. Ad quod respon-
deo quod ego Dlius a matre E«clesia didici quod to-
ius Christus sumitur non divisus. Sed quiritur
quare usualiter dicitur sumi corpus ejus, quasi divi-
sim cum in persona Christi tres sint substantiz : Ver-
bum, caro et anima, Non est autem intelligendum
divisim, quasi tantum illud quod est corpus sumatur.
Sed dicitur corpus Domini sumi, ut intelligatur
ipsum Dominum vere sumi, quo genere loquendi
dicimus: corpus regis. ibi fait, id est vere rex ibi
fuit, Vel corpus Domini dicimur sumere, quia cor-
yorea substantia, scilicet panis el vini, non transit
in substantiam | incorpoream, sed in substantiam

corpoream, videlicet in corpus et sanguinem Christi.

Christo diverse sint. naturz, illud nominamus cum
sic loquimur, quod proprie corporis oculis videri
potest. lloc est corpus. Sed licet corpus Christi
usualiler dicatar sumi, tamen Christus integer su-
mitur, nec pars sub specie panis, et pars sub spe-
cie vini; sed totus hic, et totus ibi, non pars in
parte, sed totum in parte. Videtur pars una, et quasi
pars esse videtur, et totum ibi est. Et pars a!tera
videtur, et quasi altera pars est, et idem totum est.
Totum hic et totum ibi, nec minus in parte quam
in toto, nec majus in toto quam in parte. Et quot-
cunque partes feceris, tolum in singulis est. Nec
mireris; opus Dei est. Si in diversis locis potest
esse unus, quare non in siugulis partibus potest csse
totus? Utrumque mirum est, sed utrumque verum
est. Nec tamen. mirum est respectu facientis. Quid
enim mirum si omnipotens ct mirabilis miranda ope-
ratur? Sed dicis: Quomodo corpus unum endem
tempore in diversis locis esse potest? Super altare
esL 'et in colo cst; hic est et ibi est, et totum est
ubicunque est, tantumque bic quantum ibi, et. in
multis locis similiter totus est. Noli mirari, qui fecit
corpus et locum, utrumque facit in altero esse ut
vult, et semper sicut ipse vult, qui sic et aliter f4-
cere novit et potest, cujus sapientie non est nume-
rus, cujus potentia naturis rerum imperat. Sed tu
miraris quando vides vel audis qu:e videre vcl au-
dire non consuevisti. Idcirco quando mirari cceperis
et dixerit tibi cogitatio tua, quomodo lioc esse po»
test? cogita facientem et respice omnipotentem, et
desinet esse mirum quidquid illud fuerit. Et si forte
mirabile esse non desierit, incredibile tamcn non
erit, quia si faetor omnipotens cogitatur, non erit
impossibile apud eum quidquid erit.

* Sed dicit forsitan cor tuum : Ubi est. corpus Do-
mini, postquam sumpsi illud et manducavi? Audi
ergo : Corporalem przsentiam Cliristi quxris? in
calo quzre. Tecum per corporalem prisentiam ad
lempus esse voluit, quando et quandiu necessa fti*,
Exhibuit ad tempus prxsentiam, nt per illam ad
spiritualem. inveniendam excitaret et. juvaret. Idco
ad te corporaliter venil, ut per corporalem prasen-
liam spiritualis inveniatur qu: non auferatur. Venit

D ad te corporaliter, non ut hic tecum permaneat

corporaliter, sed spiritualiter. Sic. per assumptam
carnem occultus venit in mundum, et secundum cor-
poralem praesentiam cum hominibus conversatus
est, ul ad spiritnalem elevarel presentiam, et. com-
pleta dispensatione secundum corporalem presen-
tiam recessit, sed secundum spiritualem remansit.
Unde ait : Ecce ego vobiscum sum usque ad consum-
malionem seculi. (Matth, xxvin). Sic ad te venit
corporaliter, ut tecum tnaneat spiritualiter. Qusn-
do in manibus tenes cjus saeramentum, corporaliter
tecuin cst. Quando ore suscipis et quando ore man-
ducas, corporaliter lecum est. Denique in visu, in
tactu, in sapore corporaliter tecum est. £t quandiu
sensus Luus corporaliter afficitur, ejus praesentia nou

Digitized by Google
