sii

DE VERBO INCARNATO.

tem incorruptibilem divinitatem quam habuit de A omnes filios hominum, Primum gratia super eam,

sterno Patre. Istis ut interim non deficerent iu
via, illis ut postea. perficerentur in patria. Istis ad
consolationem, illis ad glorificationem. Propter lioc
ergo Dei Filius pro redemptione hominum homo
factus est, ut caro per carnem liberaretur, et geueri
humano de suo sumeretur pretium redemptionis,
quatenus inde remedium (eret, unde vitium con-
tractum fuerat, et in eodem monstraretur et peritia
medici et justitia redempti, quando de suo et sa-
nando invenitur remedium, et pretium redimen«do,
Quia vero a corruptione liberandum erat, idcirco
pretium redemptionis incorruptum esse debuerat.
Propterea mater Virgo electa est ut de munda. im-
maculatus nasceretur, ut sicut in colo Deus habuit
Patrem immortalem zternus, sic in terra haberet
matrem Virginem incorruptus. Igitur in cio qualis
Pater talis Filius, et in terra qualis mater talis filius.
In celo cum Patre zternus. et immensus, in lerra
cum matre immaculatus et mansuetus. In caelo cum
Patre. incorruptus et. sublimis, in terra cum matre
virgo et humilis. In celo imago Patris, in terra imi-
iator matris. Mater virgo erat, et in bumilitate
exsultabat. Filius Virginis virgo humilitatem com-
mendabat. Talis ergo Agnus, qualis mater Agni ; ex
munda mundus, ex Virgine incorruptus. Per Virgi-
nem veniens ad nos : per virgiuitatem pr:cedens
nos. Per incorruptionem veniens ut peccatum tolle-
ret, per virginitatem preecedens ut virtutem demon-
straret. Veniens ut conferret remedium, przcedens
ut daret exemplum. Non enim potuit arbor bona
malum fructum facere, sicut. arbor mala. fructum
bonum facere non. potest (Matth. vii ;Luc. vi). Quo-
niam onis arbor ex fructu. suo cognoscilur, radix
integra, et ramus incorruptus.

Hujus ergo adventus Gabriel nuntius missus est,
ut novam in carue Filü Dei nativitatem przdicaret,
i» qua forma servi, domino sociata, hostem po-
tenter devicit, Fortis in illo, non tamen violenta
ad inferendam injuriam, sed efficax ad justitiam
obtinendam. Propterea Gabriel missus est, quod
fortitudo Dei interpretatur, quia. ipsam etiam infir-
mitatis fortitudo fuit, quoniam in ea superatus est
inimicus, et capta praeda a violento reducta est.
Tres enim perierant, et subsecutus est quartus, scili-
cet Redemptor eorum. Primus sine masculo el sine
femina; secundus de masculo, sine femina ; tertius
de masculo et femina; quartus sine masculo de
femina. Adam quippe nec de masculo nec de femina
erat; Eva autem de masculo sine femina : qui autem
de illis erant, de masculo simul et de femina erant.
Et ceciderunt primi inasculus et femina, et per eos
qui post eos erant omnes de masculo et femina.
Ei quia primus auctor culpe dejectus est a femina,
auctorem gratie sine masculo concepit el peperit
femina, ut idem sexus initium gratiz esset, qui
peccati origo exstiterat, Propterea ait: Ave, gratia
plena, Dominus tecum (Luc. 1). Vere. enim Maria
gratia plena fuil, per quam gratia descendit super

postea gratia im ea: deiude gratia ex ea. Super
eam, ad umbrationem ; in ea, ad fecunditatem; ex
ea, ad salvationem. Venit enim gratia ut humanam
naturam visitaret, et intravit ad eam unde exierat.
Per feminam enim exierat, et per feminam intravit.
Et venit gratia primum in ipsam, deinde descendit
in illud quod erat ex ipsa, el suupsit de carne Vir-
ginis naturam, hostiam pro natura, quam liheram
pro liberandis offerret, ut. prius in ipsam totum
eflunderet, quod per ipsam post modum redemptis

omnibus exhiberet.

Ideo gratia plena, de qua ortus est fons gratiz.
Et ideo, o Virgo gratiosa, tetum nobis quodammo-
do est a te, quod per per illum nobis est qui natus

B estex te. Gratia plena, intantum. plena, at. ex tuo

D

redundante, totus hauriat mundus. Si enim pruden-
les virgiues oleum acceperunt in vasis suis. cum
lampadibus (Matth, xxv); tu, prudentissima Virgo,
el Virgo virginum, non unum t.ntum vas habuisti
oleo gratice repletum, quo lampadem luam inexstiu-
guibiliter ardentem nutrires, sed aliud gestasti vas
redundans et indeficiens, ex quo effuso eleo miseri-
cordi:? omnium lampades illuminares, ct vasa om-
nium usque ad sumium et perfectum. impleres, et
in illo nibil minueres. Prudens ergo fuisti ut tibi
provideres, nec timida ut aliis subvenires, Nec dixi-
Sii : Ne forte non sufficiat mihi et vobis libid.) , sed
Sciens quod sufficeret et tibi et nobis, sufficienter re-
tinuisti et suflicienter tribuisti. Lumen iu. lampade
fuit in carne virginitas; oleum in vase in corde hu-
irilitas. Et erat aliud vas humanitas Verbi in utero
tno grati: plena, ex cujus plenitudine tu quoque ac-
cepisti et. lumen virginitatis in carne et oleum hu-
militatis in corde. Postea autem partu. intemerato.
nobis propinans ipsum indeficiens tribnisti, ut ex il-
lius plenitudine effunderetur, quo et lampades no-
stra exstinctze illuninarentur et vasa vacua reple-
ventur. Si grate plena fuisti, cum de terra carnis
tu fons gralix erupit : ul manaret super. omnem
terram, et irrigaret aridam, et sterilem fecundaret.
Ex hac plenitudine grgti et illa acceperat qua ste-
rilis conceperat, quz et Virginem fecundam ad se
venientem agnovit et dixit : Unde mihi hoc, ut. ve-
niat mater Domini mei ad me ? (Luc. 1.) Bene. mater
Domini, quia in forma servi Dominus majestatis ad-
venit. Qui enim natus est homo, idem erat et Deus.
Ex eo quod assumptus est, filius Virgiuis; ex eo
antem quod assumpsit, Filius majestatis. Idem ta-
men et filius Virginis, et Filius majestatis. Et propter-
ea qui assupptus est homo, naturalis est Filius
Dei, propter eum qui assumpsit; verus est filius ho-
miuis, propler eum quem assumpsit. Nemo igitur
dicat Christum Filium adoptivum, cum naturalis sit
Filius, quoniam quem assumpsit liomo, et qui as-
sumpsit Deus, non duo filiisunt, sed unus est Filius,
Deus et liomo, Jesus Christus, Ideo mater Domini
est quz genuit formam servi, quia in forma servi
erat majestas Domini, et unus cum forma servi et

Digitized by Google
