A19

APPENDIX AD IIUGONS OPERA DOGMATICA.

420

spiritualis gaudii, quam suscepto sacramento corpo- A x); et : Antequam. Abraham | fieret ego. sum (Joan,

ris el sanguinis Christi munda corda senliunt, ct in
oratione nonnunquam percipiunt, Habet ctiam (abu-
las testamenti lege Dei inscriptas, quia in Christo,
quem in altari suscipiunt electi, eL a. quo suscipiun-
tur, quoniam eum susceptum non mulaut in se, sed
mutantur in ipsum ut sint cum capite suo unus
Chwstus; in Christo, inquam, sunt thesauri et
scientiz Dei absconditi. Et in ipso quoque esl virga
Aaron, virga sacerdotalis videlicet vel regio po-
testatis,. Arcam ergo Dei noster David, morlis in-
prrio quasi Saule destructo; id est diaboli regno,
ducit in presentis Ecclesi sum. Jerusalem, et col-
locat in tabernaculo cordium fidelium , «quod ipse
telendit, Unde Ecclesie chorus tanquam universa
muliitudo Jacob canit. legitine, et David cem can-
toribus citharam percatit, qu:& resonat a suneriori,
dum supernis desideriis canentium corda suecendit,
et laudes Dco canit. Quidquid cnim Israel Dei, id
est populus Christianus ad laudem Dei canit, hoc
precenutore, hoc inagistro canit. Ab hoc concitatus
jubilus cordis in voces corporeas chorique concen-
tum nunc graviter, nunc acute et exiliter erumpit,
et magni corporis Ecclesie per omnes gentes dif-
fnsz, quia una. fide. resonat, cantus. pariter et. in-
simul ubique et eudique iultiplex et unus ab ipso
suaviter. auditur. Igitur ordinem altaris, ordinem
tragna et interininatze rationis jam libel attingere,
et eorum que precesserunt in capite, Cbristo scili-
cel sacrorum principe, in sacerdotibus qui sunt ejus
corporis membra, imitationem ipso aperiente vel ex
parie cognoscere.
Car. XIV.; De introitu et. processione. ministrorum.
Sacerdote ad altare ingressuro debel tota. prze-
sens Ecclesia dilatare animam suam, et amplioris
fidei sinu memoriau incarnationis tenere, et san-
cioruu qui eum ab initio mundi exspectaverunt, et
ejus adventum suspiriis, laudibus atque precibus
expelierunt memor esse, et eorum contemplatione
ia voces erumpere przcinendo Antiphonam qua
dicilur Ad introitum. Nam sicut Introitus sacerdo-
Us, ingressum Filii Dei in mundum bunc, sic Anti-
pliona quz dicitur Ad introitum, voces et exspecta-
tionem prafert patriarcharum et. prophetarum. in
Proceesione quz significatz rei aptissime congruit,
praecedunt flamimantes. cerei, in sigaum et. memo-
riain quod per adventum Christi sedentibus in re-
gione umbre mortis (ux orta est eis (Isai. wu). Prz-
veniunt sacerdotem ministri dio, non pariter nequé
a latere incessum cozquautes, sed ante subdiaconus.
Significant hi duo Vetus et Novum Testamentum,
sive utriusque przdicatores, quorum lex prior est
tempore, diguitate vero posterior. Evangelium autem
tempore posterius, prius est dignitate. Isti. sunt
dvo pedes angeli qui descendit de codo amictus
Wube, ct posuit pedem suum dextrum super mare, si-
nistrum autern super terram Apoc. x). Legalis antem
moralitas tranquillus audita est, Evangelicam vero
dignitatem, ut est : Ego et Pater unum stus (Joan.

vin) ; et : Diligite inimicos vestros (Luc. vi). Velut
mirabiles elationes maris, fluxa et falsa. corda ti-
muerunt, Subdiaconus prefert Evangelii textum
clausum, quia lex testimonia Christi continet, sed
sub umbra figurarum, quia antequam Agnus ape-
ruisset sigilla septem, clausum erat in libro legis
passionis ejus sacramentum. Thuribulum hzc om-
nia przcedit, sed adliuc vacuu:n, et significat corda
ad audiendum verbum Doniini parata, et. carbones
verbi Domini ad incendendum thymiama orationum
eit laudum. desiderantia. In. quibusdàm tamen Ec-
elesiis saceréos ad altare accedens, statim. thuri-
ficat. Nam przdictus angelus, sicut. in Apocalypsi
legimus, stetit juxta aram templi, tenens thuribulum
aureum (Apoc. viii) in manu sua , dum in conspectu
Ecclesie se ostendit Filius Dei habens corpus ab
omni labe purissimum; quod implevit de igne, quia
corporaliter in ipso sepliformis Spiritus sancti gra-
tia requievit. Interim chorus cantat fíuie eleison;
quod significavit universalis Ecclesi: preces, quie
sunt incensa vera, de quibus ibidem dicitur : Data
sunt ei incensa. mulla, ut daret de orationibus san-
ciorum omniam super altare aureum, quod est ante
thronum (ibid.). Acolythi usque ad Kyrie eleison
luminaria tenent : quia doctores, illuminatores
Ecclesise, verbo et exemplo lumen fidelibus prz-
bere debent, quoadusque ipsi Deum moribus imitari
incipiant, et Chr.stum veram lucem omnei animam
illuninare cognoscant.
Uar. XV. De liymno Angelico

Sequitur Gloria in excelsis Deo (Luc. v), sacer-
dote incipiente, et. choro prosequente. Hic enim
hymnus et angelorum est et hominum. Primo ange-
lorum congratulantium quod nato. Domino accensa
jw esset lucerna clarissima, per quam perditai
draclimam inventura esset Dei sapientia. [nde est
quod jam przoeccupantes angeli dicunt ; £t in. terra
paz hominibus bone voluntatis (ibid.), eo quod pacem,
quam nemo hominum, qui sunt in. colo, vel qui
super terram, vel qui subtus terram, facere poterat
inter Deum et hoinines, bic factor omnium Deus
propter homines homo factus jam facturus esset
soluto pariete inimicitiarum. Deinde sacerdos sa-

D lutatione pramissa dicit Oremus, ubi oraturus, alios

hortatur ut secum orent, Tunc ejus pre nobis
maxime suscipitur oratio, si uostra ei jungatur de-
votio. Alioqui apud terrenum etiam judicem si quis
pro,Suo reatu intercederet; tu vero in praseutia
ejusdem judicis nugis et risui intenderes; noune
iram ejus incenderes amplius, et intercessoris tui
preces ne tibi prodessent efficeres? Oportet crgo ut
et in tniissa et in. cxteris officiis, cor uostruin juu-
Eamus cum voce sacerdotis. Quod autem oraturus
alios ad idem admonet a Christo habet ; qui el ipse
oravit, et discipulos orare monuit : Vigilate, in-
quit, et orate (Matth. xvn). Respondet. chorus, £t
eim spiritu tuo, ut ei etium spiritu orare donetur.
Si quidem oze tantum orat. qui verba tantum pro»

Digitized by Google
