<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SPECVLVM ECCLESIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Superhumerale quod hebraice dicitur ephod, justi-
    tiam. Rationale quod Graeci λογι? appellant, sa-
    pientiam designat, utriusque typum amictus conti-
    net; unde et humeros prolegit et pectus. Stola quæ
    alio nomine orarium dicitur, in prosperis et adver-
    sis fortitudinem significat, sine qua cæteræ virtutes
    expugnantur, et minime coronantur. Longitudo
    stolæ notat perseverantiam, idem quod tunica, in hoc
    quod ipsa talaris est, hoc est in patientia tandem
    animas possideri, quod ad fortitudinem pertinet.
    Quod stola autem cum zona colligitur, innuit quod
    virtutes virtutibus adunantur. His supradictis casula
    apponitur; quæ alio nomine planeta vel insula dicitur.
    Hæc charitatem exprimit, quæ loco prudentiæ
    poniitur, quia plenitudo legis est dilectio. Manipula
    quæ in sinistra ponitur ante tergum oculos, signi-
    ficat vigilantiam per quam acidia (quæ sæpe men-
    tibus accidit, et post supradictas virtutes subrepit)
    sæpe removenda est et abstergenda ab oculis ratio-
    nis sive animæ. Dalmatica etiam qua utuntur leviate,
    latitudine sui idem significat quod casula, id est
    charitatem. Per duas lineas coccineas, quibus ipsa
    ante et retro a summo usque deorsum decoratur,
    utriusque Testamenti prædication Dei et proximi
    dilectio figuratur. Duodecim fimbricæ linearum
    utrinque duodecim charitatis ramos expriment, quos
    Apostolus enumerat, dicens: Charitas patiens est,
    benigna est. Charitas non æmulari, non agit perpe-
    tram, non inflatur, non est ambitiosa, non querit quæ
    sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gau-
    det super iniquitate, congaudet autem veritati. Omnia
    suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet.
    Charitas nunquam excidit (I Cor. xiii). Tertia linea,
    quæ inter duas est et tribus fimbris ante et retro
    insignitur, charitatem, fide Trinitatis condecoratam,
    demonstrat. Per fimbricas in sinistro latere, sollici-
    tudo vitæ activæ circa plurima intelligitur; per dex-
    trum latus, quod caret fimbris, contemplatio cœle-
    stium sine multitudine perturbationum. Quod autem
    pontifices utuntur duabus unicis præter posterum,
    quæ cæteri communiter utuntur, monstrat quod pro-
    prium est ipsorum scientiam habere duorum Testa-
    mentorum, ut sciant de thesauro suo proferre nova et
    vetera. Propter hoc etiam unaquæque ex tribus tuni-
    cis typum gerit proprium. Poderis enim in hoc quod
    byssina est vel linea, munditiam indicat. Quia sicut
    bysso vel lino candor, qui non per naturam est, con-
    tingit per exercitium ablendi, ita munditiam quam
    natura non administrat, sancti per industriam, juvan-
    te Spiritus sancti gratia, acquirunt, dum per exerci-
    tium bonorum operum corpus macerant et mundificant.
    Secunda autem tunica serica, quæ originem habet
    et traducit ex vermibus qui sine coitu procreantur,
    et parvi sunt, castitatem demonstrat et humilitatem.
    Tunica vero tertia sicut olim erat hyacintho, est
    color ejus, similis lapidi hyacintho, qui ætheris sere-
    nitatem imitatur, sanctos significat cogitantes et imi-
    tantes cœlestia. Et merito hæc tunica hyacinthi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,508,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    est coloris, quia sicut lapis ille mutat color cum aere,
    cum aere, (in sereno enim aere serenus est, et in
    obscuro pallidus) sic spiritualiter et proprie decet
    episcopum gaudere cum gaudentibus et flere cum
    flentibus. Mitra pontificis corniculata, duo prædendit
    Testamenta, quibus ipse expugnare debet hostes
    Ecclesiæ. Sandalia quibus utuntur episcopi et car-
    dinales, integra sunt inferius, quia non debent inha-
    lar terrenis, et de super sunt forata, quia oculos
    mentis debent aperire ad ea quæ sursum sunt. Quod
    autem in quibusdam locis aperta et in quibusdam
    sunt integra, monstratur aperte quod cœlestia sa-
    cramenta quibusdam sunt revelanda, et quibusdam
    tegenda. Unde Dominus in Evangelio: Vobis datum
    est nosse mysterium Dei, cæteris autem in parabo-
    lis (Luc. viii). Horum calcaneamentorum mysteria
    consideravit, qui ait: Quam pretiosi pedes annuntian-
    tium pacem (Isa. lii). Caligæ pontificis significant
    præparare iter et festinare ad prædicandum. Annulus
    autem episcopi est fidei signaculum, quia sicut anti-
    quitus in sigillo annuli nomen regis et imago ex-
    primebatur, ita in fide catholica nomen regis cœlestis
    et imago declaratur, verbi gratia, nomen ejusdem de-
    monstratur cum dicitur: Dominus Pater, Dominus
    Filius, Dominus Spiritus sanctus, quia Dominus
    nomen est illi. Imago autem ejus ostenditur, hoc est
    qualis ipse sit, cum dicitur Omnipotens et Aeternus
    et his similia, licet secundum proprietatem loquen-
    di nulla qualitas vel diversitas in eo reperiatur. Gerit
    itaque episcopus annulum pro Ecclesia, quam fide
    ornare debet, et cœlestis sponsæ castam exhibere
    Christo (II Cor. xi). Et ut sponsa cantare possit:
    Annulo suo subarrhavit me Dominus meus Jesus
    Christus. Quod annulum episcopus gerit in manu,
    docet quod fidem in opere monstrare debeat. Per
    chirothecas in manibus, exempla sanctorum, quæ in
    operibus habenda sunt, intelliguntur, et quod opera
    ab omni inquinamento munienda sunt naturæ, ne
    modicum fermentum totam massam corrumpat (I
    Cor. v). Baculus pastoralis rectitudine sui rectum re-
    gimen significat. Quod autem una pars curva est,
    altera acuta, monstrat præesse subjectis et debellare
    rebelles. Unde dictum est:
    
    Curva trahit mites, pars pungit acuta rebelles.
    
    Et iterum:
    
    Curva trahit quos virga regit, pars ultima pungi..
    
    Et item:
    
    Curva per curvum, medio rege, pungi per immum.
    
    Et item: Per baculum rectum doceas, episcopæ,
    recte vivere, per ferri flexus properes miseri.
    
    Pallium quod superà ponitur archiepiscopis, tor-
    quem et bravium significat quod legitime curantes
    accepturi sunt, et disciplinam exprimit qua se de-
    super induere et constringere ad exemplum subdi-
    torum debent. Coccinea vero planeta, qua induitur
    apostolicus, quocumque proficiscitur prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia centrais identificadas como letras A, B, C, D (nota_marginal).
    Pequumas lacunæ e abreviações modernas respeitadas; uso de alguns hífens de corte preservado conforme imagem.
  </notas>
</pagina>