945

SPECULUM ECCLESI &

$46

innuitur exhortatio spiritualis, ut in bono persevere- A et quod Christo omne genu flectitur : nec um«m

mus. Unde Apostolus : Hortamur vos ue in vacuunt

gratiam Dei recipiatis (11 Cor. vij. Responsorium
opus bonum significat, per quod probamus nos
obedire exhortationi, et quod de opere bono lau-
dandos est Deus. Sequitur Hymnus, ut demus
exemplum proximis, deinde dicto Versu ad excitan-
dos animos Hymnus beate Dei Genitricis cum. An-
tiphona canitur, in quo exemplo humilitatis ejus re-
formamur, et Filii Dei incarnatio, per quam deposuit
potentes de sede, eà exaltavit humiles (Luc. 1), ad me-
moriam reducitur, ut fidei nostr: excitetur devotio.
]uterim autem, juxta quod Dominus Moysi praecepit,
incensatur altare, per quod ffíagraniia orationis
Christo placere monstratur. Postea decantala Anii-
phona cum Pneumate, sequitur Oratio : et puerili
vuce Benedicamus Domino, propter causas prztactas.
Novissime succedit Completorium ; per quod signi-
ficatur gaudium, quod (completo electorum numero)
complebit Deus sanctis suis in die generalis resur-
rectionis. In hac ultima Hora dicitur : Gonverte nos,
Deus salutaris noster, ad hoc insinuandum quod,
post omnem perfectionem qux hic haberi potest ubi
&epe erramus, orandum est ut amplius convertat
nos Deus ab errore. Quod Propheta considerans in
fine psalmi moraliter ait : Erravi sicut ovis que perii
(Psal. cxvis). In hae. Hora, secundum quatuor ele-
menta corporis nostri in quo sepe offendimus, qua-
tuor psalmos ad placandum Deum dicimus, 1n. hac
etiam Hora non przecedit Capitulum Hymnum, per
quod typice monstratur quod illi in quibus completa
sunt siguilicata praecedentium laude, praveniunt
exhortationem, Nec tamen Capitulum pretermitti-
tur, quia hic semper est utilis exhortatio. Deinde
dicitur Versus acuta voce cuim. Pueumate; unde ex«
citati el memores facti ineffabilis gaudii, quod erit
merces laboris nostri, canticum justi Simeonis cani-
mus, ut exemplo ejus invenientes pacem, mereamur
lumen videre, quod est Christus. Postea Dominica
Oratione et Symbolo munimus nos propter noctur-
n03 timores; et alterna confessione mandamur, juxta
illud : Confitemini alterutrum peccata vestra (Jac. v).
Et excitamur, ne demus requiem temporibus nostris,
donec inveniamus locum Domino (Psal. cxxxi). Nec

non hujus Horze officium complemus precibus et ora- ])

tione, juxta apostolum : Orate pro invicem wt 83lve-
anini (Jac. v). Mystice preces buwilitatem siguificant,
qua in (ine esse debet : quia sicut in principio ipsa
necessaria est, ad quod significandum humillima
voce servitium inchoatur, sic in consummatione
eadem humilitas monstranda est contra superbiam,
in quam ceciderunt omues qui operautur iniquita-
sem. Unde hac !ue nonnunquam rosa vertitur in
saliuncam. .
Versus orientem oramus, licet Deus sit ubique,
cujus magnitudinis non est (inis, memores quod ipse,
qui est splendor lucis :etermze, illuminavit sedeutes
in tenebris, quando visitavit nos oriens ex alto. Ge-
nua flectere in. Ecclesia cordis contritionem insinuat

tantum, sed utrumque (lectimus, ne Judieis assimi-
lemur. In die Dominica et in paschali tempore pro
reverentia Dominica resurrectionis non licet genu-
flectere, sed stantes orare debemus, inclinato capite,
ut devot:: mulieres ad monumentum, ubi pro re-
verentia eorporis Domini se inclinaverunt. Tria quie
fiunt in percussione pectoris, id est pectus, sonus, ma-
nus,signilicant quod poenitendum est de iis quie mente,
voce, operepeccavimus.Cum psalmis diurni officii duo-
decies dicitur GloriaPatriet Filio et Spiritui sancto, per
duodecim horas diei, et duodecies pulsantur campana.
In prima hora semel, et in ultima hora semel, quia ab
uno Deus omnia, et idem unus erit omnia in omni-
bus. Sed in tertia sonatur ter, pro secunda et tertia

B et quarta hora, et similiter in. sexta pro tribus, id

est septima, octava, et nona; ad Vesperas vero mul-
tipliciter, quia in tempore gratia multiplicata est
praedicatio apostolorum. ltem ad matutinas ssepe,
quia sepe exclamandum est ; Exsurge qui dormis.
Divinum officium in his celebratur horis, in quibus
exisse commemoratur paterfamilias conducere ope-
rarios in vineam suam. ltem nocturnale tempus est
ab Adam usque ad Noe; matutinale, inter Noe et Abra-
bam. Prima inter Abraham et Moysen ; tertia, inter
Moysen et David ; sexta, inter David et adventum
Domini; nona, a primo adventu. usque ad advent
quando venturus est reddens vicem pro abditis. Per
Vesperas autem. Sabbatum, id est. requies intelligi-
tur animarum post exitum e corporibus usque ad
diem judicii. Per Completorium vero ad memoriam
reducimus completum numerum, et consummatum
gaudium sanctorum quod complebitur in die magnae
festivitatis, quando benedicti regnum percipient.
Tres enim dies ante Pascha tropologiam Scriptura-
rum demonstrant. Quorum primus est dies poeni-
tentiz, aecundus dies justitiz tertius dies retribu-
tionis, in quo fit consummatio. Unde Dominus in
Evangelio : Hodie et cras ejicio demonia, et sanitates
perficio; et tertia die consummor (Luc. xni). Dies
penitentiz significatur per diem in quo Dominus
passus est; dies justitize, per diem in quo in sepul-
cro jacuit; dies retributionis, per diem in quo re-
surrexit Dominus. Peuitentia Domini cruciat, justi-
Ua tranquillat, remuneratio ketificat. Item hi tres
dies per vigilias et festivitates et octavas sanctorum
intelliguntur, et iterum per quinquagesimum psal-
mum et centesimum, et centesimum quinquagesi-
muin. Quinquagesimus enim penitentiam loquitur,
centesimus justitiam , centesunus quinquagesimus
laudem Dei in sanctis ejus, quando, completo eorum
numero, magne festivitatis completoriuim celebra-
bitur in zternum. Ad hzc cantus in Ecclesia coeli
letiiam siguilicat, de qua exsultant sancti in Do
mino. Voces autem graves et acute et. superaeutie
iunuunt tribus modis pradicandum esse tribus or-
dinibus Ecclesi:, propter wicesimum el sexagest
mum ei centesimum fructum, vel juxta tria volu
mina Salomonis, Processio est via ad coelestem pa-

Digitized by Google
