$97

DE OFFICUS ECCLESIASTICIS. — LIB. I. 368

wt amor qui non erat per cognationem nasceretur A priorem redire cogetur, sicut qui frigiditatem natu.

per affinitatem. Unde qui ex eisdem majoribus pro-
cesserant post septimum gradum, possunt conjugio
copulari, quia ex tunc deficit amor. cognationis, et
notitia personarum cessante et propinquitatis fama,
Isidorus tamen sex tantum gradus ponit, quia gra»
dum primum, scilicet duos fraures, non gradum
' appellat, sed truncum.
Cap. XXIX. De bonis conjugii.

Tris sunt bona conjugii : Fides, sacramentum,
proles. In fide hic intelligitur fides tori; ia prole,
grata prolis susceptio, et religiosa educatio; in sa-
cramento, ut qui maritali copula juncti sunt, ad
spiritualem Christi copulam aspirent, et qui per
carnalem copulam sunt una caro, adhzrendo Chri-
sto per charitatem sint unus spiritus. Est enim ma-
ritalis copula, conjunctionis Christi et Ecclesi sa-
cramentum, sive cujuslibet fidelis et devote animse
cum Christo.

Car. XXX. Quid faciat matrimenium.

Conjugium autem. facit. consensns legitimarum
personarum de maritali copula per verba presentis
temporis expressus. Unde post hujusmodi consen-
sum neutri divertere licel, sive ad alterius conjugium
'Wanseundo, sive claustrum intrando, sive votum
«ontinentir faciendo, nisi ex consensu alerius si-
militer coutipenti: voto sese astringentis. Ad alios
vero irausire nuptias omnino illicitnm cst. Quod
«liqui sancti, eum jam ad carmalem. copulam. acce-
dendum esset, sponsas suas et. torum nuptialem fu-
gisse leguntur, hoc post desponsationem, in qua est
pactio de futuro, factum esse intelligendum est,
ion. post predictum censensum, qui forte tunc. de
consuetudine non fiebat, aut nen. pr:ecesserat.. Le-
gime aulem  persune sunt ad coutrahendum,
Quarum neutrum  Anpedil ordo, aut votum aut
vonditio, aut. impossibilitas reddendi debitum, aut
cognatio, aut. affinitas, aut spiritualis proxinilas.
Ordo inpedit conjugium faciendum et dirimit con-
tractum, quia votum continenti sacris ordinibus
est adnexum, uL. licet. verbis uon fiat, nibilominus
tamen in ipsa susceptone factum intelligatur. Sub-
diaconatus etiam inter sacros ordines computatur,
quod non fiebat. antiquitus. Votam quoque verbis
expressum impedit coujugium vel dirimit, non. ta-
men quantum ad judicium Ecclesizx, nisi fuerit pu-
blicum, quia Ecclesia de occultis non judicat. Con-
ditio quidem impedit quia si liber duxerit anciliam,
et se hoc ignorasse probaverit, separabitur. Si vero
scienter hoc fecerit, non separabitur. Impossibilitas
reddendi debitum, modo ex frigiditate naturali,
inodo ex maleficio contingit. In frigiditate naturali
potest ordine canonico dissolvi matrimonium. Sed
[rigidus ad alias nuptias non transibit. Si frigidita-
iem allegaverit in divortio, et ad alterius toruin
transierit, reddetur copulz priori. Si antem male-
cium allegaverit et facto divortio ad alia vota
Lransierit, juxia. decretum llincmari Kemorum ar-
chiepiscopi remanebit iu secunda copula, nec ad

ralem in causa divortii allegavit. IHlie enim si facto
divortio ad alia vota transierit, reddetur copula
priori. Quare? quio per opus sequens judicatur
eum in causa divortii mentitum fuisse, d:.cendo se
maturaluer frigidum esse; et Ecclesiam, quantum
ad veritalis cognitionem, fuisse deceptam. Nom
enim in eo erat impossibilitas reddendi debitum
ex frigiditate proveniens. Ut enim aiunt physici,
calor naturalis. semel amissus nunquam redit. In
eo autem divortio quod propter maleficium. impe-
—ratum est, per opus sequens conjugii falsitas de-
preheudi non potest, Potest enim fieri per. malefi-
cium ut alicui auferatur possibilitas ccgnoscendi
istam, manente in ee possibilitate cognoscendi aliam.

B Ideoque Ecclesia quod de priori conjugio rationa-

biliter factum est, non rescindit. Dicunt tamen qui-
dam in divortio naturalis lrigiditatis et in divcitio
maleficii eamdem regulam esse tenendam, videlicet
vut qui postea vivente compari ad alia vota transie-
rit. ad priorem cogatur redire copulam, decretum-
que predicti Remorum archiepiscopi Hinemari non
recipiunt. In utraque tamen causa, lam frigiditatis
quam maleficii, non passim admittendum est divor-
linm, sed ordine canonico faciendum ut in causa
frigiditatis naturalis tam vir quam mulier septima
propinquorum manu juret quod se non cognoverunt
carnaliter nec cognoscere potuerunt. Si autem ma-
leücium in causa divortii fuerit allegatum, prius
admouendi sunt ut orationibus et eleemosynis insi-
stant, et henefaciendo gratia Dei praeeunte maleficii
vires evacuent.. Quod si sic liberari non potuerint,
sepima manu propinquorum fidem facere debent,
quod maleficio impediente nec se cognoveru. t car-
nali copula nee cognoscere potuerunt, el sic pote-
rint separari. In hujusmodi autem divortiis non est
faciendum juramentum quod fit inzdivortio consan-
guinitatis, quod scilicet carnali. copula non sint sese
deinceps cognituri. Potest enim aliquis ab aliqua
causa maleficii sepzrari, et reddita sibi coeundi
cum ea possibilitate, cessante maleficio eidem
reddi. Usque ad quem propagationis gradum co-
gnatio conjugium impediat ne possit fieri, vel fa-
eium dirimat. Et quare? Superius dictum est.
Cap. XXXI. Que. impediant conjugium.
Affinitas etiam matrimonium contrahendum impe-
dit, et dirimit contractum. Sunt autem. affinitatis
iria genera. Primum genus per primas contrahitur
neptias, id est per nuptias quas nulle inter eosdem
affinitatem procreantes prz:cedunt. Quod antem. de
nuptiis, honestioris gratia exempli d.co, de qualibet
carnali copula est intelligendum. Et liec primi ge-
neris affinitas paribus passibus cum cognatione pro-
tedil, et ad enmdem modum usque ad septimum
protenditur gradum. In. hoc autem differunt -quod
cognatio totum percurrit ; affinitas antem personam
per quam ipsa est non excedit, Verbi gratia : Tu
vinculo consanguinitatis impediente mon potes
ducere i» conjagem sororem tnam, nee. filius tuus

Digitized by Google
