301

SPECULUM ECCLESLE.

368

bacuios innuit Christian:e esse perfectionis, non vin- A tur ut divise sunt species sub quibus sumitur, aed

dicare, sed Domino reservare vindictam, quia in-
quit: Mihi vindictam et ego retribuam (Heb. x). Re-
elinatoria relinquere, significat quod non debemus
confidere in principibus vel sustentaculis terrenis,
quia vanitas vanitatum et omnia vanitas, dicit Ec-
clesiastes (Eccli. 1), subauditur comparatione Dei, in
quem nostrám curam jactare debemus. Caput de-
tegitur, ut ostendatur quam attente audire et intelli-
gere verbum Dei debemus. Signum crucis fronti im-
primitur, ne hosus antiquus superveniens per ziza-
Tiam hzresis corrumpat semen recte fide. Per hoc
quod stantes andimsus, gravem pugnam restare con-
sideretüur: (Quia nobis non esi colluctatio adversus
carnem et sanguinem, sed adversus principes tenebra-
suit hurum. (Ephes. vi). In. altiori gradu legitur
Evangelium quam Epistola, quia doctrina Christi
longe excellit doctrinam apostolorum. Post Evange-
fium chorus cantat compendiam nostra fidei, osten-
dens se prebere assensum verbo Evangelii, etinquem
vel quid credit. Rectus ordo; quo rex vocat, respon-
dent milites: Sequimur.

Deinde sacerdos salutat populum dicens: Dominus
vobiscum. Hsc salutatio ab antiquo sumpta est:
Booz enim messores suos sic salutavit, et propheta
fn Paralipomene Asa regem et eos qui cum eo
erant. Saluiat ergo sacerdos populum, et monet
orare, ut in fide recitata permaneat stabilis. Quod
*i promittens chorus, Offertorium succinit, ac
si dicat: Credo, et fldem quam confessus sum
opere implebo. Unde sacerdox statim offert dona
'eonsecranda; et deliinc munera sua populus, signi-
ficans offerre seipsum Deo. Considera ordinem : Evan-
gelium preecedit, fides sequitur, dehinc offeruntur
munera. Necesse est enim primum audire verbum
Dei. Quis enim crederet nisi prius audiret? Quo-
odo, inquil, credent. nisi predicentur? (Rom. x.)
Deinde quis non recte credens, munus Deo accepta-
bile offerre poterit ? quia sine fide, impossibile est
placere Deo. (Ilebr. x). Possumus etiam per oblata
munera commemorare copiosam vietiman, qua
oblata est a pepulo cum rex Salomon templum et
altare Domino sacraret. Exemplo illius plebs fidelis
offert se et sua dona Damino. Nunc autem diligen-

utraque simul, licel divisim loquamur secundum
species diversas : Hoc est, inquit, corpus meum, et
deinde : hic sanguis meus.

Sed dicit aliquis : Eratne proprium corpus ip-
sius quod dedit, an figurate locutus est, ut quando
se vocavit ostium? Proprium quidem erat corpus
ejus et vernm corpus quod tunc dedit discipulis et
nunc in altari sumitur et manducatar, idem, inquam
quod de Virgine natum est et jam immortale ad dex-
teram Dei est in gloria. Mira res ! Caro quie comeditur
in imis, integra manet in excelsis. Ad quid opponis
dialectice ? quid hic meditaris, sophista * cur argu-
menta hic quxris ? hoc est pulverem in astra spar-
gere. Dialectica tua tautum. nou ascendit. Respice
enim et vide ubi es, et intellige quod setisüs primam
tenet regionem ascendendi, imaginatio secundam,
ratio lertiam, in qua diaiectica tua. didicit ludere.
Supra hanc fides est excelsior dialectica, qu;e. non
est audita in Chanaan nec visa est in Theman, cui
humana ratio non praebet experimentum, maxime
cum de fiie Trinitatis, vel de corpore Domini ut bic
sermo contexitur, lntellectum vero fides transcendit,
per quam sancti vident cceli secreta ut. Paulus in
tertio ccelo, et Joannes in. Apocalypsi. Sed intellec-
tüs in visione :xternze vitae perficietur, quando vide-
bimus Dewn facie ad faciem quem biccontemplamue
in cnigmate (/. Cor. xii). Nemo hic proterve dis.
putet, sed quod auget. fidei meritum humiliter qu:v-

C ratur, e& quod sine periculo non discutitur, firn;ilet

credatur.

Potest ergo quéri cur Dominas carnem suam su-
mi voluit, nec. tantum carnem, sed carnem et san-
guinem, et quare non in specié caruis et sanguinis,
cum sit caro el sanguis, eL quare sub sacramento,
et utrum samatur tantum caro et sanguis Christi, au
totus Chrisius, et si totas Christus, quare usualius
dicamus corpus Domini sumere quam Christum vel Do-
minum. Voluit ergo Cliristus carnem suam sumi a fide-
libus vt percibum carnis invitarel ad gustum divinita-
tis, el quod hic temporaliter gerimus ziternis gaudiis
consequaniur, ut hic sit in medicina, etíbi in deliciis.
Utrumque sumi voluit, ut corpus nostrum el anima
simul nostra cum «eo glorificetur. Jn specie carnis

tius ad hoc referamus oculos, quod sacerdos, ut su- D et sanguiniS non sumitur, ne humanus animusabhor-

pra commemoravimus, offert dona sacrificanda, pa-
nem scilicet. et vinum. Utraque typice obtulit Mel-
chisedech, utraque Christus dedit discipulis ccenan-
tibus. Sed utraque in corpus el sanguinem conversa
sunt, Utrum autem utraque convertantur in ulrum-
ique, supra me est delinire. Tutius tamen quod panis
tantum in corpus, et vinum in sanguinem, quam
uirumque im utrumque converteretur. dicerem, nisi
videretur occarrere quod sub utraque specie utrum-
que sumi credimus. Sed nec hoc repugnat si
rem subiilins intueamur. Sub specie enim panis
mirumque esse potest eL sumi, non quia panis in
utrumque forsitan transierit, sed quia ubi unum est
corpus est, et separatum non cst, nec divisim sumi-
PaTBoL. CLXXVIH,

reret, ei sensus sibi insolita expavescerel, ut quan-
ec, orante beato Gregorio, digitus auricularis cruen-
tatus sanguine in calice inventus ac oslensus est.
Sub sacramento et non sub propria forma sumitur,
ut fides comprobetur, qui est de iis qux non viden-
tur, vel quia non posset mortalis homo intueri
claritatem que esset iu corpore Chiisti, quam ex-
perti sunt discipuli in Lransfiyuratione. Sub tali
autem sacramento sumitur, id est sub specie panis
et vini, propter hanc similitudinem quia panis con-
firmat, e& vinum letificat cor hominis (Psal. cw), et
Christus virtus est et lzüitia hominum etl angelo-
rum. Et licet in qualibet istarum idem et totum su-
matur tamen jn utraoue sumitur, ad signilican:dnm.
i

Digitized by Google
