$85

gressus episcopus eccresiam, primo prostratus orat A

eum clero et populo, adimplens quod dicit Aposto-
lus : Obsecro. primum. omnium fieri orationes, obse-
erationes, postulationes yro omnibus (I Tim. v), etc.
Surgens ab oratione nondum salutat populum di-
cendo Dominus vobiscum, sed ad orationem invitat
quia novellus populus nondum salutatione pontificis
dignus videtur. Magis autem pro eo quod ab eo oran-
dum est, ut postea salutatione dignus habeatur.
Inde est quod Dominus przedicatoribus suis przece-
pit ut nemiuem in via salutarent, quod est ut. ho-
minem adhuc hominem corde, non spiritu, id est
adhuc transitoria et non spiritualia appetentem,
non demulceant spe vana.

Cap. lll, De scriptura duplicis alphabeti in pavimento.

His itaque. completis, incipit pontifex de sinistro
angulo orientali in dextrum occidentalem pavimenti
alphabetum scribere, el de dextro orientali in. oc-
cidentalem sinistrum. Alphabetum rudimenta doctri-
me ecclesiasticze significat. Unde grace scribitur
et latine, quia h:e dus lingus in doctrina Chri-
stiana concordant, et uterque populus ad rudimenta
fklei vocatus est. Quod autem ab angulo in angulum
cancellatis lineis scribitur, duplici figurze alludit.
Quarum prior est ut. (quia tali forma crux figura-
tor) doctrine evangelic:e qua simplices imbuendi
sunt, mors Christi principaliter inseratur. Unde
Paulus Corinuiis adhuc rudibus dicit : Non. judi-
covi me aliquid. scire in:er vos, nisi Jesum Christum
et liunc erucifixum (1 Cor. »1). Secunda est, ut quia
seriptura alphabeti a siuistro angulo transit ad
dexrum et ediverso, intelligamus per doctrinam
evangelicam et. erucem factam quod populus dignior
factus est. indignior, et econtrario, Quod et in be-
nedictione Jacob figuratum est, quando cancellatis
manibus dextram posuit super caput junioris filii
Joseph, scilicet Ephraim, et sinistram super caput
majoris, scilicet Manasse.

Cae. IV. (Quid ingressus. basilicam episcopus primo
dicat vel faciat.

Per ea qux hactenus nostra explicavit oratio,
ecclesia dedicanda ad hoc przparata est, ut dedicari
possit et debeat, id est consecrari. Pontifex ergo ad
altarb accedens, et quasi incipiens dicit : Deus, in

DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS. — LIB. I.

B

586

Cap. V. De.aqua et sale et cinere commistis.

Post lec benedicitur aqua, cui admiscentur sat
etcinis, et ad ultimum vinum. Aqua expiatiouem
significat, quia per aquam coiuquinata emundari et
ablui solent. Expiatio autem peccatorum recte fit,
$i adhibeatur sal sapienti, qui corruptibilia a cor-
ruptione servat. Unde in lege prxcipitur : !n omni
ancrificio offeres sal ; nec auferes sal (eleris. Domini
Dei tui de sacrificio ejus (Levit. n). Quod est: Nihil
Deo temere offeras. llla enim opera placent illi quae
sale sapientie sunt condita, Cinis vero significat re-
liquias, id est memoriam Dominice passionis;
quam etiam significabat cinis vitulie aspersus ad
expiationem populi, sicut in Deuteronomio legitur.
Non est autem expiatio a peccatis sine fide Domi-
niez passionis, Vel cinis, qui de carbonibus efficitur
exslinctis, mortificationem vitiorum  significal et
exstinctionem. Vinum spiritualem dulcedinem si-
gnificat, quia ab ubertate domus Dei mentes sobrie
inebriantur, ad quam per predicta venitur, sicut
promittitur in figura, eum vinum post cztera omnia
infunditur. Potest etiam dick quod aqua et. vinu:n
duas in. Christo significant nat;ras, quarum fides
emundat a peccatis.

Cap. Vi. De crucibus aqua in altari.

]n hac aqua tingit pontifex pollicem suum, et fa-
eit crucem in altari quxe attingit totam ejus lougitu-
dinem et latitudinem; deinde facit erucem per qua-
tuor cornua altaris. Altare enim Christi figurain

C profert ; quod per quatuor cornua distenditur , quia

Christus in membris suis per quatuor mundi cardi-
nes dilatatur. Dilataberis, inquit, usque ad orientem,
et. occidentem, et septentrionem et. meridiem. (Genes.
xxvi). Bene autem crux de aqua fit, et in. loto. e$
in parlibus, ut. ostendatur et. universam Ecelesiam
Christi et singulas Ecclesias per lavacrum aque
et fidem passionis a peccatorum sordibus esse mun-
datas.

Cap. VII. De septenaria. circuitione episcopi circa

altare.

Inde circuit altare septem vicibus et aspergit. Quo
numero significatur plenitudo Spiritus saucti, id est
apiritus sapientie et intellecius, spiritus consilii et for-
titudinis, spiritus scientie et pietatisel spiritus timo-

adjutorium meum | intende (Psal. ixix). etc., absque D ris Domini (Isai. x1). Huic enim spiritui septiformi

alleluja. Est enim versus ille laborantium in hae
vita, et contra hostes visibiles et invisibiles collu-
etantium, et ideo in suum adjutorium Deum invo-
cantium. Alleluia autem laus angelorum est, ad ho-
mines per Joannem in Apocalypsi delata, ubi se
perhibet vocem angelorum audisse dicentium aíle-
luis (Apoc. xix). Est autem vox. letitise spiritualis.
Unde in tempore luetus, scilicet a. Septuagesima
usque ad Pascha, in Ecclesia non cantatur. Pontifex
ergo, qui cum subditorum imperitia adhuc certat,
el adhuc iu figura non fidelem Ecclesiam ad fidein
vocat, vel lapsos ad penitentiam, adjutorium  qui-
dem Dei postulat, sed alleluia pro eis non. decantat
de quorum salute nondum plene sperat.

cedit quidquid contra Deum se erigit. Sicut el in
circui:u septimo muri Jericho corruisse leguntur.
Aspergitur autem aqua hyssopo, qux est herba liu-
milis, purgans pectus et duritiam saxorum radicibug
penetrans. Significat autem humilitatem Christi,
qui superbie nostre tumores humiliando se usque
ad mortem curavit et duritiam cordium nostrorum
su» bumilitatis intuitu. emollivit. Dehine eircuita
totam ecclesiam intus ter, et aqua parietes aspergit.
Quz aspersio templi non manufacii emundationera
significat interiorem qux quotidie fit per veram pa
nitentiam. Sicut enim aspersio aqu: exterior sigui-
ficat baptismi ablutionem, id est illam qux in ba-
pismo tit. peccatorum  einundationem , sic interior

Digitized by Google
