<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    359 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    audita laetati sunt. Audivit et laetata est Sion, et exsultaverunt filiae Iudae (Psal. xcvi). Unde dicunt in Canticis canticorum: Exsultabimus et letabimur in te (Cant. i). Et sponsa: Anima mea, inquiit, liquefacta est, ut dilectus locutus est (Cant. v). Significant et Alleluia vitam contemplativam, unde mystice in altiori gradu canitur quam Responsorium. Item Alleluia dum post Versum repetitur, significat aeternum gaudium quod post hanc vitam sancti recipiunt. Unde Alleluia modicum est in sermone, et multum in Pneumate, quia gaudium illud majus est, quam sermone possit explicari, ad cujus magnitudinem revelandam omnis lingua modica est et imperfecta. Quis enim plane enarraret, quod in cor hominis non ascendit? (I Cor. ii.)

    Hoc ergo gaudium quia nec penitus verbis exprimi, nec penitus locari potest, Ecclesia quasi demissis verbis jubilando quasi in admirationem prosilit, ac si dicat: Quae vox, quae poterit lingua relexere, etc. Hic enim verba non sufficient nec intellectus, nec tamen amor sinit tacere. Sic ergo Ecclesia pneumatizando, dictu mirabile, expressius quodam modo et melius sine verbis quam per verba innuit quantum sit gaudium Dci ubi verba cessabunt. Per pneuma enim, licet non enarretur quantum sit aeternum gaudium, saltem monstratur ipsum esse inenarrabile. Quando autem Sequentia sequitur, posterius Alleluia non habet Pneuma, sed chorus in loco ejus sequentiam concinit, quae idem significat, id est aeternae vitae gaudium atque delicias. Unde illa nova solet habere verba et insinuata, quia coeli gaudium secretum est et incognitum mortalibus. Vel sequentia aeternae vitae mysticat laudes. Unde dictum est : Beati qui habitant in domo tua, Domine, in saecula saeculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII). Huic significationi pulchre convenit quod Sequentia verba habet laululma et cantum dulcisonum, quia ibi omnia erunt plena laude, et melodia coelestis organi abundant dulcissima laetitia. Quia sicut laetantium omnium habitatio erit ibi (Psal. LXXXVI). Et quia laudes aeternae vitae humanis verbis non resonabunt, quaedam Ecclesiae mystice pneumatizant Sequentiam sine verbis. Nulla enim verborum significatio necessaria, ubi corda singulorum patebunt singulis librum vitae intuentibus. Tractus autem, quia gemitum et cantum lacrymabilem exprimit, lacrymas sanctorum sive in activa sive in contemplativa vita repraesentat. Unde Tractus dicitur, quia sancti suspirantes ab imo pectoris gemitum trahunt, qui licet sepa gaudeant, ut monet Alleluia, tamen in valle lacrymarum hic commorantes habent irrigium superius, et irrigium inferius, quod tractus mysticat. Gemunt enim flebiliter pro superne dilatatione beatitudinis, super flumina Babylonis sedentes patrise suae memores. Iterum lacrymas fundunt pro suis et aliorum excessibus dum ex vicinitate Babylonici fluvii seipsos vident saepe aspersos, et alios penititus immersos ipsius fluvii rapiditate ferri desorsum. Sed quia hic fletus quandoque est respectu superni gaudii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,540,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,920">
    quandoque est respectu nostrae miseriae; Tractus quandoque tangit laetitiam pro superiori irriguo, ut in Jubilate et Laudate et quandque tristitiam pro irrigio inferiori, ut in De profundis et aliis hujusmodi. Et quia gaudium sanctorum non est plenum et continuum, sed saepe interrupitur, Ecclesia quandoque interponit Tractum, ut in Septuagesimali tempore. Et cum repetit Alleluia in Sabbato paschali, Tractus Alleluia sequitur, quia gaudium hic non expedit sine fletu. In Sabbato in Albis, id est in octavis Paschae duplicatur Alleluia, quia in aeterna vita perfecte tunc erit gaudium, glorificata carne cum anima, et completa resurrectione sanctorum cum resurrectione Christi. Unde cantat Ecclesia. Haec dies quam fecit Dominus (Psal. cxvi), etc.

    Merito itaque Ecclesia significans aeternum gaudium, ut supra diximus, quandoque gaudium per Alleluia innuit, quandoque in moerore vivens per Tractum ingemiscit et plorat. Considerans enim in paradiso divinarum Scripturarum, quod per paradisum virtutum ad paradisum coelestium divitiarum pervenitura sit, exsullat; respiciens autem quod adhuc in valle lacrymarum retinetur, et quod de terrestri paradiso cecidit, plorat. Sed de hoc gaudio et de hoc ploratu plenius explicabo divisim in duobus voluminibus, quorum uni erit nomen Paradisus, et alteri Cur flet qui gaudet.

    Hinc autem ad aliud transeuntes intueamur transtum apostolorum de Judais ad gentes, quem per hoc commemorat Ecclesia, quod Evangelium a dextera parte ad sinistram transfertur et ibi legitur. Judcea enim responde verbum Dei, apostoli transtulerunt ad gentes, dum siccavit Gedeonis vellerre, ros irrigationi aream. Qui enim prius dixerat: In viam gentium ne abieritis (Matth. x), post haec praecepit dicens Praedicate Evangelium omni creaturae (Marc. xvi). Quia ergo praedicatio pervenit etiam ad illos qui in sinistra parte fuerant, merito in sinistra parte legitur Evangelium; nec tantum in sinistra, sed etiam adversus aquilonem, qui malos significat juxta illud: ponam sedem meam ad aquilonem (Isai xiv); quia etiam ad tales pervenit praedicatio qui longe a calore veri solis recesserant. Vel propter hoc potius contra aquilonem legitur, quia aquilo ventus frigidus diabolum significat, qui statum tentationum corda hominum congelat et infringidat ab amore Dei. Unde: ab aquilone, inquit, pandetur omnemalum (Jerem. i). Et sponsa in Canticis canticorum: Surge inquit, aquilo, et veni, auster (Cant. iv). Hoc est, recede, maligne spiritus, qui hortum meum ignifrigidas, et veni, auster, id est Spiritus sancte, qui perfans aromata fluere facis. Merito ergo contra aquilonem legitur Evangelium, quia fides quae in Evangelio continetur, armatura nostra est contra diabolum. Cui, inquiit resitite fortes in fide (I Petr. v). Nunc considera quod plebs baculos hic deponit, reclinatora relinquint, caput dederit, crucem fronti imprimt, stans audit; quod Evangelium in altiori gradu legitur quam Epistola, nota singula. Depone
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de uma impressão tipográfica latina. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais verticais; pequenas imperfeições de legibilidade retidas sem normalização. Linha final do lado direito interrompida pela margem inferior da página original ("Depone...").</notas>
</pagina>