519

APPENDIX. AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

$80

nem, et per successionem. Affectu mutatur spiritus, A bulum quod cum de singulis singulariler dicatur in

cum modo tristis sit modo letus. Sed sive mutetur
Cegnitione sive affectu, necesse est ut mulatio
secundum tempus commutetur. Semper enim aliquid
sibi prius et aliquid posterius est. Singule autem
barum mutationum removentur a Deo quia nec loco
movetur, quia ubique est; nec forma, quia simplex
essentia par!ibus care; nec cognitione, quia ejus
scientia nec crescit, nec minuitur, nec unum prius
vel aliud posterius comprehendit. Similiter nec affe-
ctu mutatur, quia summe bonus nihil. contrarium
sue bonitati recipit. Cum igitur Dens nullo genere
istorum quatuor mutetur, nec tempore mutabitur,
Quia ergo caret principio, et fine, et mutabilitate, ut
dictum est, Deus zeternus est.

Reperit quoque ratio in Trinitate communionem
unitatis, coxitatem xternitatis, :qualitatem immen-
sitas. Et communionem quidem unitatis sine
divi&'one, cozvitatem mternitatis sine successione,
squalitatem — immensitatis sine — diminutione. In
unilate totum, in immensitate plenum, in :terni-
tate. perfectum, Cum autem anima in Deo. trinita-
tatem per hoc quod in se sentiebat per creaturas,
per doe!rinam, per inspirationem invenisset, ut
aliquibus certis et discretis vocabulis de Trinitate
ageretur, (ides tria quasi propria imposuit nomina,
eum qui 2 nullo est apnellando Patrem ; qui ab illo
solo est, Filium; qui ab utroque est, Spiritum
sanctum, Qui vocabula ut. quod. zternum est si-

summa, non tamen singulari er, sed pluraliter pro-
nuntiatur. Pluralitas enim vel distinctio. persona-
rum non ponitaliquid sed removet, non unitatem
substantie sed solitudinem, negat enim solitudi-
nem et singularitatem. Unde Hilarius: Professio con-
sortii sustulit. intelligentiam | singularitatis. taque
cum dicimus plures personas, tollimus solitudi-
nem et signi(icamus quod Pater non est solus. Cum-
que tres profitemur personas, predicamus quod
non tantum ina. est, nec tantum dud, sed tres si-
mul. Et tres profitemur, quia quidquid de Deo vere
dicitur, ad potentiam ejus, vel sapientiam, vel boni-
tatem refertur.

Sed quaeri potest, cum liec tria in Deo per-
son:z dicantur, quare illa tria in anima quae sunt
imago hujus Trinitatis, persone non dicantur.
Ad quod dicimus quod, licet sint substantialiter
in anima, non tamen omni modo sunt idem cum
€a , sed variantur circa eam. Quie. autem. in. Deo
sunt, non variantur, sed vere idem 'sunt cum
Deo in quo sunt, et unumquodque idem — quod
Deus, et Deus est et unus Deus el tres persona,
quia una divinitas in tribus est, Sed ecce,
dum  investigatur vera et summa  Trinilas in
ipsa ejus imagine et similitudine qu& tam pulchra
tamque subtilis resplendel, in anima apparent mira
dissimilitudines. Anima enim vel homo qni propter
hzc tria imago Dei dicitur, non tamen est liec tria.

gnificsretur ab huinano usu accepta sunt. Sed ne ( Deusautem est ires person, et lue Lres persona:

omnimoda inter divina et humana videretur. simili-
tudo, adjecit ut Patrem. omnipotentem Filium sa-
pientem appellarel, ne putaretur esse uL in aliis.
Et qui a nullo est, Pater dicitur, quia ibi erat
qui abillo erat; et ille Filius, cum in substan-
tia el naiura idem sit quod ille, non qui ille. Qui
ab utroque est Spiritus sanctus , qui ab utroque
spiratur. Ut autem ait Augustiuus, hoc vocabulum
persona, fides reperit Catholica ad discretionem
Trinitatis, non ut per id diceretur quid esset, sed
ne omnino taceretur quid esset. Per hoc enim voca-
bulum, ut. idem dicit, non diversitatem significare
voluit, sed singularitatemn noluit, Cum enim fides
plurali numero peraonas confitetur, non per hoc
in essentia tria esse intelligit , sed eamdem per-
sonam non esse declarat. Et. boc est solum voca-

unus Deus. Item homo habens hxc tria una est per-
sona. Summa vero Trinitas non est una persona,
nec tantum unius personz, sed tres person:e, Pater
et Filius et Spiritus sanctus, ltemque in anima mens
przcedit tempore, sequitur intellectus el gaudium.
In Deo nil prius nil posterius. Trinitas ergo mentis
qualiscunque imago respectu summ Trinitatis
exigua est, el ex maxima parte illi dissimilis, sed
tamen imago. Nec propter hoc tantum dicit Augusti-
nus quia sui meminit mens , et intelligitet diligit se,
sed quia potest meminisse et intelligere el amare
Deum, a quo facta est. Qui autem reiminiscitur per
memoriam, intuetur per intelligentiam, amplectitur
per dilectionem, hic reperit imaginem, et illum cu-
jus est imaco, Verius enim invenit amans quam
disputans.

Digitized by Google
