401
€ar. I. De Hora Prima.

Exsecutis pritcipalibus Ecelesim sacramentis, de
ecclesiasticis officiis addere propositi ratio deposcit,
et primo de Horis Canonicis. Horz Canonice dicun-
wur officia constitutis loris regulariter ia. Ecclesia
celebranda.

He siquidem Creatori nostro debite laudes et
pro certis et magnis ejus beneficiis quasi vectigales
sunt gratiarum acliones. Inter Canonicas autem Mo-
»a$ ea qua dicitur Prima, primum teneat locum. Ab
illa namque hera incipiendum videtur, qua paterfa-
muilias operarios in viueam suam conduxit, Siqui-
dem vinea Domini est Ecclesia, minisui sunt ope-
varii. Hi vineam fodiunt, quando nature nostrae

amilitatem ad memoria sibi et aliis reducunt, ec B

humiliari faciunt et se et alios sub potenti manu Dei,
Ipsi enim operarii de vinea sunt. Stercorant autem
vineam, quando propter ampliorem fructificationem
peccata ad memoriam reducunt, Hi ad imitationem
David qui dicit : Septies in die laudem dizi tibi (Psal.
cxi). Septies in die ad confitendum Domino con-
veniunt, Hora scilicet Prima, Tertia, Sexta, Nona,
ad Vesperas, ad Completorium, et nocte ad Matnti-
nas, pro eo quod scriptum est: Media nocte surgebam
ad confitendum tibi (Psal. cxvnt). His. adjunguntur
Laudes Matutine, quz tamen inter. Horas. diurnas
computantur, Septies itaque in die conveniunt ad
confitendum Domino, semel in nocte. Conveniunt

autem praedictis loris ad laudandum Deum in psal- C

mis et hyinnis : eL ut aures. divinis lectionibus ac-
commodent. In omnibus enim etiam divinis lloris
Lectiones recitantur, quas nos ín Moris divinis Ca-
pitella vocamus. Capitella ideo dicuntur, quia distii'-
ctionis officiorum post psalmodiam capita sunt, id
est principia, Verbi gratia : In omni die Hora Ter-
tia edem mauet psalmodia et hymnus idem, Post
psahnodiam vero aliud sequitur ip Dominicis diebus,
aliud in ferialibus, aliud in festis martyrum, aliud
Íu festis confessorum, Cujus varietatis capitellum
princlpium tenet,

Sed notandum quod in Prima et Completorio nulla
post psaltnodiam est pro diversitate dierum sive fe-
storumn varietas, ut per hoc iusipuetur quod princi-

APPENDIX AD lIECONIS OPERA DOGMATICA.

4o

: A naliter. Quod. dicitur secula. secu.orum, circumlo-

cutio zelernitatis est. :

Sicut enim szculum annoram dicitur quod con-
slat ex centum annis, ita seculum seculorum con-
venienter diceretur seculum constans ex centum

'sxculis. Sed quoniam totum praesens seculum non

tanto tempore creditur duratirum, in eo quod. dici-
tur per omnia secula seculorum, nibil aliud quam
wiernitatis. durabilitas | interminabilis intelligitur.
Sicut erat in principio. Unde : Clarifica me, Pater,
claritate quam habui priusquazm mundus fieret apud
te (Joan. xvu).

Deinde sequitur psalmus quem cantavit. David,
quando Ziphzi voluerunt eum capere et tradere in
manus Saul, Ziphei interpretantur florentes; per
quos diabolus et sui intelliguntur. Diabolus enim
florem mundo promittit. Qui autem ejus sunt flo-
rem suum et delectationem suam iu mundanis con«
stituunt. Coutra hujusmodi Ziph:zeos precamur nobis
adesse tuitionem divinam per omnes horas diei, ut
neque diabolus suggerenlo, neque membra ejus
aperte persequendo, sive occulte, nobis pr:evaleant.
Postea sequuntur duo octonarii psahni : Beati. im-
smaculsti (Psal, cxvui), eum. uno. Gloria. tanquarü
psalinus unus ; et duo alii cum uno Gloria tauquam
unus. Psalmus enim przedictus scilicet. Beati imma-
culati (ibid. pleuus est morum — instructionibus.
Oportet autem ut quos Deus liberaverit de vinculia
et carcere iuimicorum, moribus bonis et piis ei as-
sistant. Isti quasi Ires psalmi obsequium nostrum
Domino prasentant per tres Horas, Primam scilicet,
Secundam et. Tertiam, ut in his tribus a Domino
custodiamur. Singulis repetitionibus subjungitur
Gloria Patri, ne propter psalmos, qui de Veteri
Testamento sunt, officium nostrum ad Novum Te-
stamentum non putetur pertinere, Et hoc semel di-
ctum, ubique intelligatur. His addidit lidelium  de-
votio : Quicunque vult salvus esse, ut articulorum
fidei qui sunt necessarii ad salutem, nulla diei hora
obliviscamur.

Postea juxta Ecclesie nostre consuetudinem se-
quitur Lectio ex Isaia sumpta : Domine, miserere
uostri, te enim (Isai. xxxi), elc, servata videlicet
illa antiqui populi consuetudine, quae in libro Esdrae

ium et (inem operum nostrorum firmiter et iucon- D scripta est. Ait eniin : Conuvenerunt filii 1srael in je»

cusse soli Deo attribuere debemus.

Sed ad id unde cepimus revertamur. Mane con-
gregalis ad pascua vitze Christi ovibus, opilio noster,
timens lupum qui rapit et dispergit oves, ut. habemus
ín Evangelio (Joan. 1), et non. minus leonem qui
circuit querens quem devoret (1 Petr. v), sic incipit:
Deus, in adjutorium meum intende : Domine, ad ad-
iuvandum me festina (Psal. xxxvi). Et quoniam aine
recia fide aliquid Deo placere impossibile est (Hebr.
X), subjungit ipse pastor eum grege suo : Gloria
Patri, et Filio, et Spiritui sancto, (uad est : Una et
eadem credatur esse gloria Patris, et Filii et Spiritus
sancti, et nunc et segoer, id est omni tunpore, in
gucula sgeulorum, id est post omnia. tempora zeter-

junio el saccis, et humus super eos, et separatum esi
semen filiorum Israel ab omui filio alienigena; et
steterunt. et confitebuntur. peccata. aua. et iniquitates
patrum suorum, ei consurrexerunt ad. standum; et
legerunt in volumine legis. Domini Dei sui (Nehem.
1x). Unde Beda super memoratum librum : Quorum
exemplo reor in Ecclesia morem inolevisse pulcher-
rimum, ut per singulas divinze psalmodiz Iloras,
Lectio una de Veterisive de Novo Testamento cun-
ctis audientibus dicatur : et sic apostolicis sive pro-
pheticis confirmati verbis ad instantiam orationis
genu flectant, Usus tamen multarum est. Ecclesia-
rum ct gd Primgm non legatur Lectio, sed usque ad
Capitulum post Primam reeervetur. Lectionem se-

Digitized by Google
