$835
Cav. XVI — Quid dinittatar in baptismo.
Cap. NVU.— De die scrutinii.
Cap. XVill.— De antecedentibus ante baptismum,
Cas. XiX. — De triua. immersione et. unctione

chrismatis. .

Car. XX.— De veste alba et. commuruicatione
parvulorum,

Car. XXL. — Quod parvuli in zetate congrua. pa-
trinorum promissione Lenentur,

Car. XXII.— De confirmatione.

Cap. XXill.— De ponitentia.
, Cap. XXIV. — Quare. penitentia. solemnis non
iteretur.

Car. XXV.— Qualiter sacerdos peccata dimittat.

Car. XXVI. — De. injuste excommunieato utrum
ligaius sit.

Car. XXVII — De unctione infirmorum.

Cap. XXVIiI.— De conjugio.

Car, XXIX.— De bonis conjugii.

Cae. XXX.— Quid acit conjugium.

Car. XXXI Quid impediant coujugium.
. Cap, XXXIL— De ordinibus.

Car. XXXIII. — De ostiaris.

Car. XXXIV.— De lectoribus.

Cap. XXXV.— De exorcistiis.

Cap. XXXVI.— De acolythis.

Car, XXXVII.— De subdiaconibus. :

Cap. XXXVIII.— De diaconibus.

Car, XXXIX.— De presbyteris.

Car. XL.— De episcopis.

Cap. XLI.— De archiepiscopis.

Cir. XLII.—De patriarchis et sedibus eorum.

Ca». XLIIT.— De summo pontifice.

Car. XLIV.— Quare episcopi die Dominica con-
Secrentur.

Car. XLV.— De veste sacerdotali,

Cap. XLVI.— Pe alba.

Car. XLVIL— De cingulo.

Cap. XL VIII.— De stola,

C3e. XLIX. —De subcingulo.

CAP. L — De casula.

Cap. LI.— De favone.

Car. LIl.— De veste episcopali.

Car. Lill.— De dalinatica.

Cap. LIV.— De saudaliis.

Car. LV.— De mitra.

Car. LVI.— De chirothecis.

Car. LVII.-— De pallio archiepiscopi.

PROLOGUS. .

Inter omnes. qu:erentiumi faciem Dei Jacob occu-
potiones, nil zeque memoria pariter et usu dignum
arbitror, ut ecclesiastica sacramenta sümnwl et offi-
via. llla enim de fide et moribus recte considerata
docent et instruunt, hzc rerum auctori pro donis

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

$84

A lenditur. Sic enim lomo cum baptizatur, prupter

wres personas, quarum muneris est peccatorum
remissio, ter in aquam mergitur. Per penitentiam
autem dimittit Deus quidquid humana perversitas
cogitatione, locutione, vel actione committit. Quod
bene in. aqua et sale figuratur, quia et a. sordibus
emundat, et a vitiorum putredine mentem conser-
vat. interim. in ecclesia. locis duodecim luminaria
sunt accensa : quibus significatur ardens el lucens
apostolica doctrina, quxe et in ecclesia materiali
przdicatur, et in templo non manufacto per Spiri-
tum sanctum. accenditur. Sic quoque cum taberua-
culum a Moyse Domino jubente constructum fuisset
dedicatum, duodecim duces eadem munera obtule-
runt, sed diebus diversis (Num. vii), hoc significaute

B Spiritu sancto quod. apostolica doctrina, quecunque

tempore przdicata, in Ecclesia concors esset et in»
divisa.

Et notandum quod ecclesia, antequam | pontifex
cim ingrediatur, populi, ignorantis Deum et. perfi -
dis tenebris inclusi, typum gerit. Quam ter circuit
pontifex aqua. benedicta admuisto sale aspergendo,
sicut. dictum est, subsequente clero et populo,
quia sicut leo rugiens diabolus circuit, querens quem
devoret (I Petr. v) , sic prxlatus Ecclesie circuire
debet quxrens quem a faucibus leonis illius eripiat,
ad penitentiam adducens et baptizsns. Unde et
Petrus ait: Penitentiam. agite, et. baptisetur unus-
quisque vestrum (Act. i).

Ca». 1l. De trino accessu episcopi ad os'ium baiilice,

Ut autem ostendat. pontifex sibi concessam po-
testatem liberandi ct utiliter captivandi captivitate
diaboli, sacramenta Ecclesie ministrando, de qua
dictum est: Et porte inferi non prevalebunt adversus
eam (Matth. xvi), ad singulos circuitus accedit ad
ostium basilicte , et superliminare percutit virga
pastorali, quie typum. gerit. sacerdotalis potestalis,
sicut et illa quam Dominus discipulos ad prxdican-
dum mittens in via ferre permisit. Percutiendoque
dicit Antiphonam : Tollite portas, principes, vestras,
,etc. Principes populi, per basilicam non consevra-
tam significati, demones sunt; portz, per quas in-
troeunt ad corda hominum, viUa sunt et prava
«opera. Hxc imperat auferri ut eleventur portze per

quotidianis vectigalia rependunt, ut ampliora pro- p) quas introitur ad zternitatem, scilicet virtutes, ut

mereantur divine largitatis beneficia. Propter utra-
que, que de Scerip(urarum silvis elicere cóngrua
potuimus, in unum colligere studuit parvitas nostra
£t primo de consecratione ecclesi materialis, quae
sucramentorun nostrorum praefert figuram, succin«
£tis agere verbis,
Car. J. De dedicatione

Dedicatio sive consecratio ecclesiarum episcopali
dignitati reservata est, sicut et consecratio virginum
et ordinatio clericorum. In primis episcopus ad con-
gecrandam accedens ecclesiam aquam benedicit ,
cui et salem benedictum admiscet. Jnde ecclesiam
ter gyraudo exterius aspergit. In quo. et. baptismi,
£t penitentia comitantis baptismum, figura prze-

introeat Rex glorie ad corda hominum ad fidem
venientium. Figuram autem populi prafati gerit
archidiaconus, qui intus ad admonitionem pontificis
quasi admirans interrogat: Quis est iste Rex gloria ?
Post trinam percussionem ostium aperitur, quia
Winitatis potestate pars adversa superatur. Ingre-
diens episcopus cum clero et populo dicit ter : Pax
huic domui : quia Christus per assumptionem ear-
mis mundum ingrediens , parielem | inimicitiaruin
destruxit, et pacem inter eclestia. et. terrestria
reformavit. Pontifex ergo basilicam intrans, Paz
huic domui dicit, quia sancti doctores bic intendunt
ut populus qui a Deo discordaverat per peccata, ei
reconcilielur per bonorum operum exercitia. lu«

Digitized by Google
