389

DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS, — LIB. 1.

$9

faeta in nomine Trinitafis. Baptismus  interpreta- A mysterium baptismi non contemptus religionis ,

tur. ab!utio. Circa sacramentum baptismi, hec in-
quisitione digna videntur : Qux sit ejus forma, a
quo sit. ministrandum , que cjus. efbcacia, et. unde,
et quando incepit. lu bapüsmo hzc forma ser-
vanda est, ut in nomine Pat^s et Filii et. Spiritus
saneü baptizetir. Sic. enim Magister summus. do-
cuit discipulus dicens : Jte, avcele omnes gentes, bap-
tizantes eos in. nomine — Patris, et. Filii, et Spiritus
sancti (Matt. xxvin).  Legiwur tamen in Actibus
apostolorum apostolos baptizasse in nomine Christi.
(Act. x). In quo, ut Ambrosius ait, Pater intelligi-
tur a quo unctus est, et. Filius qui unctus est, et
Spirilus sanctus quo unctus est. Administratio, au-
tem baptismi sacerdoiam est ex. institutione. Ne-

cessilate lamen instante, baptizare possunt alii alta- B

ris jninistri ordine servato dignitatis, ul. praesente
diacono subdiaconus baptizare non prasumat; sic
in coteris. Absentibus altaris ministris, et. clericis
omnibus, et -urgente necessitate, laicus baptizare
potest. Si nec laicus presto fuerit, mulier bapti-
zet. Si nulla alia reperiri potuerit, mater ipsa
baptizet. Nec propter hzc a viro suo separabitur,
quia per necessilatem excusatur. Virtutem autem et
efficaciam dat baptismo, et baptismus Christi, et
sanguis Christi. Ipse enimad baptismum  Joan-
nis accedens, vim regenerativam contulit aquis,
ut efficaciam remissionis liaberent, non tamen
ex seipsis, sed ex gralia operanle oer sangvui-
nem fusum pro peccatis. ln cujus figura quo-
niam sacrificiorum sanguis fundebalur sub lege,
etiam ex ipso remissionis eificaciam habuisse cre-
ditur. Tempus baptismi incepit qnando dicium
est : Jte, docele omnes gentes, bapiixantes eos in no-
mine Patris, et Filii et Spiritus sancti. Qui tamen
priusquam. przedicationem apostolorum audire pos-
sent sine baplismo decesserunt, non ideo perierunt ,
postquam autem in omnem terram. sonus. przdica-
lionis eorum exivit. (Psal. xvii), non salvatur. non
$olum qui baptizatus uon fuerit, ut ai. Augustinus,
sed qui nec esse potuerit, De illis tamen qui ad
baptismum properant et. interim. decedunt queritur
utrum salventur. Quod inde videtur qwia in con-
iriione cordis et proposito confessionis dimittun-
tur peccata, juxta illud : Dixi : Confitebor. adversus
me injustitiam meam. Domino (Psal. xxxi), eic.
Verbi gratia : Aliquis contritus est corde, et con-
fessus iniquitatem. suam coram sacerdote, babet
etiam dilectionem Dei et proximi, ut Cornelius ; cur
igitur non intraret ad nuptias cum vocatus sit et
habeat vestem nuptialem? Aliquibus tamen visuin
est talem non posse salvari, quoniam scriptum est $
Nisi quis renatus fuerit ez aqua et. Spiritu. sancto,
non intrabit in regnum Dei (Joan. 1). llanc au-
tem litem dirimit Augustinus, dicens : Quantum va-
leat sine visibili etiam sacramento baptismi, quod
ait Apostolus : Corde creditur ad injustitiam, ore au-
tem confessio fit ad salutem (Rom. x), in illo latrone
declaratum est. Sed tunc impletur invisibililgr. cum

€

sed articulus necessitatis excludit. Quibus verbig
so'vit Augustinus quod ab adversa parte objectum
esi; Nisi quis renatus. Quod sic. intelligendum do-
cent ipsa Augustini verba : Qui renasci contempse*
rit ex aqua et Spiritu, non intrabit jin regnum cov
lorum. Quod autem martyrium jocum baplismi
suppleat, nulli est. dubium. Qui baptizati fuerunt
baptismo Joannis, rebaptizati leguntur. Non enim
erant reuati ex aqua et Spiritu sancto. Baptizati
autem etiam ab hzereticis in. forma a Christo tra-
dia, scilicel cum invocatione Trinitatis, non re-
baptizantur, Si praeter formam illam, rebaptizan-
tur, imo vere baptizantur: quia prius baptizati
non fuerant.

Cae. XIV. De verbis rustice. prolatis, et quare in

aqua lantum fiat baptismus.

Si sacerdos sive alius in baptizando corrupte
proferat verba, ut. in. nomine patria et filia et. avi-
ritu. sancla, non. tamen errorem aut hwfesin in-
tendens, sed ex ignorantia, non est. rehaptizandus.,
Heo non in vino vcl oleo sed in aqua tantum in-
stitutuim est baptisimum celebrari, ut sacramentum
cum re sacramenti convenieutiam haberet, et per
visibile saeramentum res invisibilis possit. intel-
ligi. Ablutio enim exterior emundationem | signill-
eat interiorem. Ab abluendum autein nil accommo-
datiuis aqua potest inveniri.

Cap. XV. De responsione patrinorum pro puero.

lu persona pueri respondent patrini Credo,
id est sacramentum fidei accipio, quia hic, sicut dicit
Augusüinus, sacramentum fidei fides appellatur.
Quod autem in persona pueri dicunt: Abrenuntio
Satanc, etc., spondent puerum, si ad annos discre-
tionis venerit, sic et sic faciurom. Per quz verba
puer obligatur in posterum, uL nisi sic fecerit, pro-
missionis violatz: reus habeatur. Nullus baptizari
polest in utero matris, non enim renasci potest
nondum natus. Quod autem Jeremias et Joannes
in utero sanctificati sunt, in miraculis est haben-
dum divin potestaris. De qua tamen sauctificatio-
ne diversi diversa sentiunt. Nam quia sanctilicatio
eum peccato originali non est, dicunt. quidam eos
sunctiticatos in utero, id est a peccato originali muu-

D datos. Mihi sine potioris sententie przjudicio, vi-

detur quod propter futurze sanctitatis signa, in utero
sanctificati dicuntur, quia nec tunc. charitatem ha-
buisse credendi sunt, penes quam totius est summa
sancüflcationis, nec charitatis sive alterius gratis
sacranientuim. '

Car. XVl. Quid in baptismo dimittatur.

Per baptismum reatus dynittitur, Pona autem
pro peccato inflieta. non tollitur : illa. scilicet pcena
temporalis quam quotidie in frigore et estu. et fa-
me et siti hujusmodi sentimus, qu in nobis ma-
net, ut vita :eterna ardentius quzratur a nobis, llla
que przcedunt baptismum, ut exorcisnus, id est
abjuratio, et. catechismus, id est instructio mi-
nuuntdiaboli petestatem, mon conferunt peccato-

Digitized by Google
