<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    eo modo quo panis vivus qui de cælo descendit (ibid.) manducari possit. Igitur qui tunc ex sola dilectione exhibuit se talem, ut lancea perforari posset, et nunc usque ad finem sæculi se talem exhibet, qui in sacramento manducari possit.
    Hoc sacramentum firmamentum est contra hostes, de quo Ecclesia in Propheta : Parasti in conspectu meo mensam (Psal. xxII). Hoc sacramentum viaticum est ascendentium de exsilio ad patriam. Hoc enim significabatur per manna : illud enim post transitum maris Rubri filiis Israel datum fuit viaticum per desertum ad terram promissionis. Hoc spiritale manna Dominici corporis post baptismum datur Christianis, qui habent potestatem filios Dei fieri, ut hoc pane angelico per desertum hujus sæculi ad terram viventium perveniant. Eumdem panem manducat homo et angelus. Sed homo adhuc in medicina, angelus jam in deliciis. Solet autem quæri de sacramento utrum Dominus corpus suum mortale dederit discipulis suis ante passionem, an immortale, quod magis credimus; et quomodo tunc potuit dare corpus immortale cum esset ipse adhuc mortalis? Hic quæri potest quomodo de Virgine nasci potuit, et quomodo nunc corpus ejus totum in diversis locis simul esse possit, et quomodo panis et vinum in corpus et sanguinem transeat non per unionem, sed per transmutationem, et multa hujusmodi quæ in hoc sacramento mira videntur. Est enim secretum hoc sacramentum et miraculis plenum et mysterium inscrutabile. Unde quia, dum de eo tractamus, supra nos riamur, ad id quod residuum est vicina domus advocetur. Quod si nec ipsa suffecerit, igne quod remanet comburatur, hoc est Spiritui sancto tradatur, qui omnia subtiliter et plene intuetur, qui ubi vult et quantum vult spirat et erudit. Nunc autem ad hoc redeamus quod sacerdos, ut supra diximus, offert dona ad sacrificandum, panem scilicet et vinum, sed et vino superadditur aqua. Hoc forsitan miraris, sed et hoc magnum est sacramentum. Unde labilis homo est mortalis, hæc misto vino significat hominem Christo unitum cum sanguine Christi. Qui separat aquam negat unionem Christi et Ecclesiæ. Rursus hæc ideo conjungi debent, quia nihil prodest fons baptismi sine sanguine Christi, nec sanguis sine baptismo; utrumque de latere Christi manavit. Qui unum demit non imitatur mysterium passionis. Sacerdos tantum incepturus sacramentum orat ut oratio omnium sibi auxilietur. Unde et Ecclesia pro eo orat dicens : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1). Vel illud : Mittat tibi Dominus auxilium de sancto, et de Sion tueatur te (Psal. xIx). Vel : Sit memor omnis sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue fiat (ibid.); vel aliquid hujusmodi. Post hoc sacerdos secreto orans significat secretas preces Christi dicentis : Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste (Math. xxvI).
    Post preces sacerdos salutat populum sublimi voce, et monet sursum habere corda et gratias agere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A Patri per Christum, et agendas asserit esse per ipsum sub quo tremit omnis potestas. Tandem sacrat dona sacranda. Nota singula. Hæc omnia Christus egit. Post preces venit ad discipulos dicens : Vigilate et orate (ibid.). Deinde dicit : Dormite jam et requiescite (ibid.). Post hæc oblatus est. Dum jussit vigilare, salutavit, quia salus adest vigilantibus. Dum dixit : Orate, monuit sursum corda habere, quia non sunt oranda nisi quæ sursum sunt. Dum vocat ad requiem dicens : Dormite, monet gratias agere. Qui enim requiescit a malo, gratus Deo efficitur; quod est 'gratias ei agere. Et ut digne Deo gratiæ reddantur, id est, ut vita nostra consonet supernis civibus, orat sacerdos preces nostras adjungi vocibus angelorum, qui per Christum majestatem Patris laudant, adorant atque concelebrant, et tremunt, et quos tanto mysterio missæ certum est adesse, ubi ima adjunguntur supernis et homo Deo sociatur. Dehinc statim chorus gratus de perceptis et de percipientis donis hymnum cantat angelicum, quem cœlestis militia clamare non cessat. In quo, ut in libro Isaiæ reperitur (Isa. vI), chorus triplicat Sanctus propter personarum Trinitatem, et semel dicit Dominus sabaoth, propter divinæ usiæ, id est, substantiæ unitatem. Gratias agit Creatori de beneficiis, cum dicit: Pleni sunt cæli et terra gloria tua. De beneficiis specialiter redemptionis, dum cantat, Benedictus qui venit in nomine Domini. Hic vexillum crucis imprimitur quia Christus per crucem triumphavit, et nos triumphare facit. Chorus iterat Hosanna in excelsis, ut salveatur corpore et anima inter angelos. Post hæc sacerdos Secretum incipit. Hoc a quibusdam missa vocatur quia in primitiva Ecclesia catechumeni solebant interesse celebrationi missæ usque ad consecrationem, et tunc clamabat diaconus dicens: Catechumeni exeanl foras. Et quia tunc mittebantur foras, hoc mysterium missa vocabatur. Secretum autem ideo appellabatur quia secreta voce peragitur. In primitiva autem Ecclesia alta voce proferebatur, donec pastores memoriter ex quotidiano usu verba retinentes, in campis eadem cantabant. Sed ipsi divina vindicta ibidem percussi sunt. Unde Ecclesia consuevit propter reverentiam tantum mysterium seereto agere. Secretum etiam dicitur, quia humana ratio nequaquam plenarie tantum mysterium capere potest. Ad quod significandum merito secreta voce celebratur. De hoc tanto et tam secreto officio summam breviter tangamus.
    Sacerdos igitur Secretum missæ celebrans repræsentat ea quæ olim pontifex egit, quæ illæ præfiguravit. Nunc ergo considerandum est quod templum Dei olim divisum erat in duas partes, velo interposito; priorem autem partem illi vocabant sancta, interiora vero sancta sanctorum. Quidquid ergo in officio missæ agitur ante Secretum, quasi in æde priore est. Quod autem in Secreto agitur, intra sancta sanctorum. Erat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "exeanl", "seereto", "riamur").
    Letras A, B, C, D posicionadas no gutter central como notas de seção.
  </notas>
</pagina>