$69

SPECULUM ECCLESLE.

$10

igitur intra sancta sanctorum, ut canones testan- A amore et extr coruscans moribus: quod signi-

tur, ara incensi el arca testamenti, et tabula supra
arcam, et supra tabulam duo cherubim glori mu-
tuo vultu sese respicientia. Hunc intrabat solus
pontifex semel in anno, habens nomina Patrum
in rationali et superbumerali scripta ferens san-
guinem et carbones; quos cum thymiamate in
thuribulo orans ponebat, donec fumus obumbraret
eum. Deinde aspergebat tabulam et arcam sangui-
ne, post exibat ad populum et Javabat vestes, nec
vocabatut mundus ante vesperam. [lec signa
fuerunt, et recesserunt postquam venerunt signifi-
cala. l'rior zdes prasentem Ecclesiam | mysticat;
sancta sanctorum, calum ; pontifex, Christum; san-
guis, passionem; carbones, charitatem Christi; thuri-

bulum, carnem ipsius Christi; thus crematum, preces D

odoriferas ; ara, cohortes coeli ; arca, Christum secun-
dum humanitatem ; tabula super arcam, Deum [Pa-
trem; duo cherubin, duo. testamenta : que adinvi-
cem respiciunt sese, quia concordant. Vestis quie
lavatur, hominem significat; vespera, (nem
hominis. Confer ergo qux olim flebant et quz
Christus egit, et respice quomodo minister Ecclesia
ila represental et hzc peragit.

Te igitur usque in primis. Ponüfex olim in-
trabat sancta. sanctorum cum sanguine semel in
auno; et Christus, per proprium sanguinem, introivit
semel in  sancia, alerna redemptione — inventa
(Hebr. xx). Sic minister Ecclesie intrat cum san-
guine in sancta sanctorum, quoties in mente
memoriam sanguinis Cbristi gerens, hic incipit
mysteriim ; qui non solum mente, sed crucis si-
gnaculo passionem Christi rewactat, dum primo
versu crucis signum apponit. Et nota quod tri-
plici nomine appellat: dona, munera, saerificia.
léeo dona, quia Deus ea donavit, ut homo inde
Sustentetur; munera, quia inde homo munerat
auctorem; sacrificia, quia ea sacriflcantur. llis
eliam tribus nominibus pulchre innuitur comple-
ium esse in hoc sacrificio quod olim triplex spon-
debat hostia legis.

In primis usque Communicantes. Regalis pontifex,
ingrediens sancta sanctorum, orabat, ei Christus
2nte passionem suam oravit se glorificari, discipu-
losque conservari. Nune etia: sedens ad dexte-
ram Patris, interpellat pro nobis. Sic noster mi-
nister, sequens Aaron el Christum, pro tota
supplicat Ecclesia, deinde pro. pr:elatis et subditis.

Communicantes usque Hanc. igitur. Poutifex, ut
lex jubebat, thuribulum | aureum plenum vivis
carbonibus intra sancta sanctorum secum portabat,
et Christus carnis suz thuribulum omni virtute
plenum tulit ad astra. Item sacerdos legalis poria-
bat nomina Patrum scripta in rationali et super-
humerali, et Christus novit mente et actu. nomina
sanctorum. Nec sufficit sacerdoti tantum verbis
commemorare, nisi ipse sanctos reprzsentet intus
in amore et foris in moribus, uL intus calens sit

p crum aspergit, dum homines signat,

ficant logion et superhumerale.

Hanc igitur usque Supplices. Pontifex legalis orans
fumo thymiamatis obumbrabatur et tegebatur, ne
pateret alicui. dum cremaret incensum; et Chri-
stus, dum Patrem interpellat pro nobis, angelorum
transit. intuitum, quia intelligi non potest quan-
tum presentia sumpiz carnis impetret apud Deum
Patrem pro nobis. ltem sacerdos, dum vicem Christi
gerit, quodammodo tegitur et latet, quia nec co-
gitari nec enarrari potest quanta virlus et potentia
sit in verbis in hoc mysterio, quia latet homines
et angelos quomodo verba et mystica signa crucis
provehant dona oblata. Dum enim rogat Dominum
ut placatus oblationem — accipiat et quibusdam
aliis interpositis rogat , ut dignetur facere obla-
tionem benedictam , boc est ul promoveat iu
melius ascriptam , lioc. est sibi propriam, ratam ,
loc est ut sufficiens sit ad salutem, rationabilem
et acceptabilem , hoc est ut ipse recte dividat
et Dominum placare possit, rogat, Et hoc totum
confertur in illis verbis Domini in cana prolatis,
qus sacerdos subjungit. Sed ea dicturus sic prius
incipit: Qui pridie quam pateretur. In. liis. verbis
sumit ab altari panem adhuc communem , et
elevatum benedicit et signum crucis imprimit, et
priusquam deponat representat verba Doinini
dum dicit : Benedizit et. fregit, et qux sequunttr.
Postea tollit calicem et signat, et reprzsentat
verba Domini dicens : Et dedit discipulis auis
dicens: Accipite et bibite ex hoc omnes. Hic flt
illud insigne miraculum. In his verbis cibus car-
nis fit cibus anim», Per hzc verba et per cru-
cis signaculum novatur natura, et panis fit caro,
et vinum sanguis. ade merito cum venitur ad
hec verba in quibus tanta gratia datur , sacerdos:
tollit alie utrumque, significans bunc cibum et
hunc potum excellentiorem ceteris.

Supplices te rogamus usque Oremus. Praceptis.
Pontifex, ut lex jubebat, aspergebat et aram et
exterius sacrum sanguine paciüco; et Christus,
lolies aspergit Patrem sanguine, quoties eum
placat per carnem aesumptam. Aram aspergit quane
diu numerum restaurat angelorum. Exterius sa-
et Patri
reconciliat qui in terris sunt. Sacerdos eosdem
aspergit, quia per hoc sacrificium placat Deum
et impetrat veniam, et sic aspergit soper nos.
Nam, cum nos emundat, numerum augmentat su-
pernorum civium, Dum autem nominat sublime
aliare, conmemorat sancta sanctorum. Dumque
nominibus suís recenset sanetos, gerit nomina
Patrum. Sed ut habeat utrumque, scilicet lo-
gion et superhumerale, bis recenset nomina. IIoc
juxta principium Canonis et in bac parte tropo-
logice fert logion pectus et superhumerale quod
humeros tegebat, dum mores ratiomabiles imi-
latur et opera. Deinde dicit quod Jews per
Christum. hec. omnia. creat ,. sanctificat, vivificat,

Digitized by Google
