$717

SPECULUM ECCLESLE.

378

wmm de ilo qum Veritas dicitur, nee a qualibet A Iu anima enim sic snnt, quod lempore mens prz-

sed a sunina. veritate ipsa juvante incipiamus, a
t(onte umbroso et condenso, qui vocibus significa-
utr cum dicitur : Deus est unus vel trinus. Nec sole
voces hano significant Trinitatem, sed res quoque,
ut quando Abraham in figura summ: Trinitatis
tres. angelos vidit et unum adoravit, In baptismo
quoque Cliristi et transfigurationeostensa est Trinitas
cujus imaginem anima quodam modo reprzsentat ; cui
Deus se manifestavit per naturam et gratiam. Per
maturam, id est per rationem et creaturam ; per
gratiam, id est per inspirationem et doctrinam. Per
inspirationem intus juvat rationem, per doctrinam
foris creaturam. Hos quatuor modos Apostolus bre-
viter comprehendit dicens : Quod notum st Dei,
manifestum est in illis(Rom. 1). Nunc autem v emus
quantum ratio per se valuit. Ratio invenit. Deum
esse, et unum esse et trinum. Considerans enim
non semper se fnisse, intelligit se esse ab alio ; quod
neininfinitum procedat, probot id nunquam coepisse,
ct sie cognoscit Deum esse. Item considerans quod
*i plures essent, vel singularitaa imperfecta, vel
pluralitas superflua esset, probat. unum esse, non
unum collectione vel compositione aut. similitudine,
' sed essentia, quia caret partibus, et identitate,
quia non variatur, et ideo vere et summe unus est
essentialiter. Spiritus autem creatus vere, sed non
summe, unus est essentialiter, non invariabiliter
ut Deus.

Nune autem qualiter anima rationalis deprelien-
dit Deum esse trinum videamus. Augustinus, in libro
De Trinitate, trinitatem. quamdam in omni re de-
monstrat, ut facilius per irinitates creaturarum ad
trinitatem Creatoris ascendat. Sed quia hoc longum
est, recurramus ad eximium simulacrum, id est ad
wentem qua est imago Dei, et sicut per illam Deum
esse el unum esse cognovimus, ila per eamdem tri-
num esse intelligamus. Anima igitur in se reperit
quamdam trinitatem, scilicet memoriam, intelligen-
tiam, delectationem vel gaudium, aut si dicamus na-
turalem vim intelligendi quz» mens appellatur, ex qua
wascitur. notitia. et ex his procedit. amor. Hzc tria
idem sunt in essentia, scilicet secundum proprietates
differunt. Tria quoque ad se invicem referuntur, nec
tinen sunt. accidentia, scilicet substantialiter. in
auima, et unum in essentia, quia una vita,'una mens,
una essentia et quidquid ad scipsa singula dicuntur,
etiam simul non pluraliter, sed singulariter dicuntur,
et inseparabilia et zqualia sibi sunt, quia a singulis
capiuntur omnia et tota. Ex hoc enim sensu Lec tria
unm dicuntur, quia, secundum Augustinum, substan-
tialiter existunt in anima, non tanquam in subjecto,
ut color in corpore, quia etsi relative dicuntur sin-
gula, tamen substantialiter suut in sua. substantia,
Mens se cognoscens, notitiam tanquam prolem gignit.
Tertius est aimmor, qui ab ipsis procedens utrius-
que complexio est. Anima autem ex hoc quod
peperit in se, investigat supra se et invenit in Deo
potentiam, spieniiam, gaudium, sed differenter.

cedit, ex qua est intellectus; sequitur gauaium.
In Deo simul, quia ab :eterno. Sic ratio per se inve-
nit Deum esse el unum esseet trinum esse, Sed quia
debilis est nisi juvetur, idcirco consuluit creaturam
utrum aliquod vestigium Trinitatis in ea reperiret :
et ideo per eam cognovit quod in se sentiebat. Pcr
transitum enim rerum cognovit Deum esse, quia
qui transit aL alio habet initium. Per statum rerum
iutellexit unum esse, quia ordinate res sibi prove-
niunt, ul summa intimis et prima postremis concor-
dent. Itaque per unicam concordiam non dubitat
unum esse artificem. Trinuum quoque cognovit, quia
per immensitatem rerum divinam investigavit po-
lentiam ; per pulchritudinem, sapientiam; per uti-

D litatem, benignitatem. Sed licet contestentur idem

ratio et creatura, hoo tamen interest quod tria qua
iu mente reperiuntur, tantum sigua sunt et imago
'Tinitatis, quae in Deo est. Tria vero qux foris in
creaturis conspiciuntur, tantum signa sunt, sed non
imago. Licet enim per immensitatem creaturze inve-
stigaretur potentia Dei, non tamen immensitas est
potentia, vel pulchritudo saoientia, vcl utilitas
benignitas.

Qu:e vero in anima sunt. etiam. imago sunt, quia
sicut in mente est potentia, ita in Deo potentia est,
sed nimis incomparabilter, cujus in mente est po-
tentia imago. Ilem sapientia vel gaudium in mente,
imago est sapientie vel gaudii qux in Deo sunt, sed
lac verius in. Deo. Qux enim in Deoin veritate
sunt, hic in imagine comparent. Nec tantum per
testimonium ereatere juvatur judicium  ratinnis,
sed eliam per doctrinam et inspirationem. Cum
9utem ratio invenisset, ut. dictum est, Deum csse,
etunum esse el trinum, in unitate etiam invenit
:elernitatem et immensitatem, in :eternitate. immo-
tabilitatem, in. immensitate simplicitatem, hoc est
zternitatem sine tempore, immensitatem sine quan-
titate. ZEternitatem dico sine tempore, quia initium
non bahuit. Miud enim a quo omnia esse habent,
à nullo esse babet, nec habiturum est finem, quia
idem est ei esse et idem quod est, nec ullam recipit
mulabilitatem. Nullo enim genere wm vtabilitatis
potest mutari. Nec enim loco vel forma vel tempore

D mutari potest; quibus modis corpora mutantur.

Mutatur enim corpus secundum locum, quando to-
Hun de loco ad. locum trausfertur ; secundum. for.
mam, id est dispositionem partium, tribus modis
cum aliqua pars additur vel aufertue. ut aliter sit.
Quando etam aliquis rubet vel pallet, transfertur
sanguis, et est mutatio secundum formam. Secun-
dum vero tempus, quando res est. prius uno modo,
postea alio. Cum ergo corpora tribus modis muten-
tur, secundum formam, secundum locum, secundum
tempus, primus infert secundum et tertium,
secundus tertium tantum, tertius infertur ab utroque
et infert neutrum. Incorporalia quoque tribus modia
moventur, cognitione, affectu el tempore. Ccgni-
tione tribas modis, per augmentum, per. diminulig-

Digitized by Google
