$95

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

396

ordo et eausa. Quorum si unum  pervertatur, dicitur A Deus quod potestate sua discrete utendo fecit mini-

injusta, modo ex animo, modo ex ordine, modo ex
«ausa. Cum autem praedicta tria. ad sententie ju-
stitiam exigantur, videlicet ut animo correctionis
detur non odii, et ordine canonico, et pro eausa ta-
lem promerente sententiam, causa pre omnibus Ju-
dicium oblinere videtur ut si causa non przcesserit,
excommunicatio vera non sit, nec apud Deum te-
neatur ligatus, qui sine culpa sua fuerit excommu-
nicatus. Quomodo enim sine culpa potest quis liga-
tis esse apud Deum, qui merita causarum sine fal-
lacia solus examinat? Nam et apud. hoinines inju-
stum habetur,ut quis sine merito puniatur, Denique
excomunicationis et. absolutionis idem est (quan-
tum ad hoc) judicium. De absolutione autem sic lo-
quitur beatus Gregorius : Tunc vera est absolutio
przsidentis, cum interni arbitrium sequitur judicis.
Quod bene quatriduani Lazari illa resurrectio de-
signat, qua moriuum Dominus vocavit et vivifica-
vit, dicens : Lcaare, veni foras (Joan. xi), et. post-
modum is qui vivens fuerat egressus, a discipulis est
solutus. Ex qua consideratione nobis intuendum est
quod illos nos debemus per pastoralem auctoritatem
solvere, quos auctorem nostrum intelligimus per
suscitantem gratiam vivificare. Ex his verbis vide-
tur nec excommunicalionem nec absolutionem veram
esse, quie non sequitur summi pastoris sententiam,
qui merita causarum exanimat nec aliquem in-
meritum damnat. Augustinus in psalmum xxvi:
Pravalebit in te. falsum testimonium, sed apud lio-
wines. Nunquid apud Deum valet, ubi causa tua
dicenda est? Quando Deus erit judex, alius testis
quam conscientia tua non erit. Inter justum juci-
cem et conscientiam tuam, noli Gimere. uisi causam
vam. Ut hanc quasi contrariaram litem rationum
dissolvere possis, vide quando dictum est Petro in
1ypo Ecclesi: : Quodcunque ligaveris super terram,
erit ligatum. et in. colis (Matth, xvi). Invenies lioc
dictum esse in. datione clavium regni celorum. Ác
si diceret Dominus : flis clavibus utere, et quidquid
secundum eas ligaveris vel solveris, ligatur erit vel
solutum erit apud me. Quod est : Ratum erit. apud
me quidquid secundum has quas tibi do claves fece-
vis. lle. claves, potestas et. discretio intelliguntur.
Discretio autem datur ut. clavis, quando usus cjus
conceditur, sicut pennas avi. dare dicitur qui solvit
ligatas. Discretio autem quadam est in re, quedam
in operatione. Discretio est. in re, qua sine fallacia
verum 2a falso discernitur. Discretio iu operatione,
qua ordine judiciario proceditur in causa, et secun-
dum audita recte judicatur. Quod et sine fallacia et
eum fallacia fleri contingit. Discretio autem quz hic
clavis dicitur, utrumque complectitur. Si quis ergo
potestatem. excomirunicandi habens, ea discrete
utatur, ut ordine judiciario procedat, et diligentiam
tjuam potest. adhibeat, verum etiam a falso sine fal-
laci nubilo discernat, ipse cx potestate sibi tradita
ligat, et qui sic ab eo ligatus est. apud homines,
etiam apud Deum ligatus est, id est ratum habet

ster ejus. Et sicut in terra ligatus est, id est, ab Ec-
clesia militante separatus, ita etiam a curia celesti,
ut sicut nullus hominum cum eo habet colloquium,
iia nullus angelorum ei credatur prestare auxilium.
De eo qui ordine judiciario ligatus est pro causa
tamen injusta, dicimus quod non est ligatus apud
Deum, nisi contumax inveniatur, salva tamen Evan-
gelii veritate dicentis : Quodcunque. ligaveris super
terram, erit ligatum et in celis. Coelorum enim no-
mine praesens Ecclesia designatur. Ín qua excom-
municatus habetur et. evitatur ut excommunicatus,
et si apud homines teneat sententia, apud Deum
non tenet, et ideo irritari. meretur. Si post appella-
tionem ad majorem audientiam fucrit excommuni-
catum, non tenet sententia, sed ipso jure habetur
irrita.
Car. XXVII. De unctione infirmorum.

Unctio infirmorum ab apostolis est instituta.
Unde Jacobus : infirmatur quis in vobis ? inducat
presbyteros. Ecclesie et ungant eum. oleo sacro, et
alleviabit Dominus infirmum ; et ai in peccatis fuerit,
dimitentur ei. (Jac. v). Hic sacramentum est unctio,
res sacramenti peccatorum remissio. Hoc sacramen-
tum contemnere, damnabile est, Sine contemptit
absque co decedere, damnabile non est. Hoc sacra-
mentum s$:epius iterari potest, sicut et quod majus
est eucharisti: sacramentum. Augustinus tamen
dicit sacramenttm non esse iterandum. Sed hoc de

( sacramentis baptismi et confirmationis, de quibus

tunc sermo erat, intelligendum est; vel forie nen
dicitur iteratio sacramenti, etsi pro parte iteretur.
Licet enim iteratio fiat quantum ad personam qua
iterum suscipit sacramentum, tamen non est itera-
tio quantum ad hostiam vel oteum.

Car. XXVII. De conjugio.

Expeditis his qux de quinque sacramentis gene-
ralibus nullatenus oportet ignorare, ad duo parti-
cularia accedamus. In quibus licet sacramentum
ordinationis dignius sit, do conjugio tamen prius
nos volumus expedire. In conjugio quoddam Trini -
tatis vestigium Invenitur. Est enim vir princ'piuni,
unde mulier. De qnibus procedit tertium, id est
proles. lustitutio conjugii in. paradiso facta est ante

p peccatum propter humani generis propagationem,

dicente Domino : Crescite et multiplicamini (Gen. 1).
Eadem conjugii causa manet et in Novo Testamento,
Sed est. et altera, scilicet fornicationis evitatio, di-
cente Paulo : Propter fornicationem unusquisque ha-
beat uzorem (I Cor. vii). Ubi subintelligendum est,
qui legitime uxorem habere potest. Now enim sub
hac universitate includendi sunt qui sacros ordines
susceperunt, vel continenti: aliter votum fecerunt.
Et sciendum quod cum in Veteri Testamento unus«
quisque pr:eciperetur de tribu sua ducere uxorem,
ut unicuique wibui sua portio terrx: promissionis
absque confusione servaretur, in Novo tamen Te-
siamento institutum ext. ut quilibet de aliena. tribu
ducat uxorem, propter awmplifica&onem charta is,

Digitized by Google
