251

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

$92

rum remissionem. Quidam etiain. ibi suut ad hono- A Cap. XIX. De trina immersione ei unctione chrisma

rem sacramenti.
Car. XVII. De die. scrutmnii.

Notandum etiam quod baptizandi in sabbato
paschali, quarta feria quarte hebdomod» Chri-
stianz militie, id est quadragesimz, ceferuntur ad
ecclesiam ut exorcizentur et catechizentur. hi^o
autem quarta feria quartz hebdomadz hic officio
deputata est, ul qui baptizandi sunt, ipso numero
intelligant se non. ad otium, sed ad Christianam
vocari militiam; ac si quarta :etate, scilicet. ju-
ventutle qug pugui est apta, ad militiam eligantur.
Et quia predicta quarta feria de fide inquiruntur
et instruuntur, ideo dies illa dies scrutinii, et, offi-
cium illud scrutinium, appellatur. Vocantur autem
przedicta die per lectionem qux praecedit epistolam,
qui eL ipsa de aquis bapüsmi est, sicut et. ordi-
nandi propter. similem causam quarta feria Qua-
tuor Temporum ante Epistolam vocantur per le-
ctionem qui pertinet ad Spiritum — sanctum, per
quam scilicel tonsecrandi sunt. Unde et ea die ve-
niunt de iis quae ad officium suum pertinent requi-
rendi et examinandi.

Car. XVIH. De antecedentibus ante baptismum.

Sunt et alia quzdam circa . baptizandos conside-
randa. Signantur enim primum in fronte, in pecto-
re, inter humeros, in auribus, in ore, crucis si-
gnaculo, cujus virtute et omnia sacramenta com-
plentur, et omnia diaboli figmenta frustrantur.
Sie cum occiderentur primogeniti JEgypti, popu-
lus Hebrzorum, signatis postibus domorum san-
guine agni paschalis in type Dominicze passionis,
salvatus est. Sic etiam apud Ezechielem ab im-
minenti clade Jerusalem liberandi pranuntiantur
qui litteram. Tbau (que figuram crucis exprim:t)
in frontibus haberent insignitam. Postea datur sal
benedictus in os baptizandi, uL sale sapientie sit
oncitus. Exsufflatur non quidem creatura Dei iu
ipso, sed diabolus in cujus regno propter peccatum
palus est, exsufüaiur [ab ipso, id est, per Spiritum
Sanctum cujus signum esi datus exterier, amove-
Aur, dum per eaqui ibi doletagi, potestas ejus
Winoratur, nondum omnino tollitur, Nondum enim
per baptismum renatus est, sed 1antum per crucis
Signum et cetera qux circa eum acta sunt in ute-
vo matris Ecclesie conceptus et. nutritus, ut tanc
dem per aquain salutis Christo renascatur. Deinde
tonguntur aures et nares cuim saliva; qua, quoniam
a capite descendit, supernam signal sapientiam.
Cujus tactu eL aures cordis aperiuntur ad inteli-
gendum verbum Dei, et nares cordis ut sentiant fra-
grantiam unguentorum Cbristi, et dicat cor, eam sen-
€iens : In odore unguentorum tuerum currimus (Cant.
3). Hanc formam Christus Ecclesie tradidit, quan-
4o, muli t surdi os et aures tangens, dixit; Evhiphie-
ta ; quod csi adaperire (Marc. vii).

tis.

dis peractis, benedicuntur fontes, et traditur
novm vito iter aggredieutibus fidei Symbolum;
quod a duodecim apostolis ordinatum est et toti-
dem sententiis comprehensum. Postea interrogatur
$i abrenuntiel Satanc, ete. Et post. trinam respon-
sionem immersione trina baptizatur, quia ibi Trini-
tatis virtute et gratia mundatur a peccatis. Dehinc
sacro chrismate ungitür in vertice, ut inlelligat se
promoveri in regem et sacerdotem, non ministerio
quidem sed dignitate sznctitatis, secundum illud :
Vos estis genus. electum, regale sacerdotium, gens
sancta, populus. acquisitionis. (f Pet. w). Et ut a
Christi consortio vocetur Christiaums, et :lerni
pregis sit colxres, huic Sacramento post aquam
baptisini Spiritns sanctus infunditur, ut sit renatus
ex aqua et Spiritu sancto, imo infusus.ostenditur.
Si quidem Spiritus sanctus in ipsa trina. immere
sione remissionem confert peccatorum. Sed non si-
mul eum immersione polerat exhiberi ejus sa-

cramentum.

Cap. XX. De. veste. alba et communicatione parvu-
lorum.

Exiude datur baptizato vestis candida, quxe iuno
centia: significat ; el stolam jacunditatis perpetuz,
si innocentíam servaverit, ei pronuntiat. Ad ulii-
muni datur cereus accensus in manu ejus, quatenus
illud Evangelii implere doceatur : Luceat lux vestra
coram hominibus, ut videanl opera vestra bona &

C glorificent, non vos, sed Patrem vestrum qui. in colis
est (Matih. v), Ominibus his novus liomo in utero
matris Ecclesie inckoatur, provehitur, consumma-
Wr, et. universitati Ecclesie aggregatur, lc est
corporis Christi membrum efficitur. Unde si ejus
valetudinis est, sacramenta unitatis, id est corpus
el sanguineni Christi, accipere debet. Pueris recens
nalis idem sacramentum in specie sanguinis est mi»
nistrandum digito sacerdotis, quia tales naturaliter
sugere possunt. Auguslinus ad Bonifacium contra
hzresin Pelagianorum : In Ecclesia. Salvatoris pet
alios parvuli credunt sícut ex aliis quxe in. baptismo
dimittuntur peccata. traxerunt. Nec. illud cogitetis
eos vitam habere posse qui sunt expertes corporis
et sanguiis Christi, dicente ipso Domino : Nisi
manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus
sanguinem (Joan. vi), etc., ergo si sine periculo fieri
potest, juxta primariam Ecclesie institutionem sa-
cramentum eucharistize in specie sanguinis est tra-
dendum pueris. Unde ignorantia presbyterorum,
adhue formam retinens, sed non. rem, dat eis loce
sanguinis vinum, quod penitus supervacuum arbis
trarer si sine scandalo simplicium dimitti posset. Si
outem in reservando sanguinem Christi, vel in mi-
nistrando, pueri immineat pericuiu:, potius super-
sedendum videtur, Nec terreant vos premissa Au-
gustini verba, Ipse enim alibi, quasi ea determinaus,
dicit : Nulli est aliquatenus ambigendum, tunc unum-
queique fldelium corporis sanguiuisque Domiii

Digitized by Google
