$25

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMAT.C4,

$31

majestate Domini. Bene ergo matrem Domini sui A ad me : Et beata que credidisti, qucniam perficientur

vocat qux Deum credidit esse ipsum qui homo con-
ceptus fuerat, el portabatur in utero Virginis se-
cundum carnem, qui deitate sua omnia portabat.
Ideo ait : Unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei

in te omnia qua dicta sunt tibi a. Domino. Tunc oit
Maria : Magnificat anima mea. Dominum (ibid.). De
quo ante allegorias in. Evangelium Luc. explicatio
posita est.

DE FILIA JEPHTHE.

De filia Jephthe, quod eam pater in lhiolocautoma
obtulit. Deo, quoniam iu bello voverat, si. vicisset,
eum se in holocautoma oblaturum qui sibi de domo
exiens primus. occurrisset, quod eum vovisset, vicit,
et occurrente sibi filia, quod voverat reddidit, solet
esse magna et ad judicandum difficillima quzestio,
quibusdam quid sibi hoc velit. nosse cupientibus et
pie quxrentibus, quibusdam vere qui Scripturis
lic sanctis imperita impietate adversantur hoc ma-
xime in crimen vocantibus quod legis et proplieta-
rum. Deus etiam. bumanis sacrificiis fuerit delecta-
tus. Quorum calumniis sic primitus respondemus ut
Deum legis et prophetarum, atque, ut expressius
dicam, Deum Abraham, et. Deum lsaae, et Deum
Jacob nec illa sacrificia delectaverint, ubi pecorum
holocausta offerebantur, sed quod significativa (ue-

rint et quzdam umbrz» futurorum, eum res ipsas C

nobis qux bis sacrificiis significabantur commen-
dare voluisse. Fuisse autem etiam istam utilem
causam cur illa mutarentur, nec modo non jubercen-
tur offerri, imo prohiberentur, né vere secundum
carnalem affectum talibus Deum delectari putare-
mus. Sed utrum etiam humanis sacrificiis signilicari
futura opportuerit merito quaeritur. Neque juortes
hominum quanquam mortuorum, in hac causa ex-
horrescere et formidare deberemus, si. illi qui liec
de se fieri gratanter. acciperent in. ;:elernam remu-
nerationem commendarentur Deo. Seg, si lioc ve-
Tum esset, hoc genus sacrificiorum Deo non displi-
ceret. Displicere autem Deo satis evidenter eadem
Seriptura testatur. Nam, cum omnia primogenita

piure testimoniis (ut alia hmjuscemodi omittamus)
quam Dominum a quo lee Scriptura humano ge-
neri attributa est, non. solum non diligere, verum
etiam odisse talia sacrificia in quibus homines im-
molantur ? llla plane diligit et coronat, cum quisque
justus iniquitatem patiens usque ad morlem pro
veritate decertat, vel ab. inimicis, quos pro justitia
olfendit, occiditur, retribuens eis bona pro alis,
id est pro odio dilectionem. Talem dicit Dominus
sanguinem justnm a sanguine Abel, usque ad. san-
guinem Zacharie (Matth. xxii). Precipue autem
quod sanguinem fudit ipse pro nobis, et sacrificium
seipsum obtulit Deo, sic utique obtulit, ut ab. ini-
micis pro justitia occideretur. Hnnc imitata mulia
martyrum millia usque ad mortem pro veritate cer-
terunt, et ab inimicis sevientibus immolata sunt.
De quibus dicit. Scriptura : Tanquam aurum in for-
nace probavit eos, ei sicut holocausti hostiam. accepit
illos (Sap. m). Unde et Apostolus dicit : Ego enim
jam immolor (Philipp. w). Sed non sic Jephthe de
filia feeit holocautoma Doinino, sed sicut prxce-
ptum fuerat pecora offerri, et. prohibitum fuerat
homines immolari. Magis hoc illi simile videtur
quod fecit Abraham, quod Dominus specialiter ficri
precepit non. generali lege. Ut talia sibi sacriflcia
fierent aliquando. mandavit, imo etiam fleri. prohi-
buit. Distat. itaque hoc. quod fecit Jephthe a facto
Abrahae, quoniam ipse jussus obtulit filium, iste
autem fecit quod et lege vetabatur et. nullo speciali
jubebatur imperio. Deinde mon solum in sua lege
postea, verum etjam tunc Dominus in ipso Abral:e

sibi dicari et sua esse voluerit atque praceperit, p) filio, talibus sacrificiis quam non delectaretur osten-

redimi tantum a se voluit primogenita hominum,
ne imnolandos Deo crederent filios suos quus natos
primitus suscepissent. Deinde hoc apertius ita lo-
quitur, quod humana holocausta sic Deus impro-
bet ut prohibeat detestans ea in aliis gentibus, et
populo $uo przcipiens ne audeat imitari. Attende,
jnquit, tibi ipsi : Ne sequaris gentes, postquam | ex-
terminata fuerint a (acie tua, ne exquiras deos eorum
diceus : Quemadmodum faciunt gentes diis. suis, fu-
€iam et ego. Non facies ita Domino Deo tuo. Abomi-
mamenia enim que Dominus odit. fecerunt. diis. suis
quoniam et filios suos et filias comburunt igni. (Deut.
xit).

Quid evidentius ostendi potest his sancie Scri-

dit, cum patrem cujus fidem jubendo probaverat, a
filii tamen | interfectione prohibuit, et arietem, quo
sacrificium licite secundum. veterum congruentia
temporibus consuetam compleretur, apposuit. Si
autem hoc quempiam movet * quomodo pie credi-
derit Abraham Deum talibus sacrificiis delectari, si
hec ilicite offeruntur Deo ; et ideo recte putaut
credidisse etiam Jephithe quod tale sacrificium Deo
possel esse acceptum, primo consideret aliud esse
ultro vovere, aliud jubenti obtemperare; non enim,
$i aliquid prater morem in domo a Domino institu-
tum servo jubetur, atque id laudabili obedientia
facit. Jdeo non est plectendus, si hoc sponte prz-
sumpserit. Deinde habebat quod crederet Abrabam

Digitized by Google
