'DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS. — LIB. !. $82

DE G/EREMONIIS, SACRAMENTIS,

OFFICIIS
ET OBSERVATIONIBUS ECCLESIASTICIS,

AUCTORE, UT VIDETUR,

ROBERTO PAULULO.

PRAEFATIO.

Memini dudum, de ecclesiasticis officiis dum parva quedam ad memorie conservationem mihi ipsi scribe-
vem, te, [rater amantissime, quaterniunculum meum extro armorioli clausulam. incaute. derelictum. invemisse,
et aliqua que tibi placere videbantur legisse. Cum autem postea 'ejusdem. tibi fieri copiam smpius postulares,
neqabam, nunc opusculum inexpletum esse asserens, nunc. incorrectum ; et. utrumque. vere. Ipsa enim. eccle-
siastica officia, quibus agendis. divina gratia parvitatem nostram. | deservire voluit, de ecclesiasticis officiis
ngere non sinebant. Sed ne forte propter dilationem. nimiam aliquid aliud suspiceris, partem noctis sopori
furatus, feci quod potui. Eaque qua mihi ipsi dictaveram et quedam alia in Patrum tractatibus inventa. mo-
derata brevitate perstrinzi , ut et memoria concludi possint, et. tedium lecta non. afferant. 1n quibus si. quid
laudabile inveneris, meum nullatenus arbitreris.. Nihil enim hic meum dixerim, nisi quod in. diversis reperta
[ibris, prout polui breviando transcripsi, el. quasi paleas amovens grana. congregavi. Pauca etiam , sed qua
nihil scrupuli habent, non ingenio meo invenla sed ab ore suscepta. magistrorum, quia. perutilia. videbantur
apponere curavi. Verbis communibus el rebus ipsis de quibus agitur cognatis opus. explicare congruentius

uzi, quam schismatum varietatibus involvere, et res 'per se fulgidas decolorando verba colorare. Sicut enim
mulier pulcherrima inde pulchritudinis sue amittit pretium, unde turpis sibi umbratilem quamdam pulchritudi-
nem in oculis hominum acquirit, sic colorum rhetoricorum cerussa el purpurisso cetera exornantur, qua autem
proprium fulgorem habent, eorumdem super inductione fuscantur. Si quid in hoc opusculo vel insufficienter,
tel nonrecte dicium inspezeris, tu, frater charissime, corrigere non pigriteris, sire cum notula aliqua mihi corri -
gendum remittere, Titulos capitulorum annotare placuit et numeros, ut quod quesieris facilius queas invenire

LIBER PRIMUS.

DE CONSECRATIONE ECCLESLE ET DE SACRAMENTIS ECCLESIASTICIS.

. v

A Car. VI.— De crucibus ,acus, et de aqua sancti
ficata in altari et in cornibus ejus.
Car. Vll. — De septenaria circuitione episco&i

INCIPIUNT CAPITULA.

Ca». L— De trina cirenitione episcopi enm aqua

benedicta, et. de luminaribus interim in ceclesia
accensis,

Ca». 1l. — De trino accessu episcopi ad ostium
basilicze, et percussione superliminaris, eL apertione
ostii in tertia. percussione.

, C^r. Hl.— De scriptura duplicis alphabeti in pa-
vimeuto. :

Cap. IV, — Quid ingressus in basilicam episco-
pus primo faciat vel dicat.

Car. V.— De aqna intra. basilicam sanctificata
et de admistione zalis et cineris el vini.

circa altare.
Cap. VIII. — De residuo moltz ad basim altaris.
Cap. IX.— De extersione altaris lineo panno facta.
Cap. X.— De unctione altaris.
Cap. XI.— Quid significent altaris velamiua.
Cap. Xil. — De sacramentis ecclesiasticis Qui
et quibus conveniaut,
Cap. Xlll. — De baptismo et forma ejus et elfi-

'cacia.

Cap. XIV.— Quare in aqua tantum baptizetur.
Cap X V. —De responsione patrinorum pro parvulo.

Digitized by Google
