$i

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

5i

tur. ld autem interpretatur Thob, ubi mihi intelli- A sunt. Eleganter sane ad exprimendam malto eviden-

geuda videtur ejus a mortuis resurrectio. Nam qux
terra magis opima quam terrenum corpus excellen-
tia immortalitstis et. incorruptionis indutum? Quod
autem dicitur de Jephthe, quod postesquam fugiens
a facie fratrum suorum habitavit in terra Thob, col-
ligebantur ad eum viri latrones, et ambulabant cuni
ipso (Judic. xi). Quanquam et ante passionem obje-
etum fuerit Domino, quod cum publicanis et. pecca-
toribus manducaret, quando respondit non esse ne-
cessarium sanis medicum sed :grotis; et iwter
iniquos deputatus est, quando inter latrones czucifi-
xus est, et unum ex eis de cruce in paradisum trauc-
tulit, tamen posteaquam resurrexit et esse capit
secundum id quod supra exposuimus in terra Thob,
collecti sunt ad illum scelerati homines propter re-
missionem peccatorum, qui cum illo ambulabant,
quia secundum ejus przceptum vivebant. Neque hoc
lieri desinit usque uunc et. deinceps, quousque ad
eum confugient mali ut justificet impios, quoniam
ad eum convertantur, et discant iniqui vias ejus.
Jam illud quod hi qui abjecerant Jephthe (erat
enim Galaadites) conversi sunt ad eum, et quasive-
ruat eum per quem liberarentur ab inimicis suis
(ibid.), quam praeclara prefiguratione significat,
quod qui adjecerunt Christuin, ad eum rursus. con-
versi in illo reperiunt salutem, sive illi intelligantur
quos Petrus apostolus cum de ipso scelere arguisset,
sicut in Actibus apostolorum legitur, et hortatus
esset ut ad eum quem fuerant persecuti converte-
rentur, compuncti sunt corde , et ab illo quam a se
alienaverant desiderarunt salutem. Quid est autem
liberari ab iniwicis, nisi a peccatis? Sic autem illis
àit : Agite penitentiam, et. baptizelur. unusquisque
vestrum in nomine Domini nostri Jesu Christi, et re-
mittentur vobis peccata vestra (Act. 1). Sive illa po-
tius significetur quz in fine speratur novatio gentis
Israel. Magis quippe id videtur apparere in eo. quod
dicitur : Et fuctum est. post. dies, quod utique post
tempus significat, et per hoc siguilicat non illud in-
telligendum quod recenti passione Domini factum est,
$ed postea futurum est. Quo videtur etiam id perti-
nerequod seniores Galaad venerunt ad Jeplithe, ut per
ietatemi senilem posteriora et novissima tempora acci-
piendasint. lnterpretaturautem Galaad abjiciens sive
revelatio. Quorum utrumque satis huic rci congruit,
quia primum Dominum Jesum Christum abjeceruat,
eisque postea revelabitur. Quod vero contra filios
Ammon dux querebatur Jephtbe, quibus victislibe-
rarentur qui eo duce adversus illos debellare cupie-
bant, quoniam interpretatur. Amon. filius. populi
tici Sive populus maroris, profecto aut illi signifi-
cantur inimici qui ex ipsa gente perseverantes in
infidelitate przedicti sunt, aut omnino gebennz prze-
destinati, ubi erit fletus et stridor dentium, tanquam
populo moeroris. Quanquam | populus maroris non
inconvenienter et diabolus et angeli ejus. intelligan-
ur, sive quia sternam miseriam eis quos decipiunt
acquirunt, sive quia et ipsi eterne miserid deputati

tius prophetiam Jephthe respondit senioribus Galaad :
Nonne vos odio habuistis me, et ejecistis me de domo
patris mei, et emisistis me a vobis ? et quid. est. quod
tenistis quando tribulati estis ? (Judic. xi.) Inde. ali-
quid figuratum est in Joseph quem fratres vénden-
tes abJecerunt, et, cum fame tribularentur, ad ejus
opem imisericordiamque conversi sunt. Hic vero
multo amplius elucet significatio futurorum, quod
non ipsi prorsus fratres qui ejecerunt Jephthe ad
éum venerunt; sed Galaad seniores pro universo illo
populo supplicantes, sicut eadem gens dicitur Isracl,
sive iu eis qui tunc fuerunt, Christumque reproba-
verunt, sive in eis qui ad ejus opem postea rrversi
sunt. Populoenim dicitur inimico, sive jn majori-

B bus sive in posteris suis longa odia trahenti atque

servanti, tandemque converso in eis qui tunc. con-
vertendi sunt : Nonne vos odio habuistis me et ejeci-
stis ine de domo patris mei ? Hoc enim eis visum est
qui persecuti sunt, quod ejecerunt. Christum de
domo David, in qua regni non erit finit (Luc. 1).

Ei dixerunt seniores Galaad ad. Jephthe : Non sic
modo venimus ad te (Jud. xi), tanquam dicerent Ju-
dai conversi ad Christum : Tuuc venimus ut perse«
queremur. Profitentur etiam adversus inimicos eum
futurum sibi caput. Respondet etiam ille qui eorum
vicerit inimicos, quod erit eis in principem, quod
Gedeon noluit, cum id Israelite voluissent. Respon-
dit quippe illis : Princeps vester Dominus erit (ibid.
Rex enim nomine principis significatur quem non-
dum habebat gens illa tempore judicum. Caperunt
autem liabere Saulem, et deinde alios successores
ejus qui in libris Regum leguntur. Nam in Deutero-
nomio cum eis przcipitur qualem debeant habere
regem, si hoc eis placuerit, nonibirex, sed princeps
appellatur sed quia iste Jephthe illum figurabat qui
verus est Itex, quod etiam in titulo scriptum fuit,
qui cruci ejus affixus est, quem Pilatus delere vel
emendare ausus non est, ideo credendum est esse
dictum : Ero vobis ín principem (ibid.). Mi autem
dixerunt: Eris nobis in caput (ibid.), quoniam caput
viri Christus, et ipse est caput. corporis Ecclesi».
Denique postea quam cos liberavit Jephthe ab. cme
nibus inimicis, non eis factus est rex, ut intelligere-

p mus illud quod dictum est ad prophetiam potius per-

Viuuisse de Christo, quam ad ipsum proprie Jephthe,
de quo Seriptura narrationem ita concludit : Et
judicavit. Jephthe. 1srael. sex annis, et mortuus. est
Jephthe Galaadites, ei sepultus in civitate sua Galaad
(Judic. xit). Judicavit ergo Israel sicut cieteri judi-
ces ; non ibi regnavit uL princeps, sicut ii qui in re-
gaorum volumine continentur. Jam veroquod postea
quam eis idem Jephihe constitutus. est, misit nute
lios ad liostes primum pacis verba portantes, illud
ostenditur quod ait Apostolus, in quo Christus lo

quebatur : Sí fieri potest, quod ex vobis est cum. om-
nibus hominibus pacem. habentes (Rom, xu). Verba
porro ipsa qu:e mandavit Jephthe omnia pertractare,
nimis longum est festinantibus ad alia nobis. Videae

Digitized by Google
