Ei]

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

556

cando, marlyrium declarat. Crucem przcedere nunc À habet. verum et regale sacerdotium intra templum

vel illum significat ei magis convenire illud : Mihi
autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi (Gal. vt). Tonsura. capillorum in. clericis,
docet omnia superflua esse resecanda, ut libere
possint audire et videre legem Dei. Corona monstrat
clericos specialiter esse regntin Dei. Quod manus
sacerdotum ungantur oleo, significat eos habere per
Spiritum sanctum virtutem consecrandi, et quod
manus debent esse porrigibiles ad largiendum, et
non arid» et curve ad retinendum. Hiec igitur su-
pradicta signa non sunt ipsa virtutes, sed viriutum
insignia, quibus tanquam scripturis docentur utentes
quales esse debeant. lec sacramenta intelligant
prelati Ecclesie qui capsarii sunt et dispensatores
secretorum Dei, Alioquin ceci sunt et duces ccco-
rum (Mauh. v), more Judeorum portantes mysteria
que non vident uec intelligunt, tantum inde habi-
turi quantum. capiunt jumenta. qua portant panes
ad usum aliorum. Nisi in hoc sit differentia, ut vere
est quod ipsi quibus tanta commissa suut inerito pro
negligentiis rationem reddituri sunt in die ir et
vinilicte, quando tremebunt. cedri. paradisi, ecquid
faciet virgula deserti? Nec tamen Deus sacramenta
Sua hic deseril, sed complet ea per ministros licet
indignos, ad salutem eorum qui secundum propo-
situm vocati sunt sancti (Rom. vini). Et attende quod
€um sacramentum dicatur sacre rei signum vel sa-
crum secretum, hic accipimus sacrameuta pro signis,
Qui ergo portant sacramenta, debent fulgere virtuti-
bus quie per sacramenta significantur, ut ex !uce ipso-
rum czteri similiter illuminentur. Eisdem enim supra-
dictis virtutibus suo mo«o clarere debent singuli, li-
Cet figursliter non sint omnes insigniti. Potest enim
qilibet in se spiritualiter habere effectum sacramen-
torum. Verbi gratia, quicunque cst de sorte Domini,
ut vere possit. dicere : Dominus pars hereditatis
mec (Psal. xv); et illad : Elegi abjectus. esse in
demo Dei (Psal. Lxxxun) ; spiritualiter clericus est,
licet exteriore schemate, scilicet signo, clericatus
nou sil signatus. Hoc enim nonien clericus sonat in
Greco, quod sit de sorie Domini, hoc est, quod
Dominus sortitus est eum et ipse Deum. Ostiarius
est enim spiritualiter, quicunque alios spiritualiter

Dei quod ipse est.

Manifestum est ergo quod significata sine signi(i-
cantibus, id est virtutes sine exterioribus sacramen-
tis quandoque justificant ; hzc autem sine illis nihil
penitus prosunt , imo arguunt. Simul vero juncta
majus bonum conferre videntur, quia dum aliquid
alicui. additur, totum mojus efficitur. Sed nunquid
ideo magis bonum, cum non utrumque divisum bo-
num sit? Ad quod dicimus quod bonum sit, licet
non divisum, tamen cum simul sunt, utrumque
bonum est, et ideo toum majus esse bonum palet,
ut in exemplo brevi claret, sed excelso. Virginera
Mariam corporaliter Christum portare magnum fuit
adjuncto amore, quod mon esset divisum ; eliain
majus fuit quod per dilectionem spiritualiter ipsum
portabat. Sed quia utrumque meruit habere simul,
incomparabiliter felix meruit existere, quia steps
pro donis externia collatis charitas intus magis
flammescit et meritum «crescit. Hic si quis dicat
quod sola charitas est solum remuuerabile, verum
quidem estsi ita intelligat quod sola non excludat
a3lia, sed aliorum comparationem tollat, vel nullam
siue ca et nisi propter eam remunerandam esse,
qua tanta est quod. nunquam ezcidit (I Cor. xii),
hoc, est nec hic nec in futura vita deest, sed sola
virtutum manet in. perpetuum. Ergo secundum su-
pradieta probabiliter dici potest quod multa bona in
sSanclis Deus remunerat preter charitatem, non
quasi siue charitate, sed multa qux uon sunt illa
charitas. Nunquid enim nos dicemus quod fides non
habeat meritum? absit! el tamen ipsa non est
charitas ; sine ea enim esse potest, sed sine ea non
remuneratur : simul autem cum ea auget meritum.
Sic ergo sua caetera dona. remunerat Deus iis qui
ea cuim charitate conservant, ex quibus ipse omuia
cooperatur in bonum (Rom. vin) : et. pro singulis
suis donis sive virlutibus sive sacramentis qux per
Charitatem  custodiuntur, coronas reddit singulas,
sola tamen gratia. Reddit, dixi, intuens liberum
arbitrium, et sola tamen gratia subjunxi, considerans
quod omne bonum est desursum, descendens a Patre
lumiuum (Jac. 1). Sed hís bactenus in publico
ostensis quasi in planis convallium, hinc transeamus

in Ecclesiam introducit, id est, qui (dew predi- D ad montem myrrha et ad colles Libani.

cando docet, Lector est quilibet mores docendo,
exorcista orando, acolytbus illuminando, subdia-
conus humilitatem — monstrando, diaconus alios
exhorlando, sacerdos seipsum hostiam sanctam
Deo offerendo. luduat ergo quisque humeros et
pectus amictu spirituali, hoc est. muniat se virtute
operum justitis, sanctitate sensatorum cogitatuum
indutus. Sitque indutus munditia, qux» per albam
significatur. Sit indutus, quantum fieri potest,
utraque tunica, id est intelligentia utriusque Te-
&tamenti et litterz, id est spiritus litteralis et spiri-
talis intelligentie. Habeat. zonam castitatis, stolam
forsitudinis, et plenitudinem scienti, id est ebari-
tatem. quam. figurat infula. Qui enim sic ornatur,

Cap. Vl. De celebratione missa.

Sancti Patres et prophete, ante adventum Do.
mini suspirantes et praconizantes, premiserunt
desideria, opera, laudes et preces, Hec autem in
Introitu miss: commeinorantur. Chorus enim cle.
ricorum canentium eliorum significat prophetarum,
et. multitudinem sanctorum qui exspectaverunt
adventum Domini. Introitus (qui diciurr. officium,
quía per ipsum inchoamus miss: officium) exprimit
desideria exspectantium cum przconiis. Versus
psalmisticus opera et vaticinia; Gloria Patri laudes.
Iteratio officii innuit eos sxpe iterasse suspiria de
Christo atque praeconia. Kyrie eleison ter tripiica-
tum, siguilicat preces illorum, qui ad hoc multiyli-

Digitized by Google
