A5

APPENDIX AD HUGONIS OPEAA. DOGMATICA.

416

modo Lectiones, modo Responsoria cantamus. Quo- A nobis beneficia per Christum cognoscamus. Nec n.i-

rum psalmus wuilibet a pluribus cantatur, lectio ab
uno tantum, Kesponsorium modo ab uno, modo a
pluribus. Quia et sacrificio quaedam populi multitudo
offerebat, quedain vero solus sacerdos, quedam 5a-
cerdos cum populo. Tertium Nocturnum exprimit
tempus primitive Ecclesi», in quo el Judzi el gen-
üles in Christum credentes, quia veram hostiam
veseiebant, diversa adhuc. sacrificia offerebant , vel
offerenda mente judicabant. In quorum persona sic-
ut et priorum dicit Psalmista : Quandiu ponam con-
cilia in anima mea ? (Psal. xu.) Siquidem diversa
concilia quzerebant, quia unicum non invenerant.
Postea vero Ecclesia per vicos et plateas civitatis
quorens quem diligit anima ejus, invenit unicum
consilium , unicam vitz: viam, Christum (Cant. ni).
Quod nos post tertium Nocturnum exprimimus ex-
clamando Te Deum laudamus, eic. Hoc officium se-
cun:um usum monachiorum, Oratione sicut extera
terminatur. In. quo primariam servare videntur in-
sUitutionem, Nostra autem consuetudo humaa:e in-
firmitati parcens et labori, officio predicto laudes
Matutinas continuat, et Oratione una duo claudit
oflicia.

Cap. X. De laudibus Matutinis.

Laudes Matutine noctis partem sibi vindicant
ultimam , quartam videlicel vigiliam, quxe usque ad
solis ortum protenditur. Ia boc ollicio quasi reperta
&alutis via unica, Domino laudes multipliciter de-
cautamus. Nec jam tres tantum psalinos, sieut in
tribus przdictis nocturnis , et in diurnis officiis, nos
tribus qua restabant horis Dei servitio przsentamus
£t offerimus, sed coram ipso corda nostra effunden-
tes, Rcdemp 0i nostro undique laudes colligimus.
Primo ci decantamuspsalinum Bominus regnav t (Psal.
xcit). In quo Christus mirauda brevitate multipliciter
laudatur. Primo loco a pulchritudine, secundo a
fortitu. ine, tertio ab operibus, quarto a ptante[f., po-
testite]; quinto a laudibus universitatis, sextoa ve-
riate dictorum, septimo a. sanctitate propriz do-
mus. Que omnia diligens lector in eodem psalmo
notare poterit, et iu expositionibus sanctorum inve-
nire. Sequitur psalmus — Jubilate Domino, omnis

nus idem psalmus ad laudem invitat ibi. Confita-
mur (ibi populi, Deus [et repetit, Confiteantur tibi po-
puli omnes (ibid.). Continuantur autem hic psalm:
duo et postea. tres, videlicet Laudate Dominum de
calis (Psal. cxLvin), et duo sequentes , non inter-
ponendo, Gloria Patri, ut juxta sensuum nostrorum
nutnerum quasi quinque psaliii computentur in hoc
olficio, ut qui eos Domino decantaverunt, seipsos in
omnibus sensibus suis Deo offerre signilicentur,
Quod hymnus Zacliarie , Benedictus Dominus Deus
Jsrael. (Luc. 1), etc., ad hoc officium in quo de re-
demptione nostra exsultatur spiritualiter pertineat,
ipsius hymni continentia declarat. ln. diebus profe-
siis loco psalini in lioc officio primi cantatur peni-

B tcntíalis psalimus. Miserere mei, Deus ( Psal. 1),

quia dies illi dies peenitentiz sunt , festivitates san-
ctorum, dies lzetitize. Loco cantici trium puerorum
ponitur aliud canticum juxta varietatem dierum.
Jilud enim instinctu. letitie omnia elementa et uni-
versas crealuras vocat ad laudem ; hoc beneficia Dei
miserentis reducit ad memoriam ut poenitentes nou
despereut.,

Car. XI. De missa unde. initam sumpsit et
unde axginentum.

Sed jam decursis officiis que sanctorum Patrum
institutio docuit ad illud veniamus, quod ipse Do-
minus Jesus sacerdos secundum ordinem Melehise-
dech instituit] et suis pracepit haec in sui cele-

C brare memoriam. Primo igitur dicendum videtur

unde missa initium sumpserit, et. unde augmen-
tum. Domiuus et Salvator noster Jesus missam ce-
lebrari instituit, quando panem et vinum in corpus
et sanguinem sunm commulans suis pracepit liec in
sui facere commemorationem. Apostoli missam
auxerunt, dum super panem et vinum verba qua
Dominus dixerat, et Orationem Dominicam dixeruut.
Deinde successores eorum Epistolas et Evangelia legi
statuerunt. Alii candum addiderunt, et alii alia.
Porro Celestinus papa psalnos ad introitum
misse cantari instituit ; de quibus Gregorius papa
postea Antiphouas td [ntroitum modulandos com-
posuit. Unde adhuc aliquis versus illius psalmi ad
introitum cantatur, qui olim totus ad Introitum

terra. (Psal. xcix). Qui non jam augulum terrx in- D cantabatur. Gloria Patri Nicieua synodus composuit,

vitat ad laudem , sed sicut. ubique seminata est be-
nedictio, jta uudique exigit jubilationem. Unde et
litulus ejus habet : Psalmus. in confessione. Tertius
psalmus est Deus, Deus meus (Psal..Lxi) ad laudem
resuprectionis pertinens. Ubi dicitur, ad te de luce
vigilo, ipso scilicet diluculo quando Christus sur-
reit. Tunc enim enixius orandum est, quando Chri-
$tus resurgeus spem resurgendi mortalibus dedit. ln
line dicitur : Obstructum. est os loquentium iniqua
(ibid,), Quod maxime in resurrectione factum est,
quia lunc omnis ambiguitas calcata est. Sed quia
resurrectio Christi credere eam nolentibus inutilis
est, €onsequenter adjungitur psalmus Deus miserea-
fur nostri (Pszl, 1xvi); iu quo oramus ut collata

sed Damasus papa ad missam contari instituit.
Kyrie eleison. Sylvester papa. de Greco sumpsit ;
quod Gregorius papa statuit ad missam cantari.
Gloria in. excelsis Deo, angelorum cliorus. primum
cecinit, sed Hilarius Pictaviensis, ab illo loco Lauda-
mus te, usque in finem composuit. Telephorus au-
tem papa ad missam cantari instituit; Symmachus
vero papa iu festis tautum. diebus cantari censuit,
Dominus vobiscum de Veteri Testamento, scilicet de
libro Ruth est sumptum : Paz vobis, De evaugelio ; et
cum spiritu (uo, de Epistolis Pauli; Amen, de Apoca-
lypsi. tiec Anacletus papa dici statuit. Epistolam et
Evangelium Alexander papa ad missam legi decrevit.
Hierony mus preshyter Lectionarium ut lio ie liabet

Digitized by Google
