37$

SPECULUM ECLLESLE.

$714

v). Septima petitio est contra luxuriam, cum di-i- A Car. VIL. De occultis scripturarum Veteris et. Novi

nus : Libera nos a malo. Convenienter servus sana-
tus libertatem petit cui datur spiritus sapientia, qui
captivo amissam restituat liber(atem, Sapientia nam-
que a sapore dicitur. Hiec datur cum mens, gustu
internze dulcedinis tacta, totem se per desiderium
coliigit intus, nec jam foris per carnis voluptatem
dissolvitur, quia totum intus possidet in quo delec-
latur. Igitur contra exteriorem voluptatem interior
dulcedo opponitur, ut quanto plus illa sapere et pla-
cere ceperit, tanto liberius et libentius ista con-
temnatuc et tandem in semetipsa pacifica mens, duim
niil feris appetit, tota per amorem intus requiescat.
Sic spiritus sapientie, cor tangens dulcedine sua,
foris concupiscentiz ardorem temperat, et intus pa-

Testamenti.

Nunc ergo ad occulta veniamus Scripturarum,
eliam quia mystico sensu sigillantur. Occultze sunt,
et fons sunt signatas aii, quia de occultis tractant,
et de iis quz humanum excedunt intellectum, ut est
mysterium; summa Trinitatis et Verbi incarnati, aut

corporis et sanguinis Domini. Alis vero occulto

sunt, quia de quibusdam 1ractant, qu:e licet ex sa
facilia sint, tamen pro brevitate vel difficultate di-
cendi, minus patent intellectui. Unde homo qui veri
coguoscendi desiderio carere mon potest, erebris -
movetur quastionibus. Sicut enim oculus lumen
appetit, ita anima verum videre ut bonum proprium
desiderat quod cognoscere et amare eam facit feli-

cem coustituit, ut dum mens tota ad internum gau- B cem. Sed fallitur dum quirit cognoscere verum at:-

dium colligitur, plene ac perfecte homo ad imaginem
Dei reformeretur, juxta illud: Beati pacifici, quoniam
filii. Dei vocabuntur (ibid.). De hinc rogat minister a
malo liberari interventu sanctorun, et pacem in die-
bus nostris. Nocet enim infirmis perturbatio,

* Sequitur mystica fractio panis. In lege enim ju-
bebatur similago frustatim offerri, et Redemptor be-
nedixit panem et fregit, fractamque discipulis distri-
buit. Sacerdos quoque sequens legem et Christum,
panem sacrosanctum parlüitur ia ires partes, qua-
rum una in sanguine ponitur pro illa parte Ecclesia ,
quas adhuc peregrinatur, passionibus exposita. Alix
du: illis adaptantur partibus Ecclesi? , quarum una
extra vitam in igue emundatur, et altera cum Christo

jam gloriatur, ut. una pars Ecclesie justificetur, et C

altera citius liberetur, et pro tertia gratie solvan-
iur. Sumpturus autem minister Agnum quem lex
pronuntiavit, pe'it sibi et populo tria. Primum in-
ter eos numerari quos pudet secundum carnem vivere,
deinde in regno Dei glorificari, postremo quia caro
resistit spiritui, postulat pacein sine qua nullus justi-
ficatur homo. Unde bene chorus consequenter alta
voce Agnus. Dei concinit tertio, ad laudem sanctz
Trinitatis, que Agnum Dominatorem terrz misit.
Commuuio quz post cantatur, innuit omnes fideles
corpori Christi communicare, quod pre omnibus mi-
nister assumit sacramentaliter, ut sibi et omnibus
sumatur spiritualiter. His completis sacerdos redit
&d dexteram partem altaris, significans quod in fine
snundi Christus rediturus est ad Judzos, quos jam
reprobavit, donec plenitudo gentium intraret, Tunc
enim reliquis Israel secundum Scripturas salve
fient. Sequitur tandem oratio in fine totius officii ut
gratia quz prevenit subsequatur per Christum, per
quem omnia facia sunt, qui, Dominus omnium per
creationem, factus est spiritualiter noster Dominus,
assumpta humanitatis nostra natura. Deinde, salutato
populo, admonet ire. Non est enim sedendum vel
jacendum in hoc exsilio, sed hinc transeundum est
ad pairiam : quia niissa digna est hostia, per quam
íracta sunt tartara,

quod eujua cognitio non facit beatutn, nee adesse
beaium conducit. Sunt enim diversa genera veri, ut
est verum euriositatis, cupiditatis, et iniquitatis;
querum nullum bonum est. Est autem quoddam
genus veri, uL in cognitione omnium artium libera-
lium, quod quidem bonum est, nec tamen sumnua
bonum est, quia ejus notitia nequaqaam facit beat;:m.
liujus autem veri vere boni cognitionem habendam
sacra ministrat Seriptura; qux» docel nominem
seipsum cognoscere et Creatorem suum. Se ccgno-
scere pracedit et via est; Creatorem autem perfecte
cognoscere, patria est : unum meritum, alterum prze-
mium. Omnis igitur sacra Scriptura in duobus cou-
Stat Testamentis. Utrumque tribus ordinibus distin-
guitur. Vetus continet legem et prophetas et agio-
graphos. In primo ordine quinque sunt volumiria :
Pentateuchi, Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri,
Deuteronomium. In ordine prophetarum octo suut
volumina : liber Josue, liber Judicum, liber Samuelis,
qui est primus et secundus Regum; quartus Mala-
chim, qui interpretatur Regum, qui dicitur tertius et
quartus secundum computationem Latinorum ; quin-
tus ]saias, sextus Jeremias, septimus Ezechiel, octa-
vus liber duodecim propbetarum, qui dicitur Tha-
reasra. Hi prophetici dicuntur eo quod eorum sint
qui ex officio prophetze dicebantur, licet non omnes
prophete sint. In ordine hagiographorum novem sunt
volumina, liber Job, liber Psalmorum, Proverbia

p Salomonis, Ecclesiastes, Cantica canticorum, Daniel,

Paralipomenon, Esdras, Esther. Sunt prxterea in Ve-
teri Testamento alii libri qui leguntur, sed in canone
autoritatis non. scribuntur ut liber Tobia, et Judith,
et Machabzorum, et qui inscribuntur Sapientia
Salomonis, et Ecclesiasticus.

Novum autem continet evangelistas, apostolos,
Patres. Evangelium  quatior continet ' volumina ;
Scriptura apostolorum quatuor, id est Epistolas
Pauli, Epistolas caronicas, Apocalypsim, Actus apo-
stolorum, Scriptura vero Patrum non' habet. nume-
rum definitum.

Est autem. considerandum quod Scriptura sacra
eateris profundior triplicem babet sensum, historia-
lem, allegoricum, moralem ; non enim tantum in ea

Digitized by Google
