$1

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

$48

triam. Procedens aqua benedicta est munditia vit». A A Kalendis Augusti usque ad Kalendas Septembris

Luminaria opera misericordice, juxta illud: Sint lumbi
vestri pracincti, el lucerna avdentes in manibus vestris
(Luc. xi). Sequitur crux, signum triumphale , quia
n:undi et factores legis crucifigunt carnem et trium-
phant. Deinde ad legendnm. Evangelium fertur pul-
vinar, et Livius cvangelicus, Pulviiar est. suavitas
et dulcedo in mandatis Domini. Unde Propheta :
Parasti in. dulcedine tua. pauperi (Psal. 1xvin.. t
Item : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua ! (Psal.
€xvin.) Evangelium vero est precedentium confir-
inalio. Lecto Evangelio, textus reportatur super
pulvinar, quia Ecclesia, ut audivit Evangelium, sua-
viter in corde suscepit, et. kelata est juxta. illud :
Audivit et letata. est. Sion. (Psal. xcvi). Et. alibi :

Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus. est B

(Cant. x).
Cap. IV. De servitio totius auni.

In principio Septuagesi me. incipit Ecclesia servi-
lium totius anni, et legitur Pentateuchus. Septuage-
sima enim tempus captivitatis nostrae designat de
qua ad Jerusalem mystice redire debemus, ut per
liebrieos olim de Babylone exeuntes. figuratum est.
Ut ergo meitores sint captivitatis sue qui Sursum
tendont, legitur primum de Adain, qui in principio
mundi factus est, et de ejectione ejus de paradiso,
deinde de diluvio, et quomodo Abraham estit. de
terra sua, et de hujusmodi laboribus, ad exemplum
potientiz. Et sicut olim. lfebrei captivi ducti in
Babylonem in tristitia fuerunt. fere usque ad fineu
sepuraginta dierum, tacenlur voces l:etitiie, gemi-
ium cum utroque habentes irriguo, ut in die re-
surrectionis multiplicatis civibus festivius gaudeat
Ecclesia. In Sabbato pasehali pro Dominica resur-
roctione unum canimus Alleluia, et quia hic non est
gaudium nisi in labore, sequitur Tractus, In octava
autem, hoc est in Sabbato in Albis duplex canitur
Alleluia quia in die judicii plenum erit gaudium, et
pro Dominica et nostra resurrectione, et quia du-
plici stola justi fulgebunt. Quindecim autem diebus
ante Pascha legitur Jeremias , quia passionem
Domini aperte przsignavit. Ab octavis Pascha, vi-
ginti diebus Apocalypsis legitur et cantatur propter
mysteria passionis eL resurrectionis, que Joauni
revelata sunt, et apostoli pradicaverunt. Deinde
usque ad Ascensionem Domiui, Epistol:». canonic:e
leguntur et Actus apostolorum, et cantatur de psal-
nis quia et David prophetavit de passione et resur-
rectione et ascensione, et apostoli priedicaverunt
que a Domino didicerant usque ad ascensionem
ejus corporali fruentes praesentia. Inter Ascensionem
€i Pentecosten. cantatur. de festo quia discipuli sur-
sum sublevati, Patris promissa exspectabant mu-
nera, Post Pentecosten usque ad Kalendas Augusti
leguntur libri Regum, ct cantatur Deus omnium quia
sicut. Saul, Sauugl, David, et alii pro lege Dei pu-
gnaverunt, sic nos postquam accepimus donum Spi-
ritus sancli in baptismate et virtute pugnare. debe-
mus contra dxnones, formati, uzti, nutriti, armati,

C

legitur et cantatur de Sapientia quia Augustus sex-
tus est mensis , ei in sexta :etate, quia. Dominus ve-
nit, debemus propter ejus presentiam sapienter vi-
vere, quoniam inter nos Sapientia ipsa audita est
quz ex ore Altissimi prodiit. Rursum mensis iste
calidus est et medius anni ect in media ztate, ubi
quisque ab xstu vitiorum plus accenditur, plus
succurrere Sapientia debet. In Septembri legitur et
cantatur de Job, Tobia, Esdra, Judith et Esther,
quia hi adversa patienter. sustinuerunt et Ecclesia
in fine mundi adversa. omnta pro Doinino tolerabit,
A Kalendis Octobris usque ad Novembrem Macha-
barum libri leguntur; et cantantur inde responsoria
quia iste oetavus mensis Letitiam resurrectionis
mystioat, quia sicut Judiei. finitis praeliis et restau-
rato templo, in hymnis et confessionibus benedice-
bant Dominum, sic in gloria resurrectionis et ma-
gno festivitatis, destructis diaboli pr:liis, sancti
et justi in Domino festivi gaudebunt, juxta illud :
Beati quihabitantin domo tua, Domine (Psal. vxxxm),
A Kalendis autem Novembris usque ad adventum
Domini leguntur et cantantur. Ezechiel, Daniel , et
duodecim prophetx ctum BResponsorio : Vidi Domi-
num. Ezechiel enim vidit quatuor animalia iu figura
quatuor evangelistarum, qui nativitatem, passionem,

Tesurrectionem Doinini , et ascensionem docuerunt,

quorum quisque ex principali intentione propriam
formam meruit, Daniel quoque Christum venturum
proplietavit dicens : Aspiciebam in visu noctis, el ecce
Filius hominis venit (Dan. vit).

Similiter et alii prophete proedixerunt Christum
venturum et imo isti ante adventum ejus leguntur,
quia clarius adventum ejus przdixerunt. Ab Adventu.
Domini usque ad Natalem. ejus, legitur 1saias quia,
quanto de Christo urbanius et apertius prophetavit,
tanto nativilati ejus legitur vicinius. Quare autem
in nativitate de eadem nativitate legatur et cantetur,
res imanifesta est. Tantuin enim gaudiumeotempore
spiritualiter praedicandu:n et coctitus demonstrandum
agnoscitur. Prima vero missa in nocte Natalis Do-
minui celebrata, tempus ante legem Moysi typice de-
signat. Secunda, quie aurora apparente celebratur,
tempus scripue legis et prophetarum ad memoriam

D revocat quia per legem et prophetas lux de Christo

velut diei nuntia mundo apparuit. Tertia vero , que
in media diei claritate festivius celebratur, ad tem-
pus refertur gratie, in quo descendit lux magna de
ealo que illuminat omnem hominem venientem. in
hunc mundum (Joan. 1). Deinde in singulis festis
eadem de causa legitur et canitur. Áb octavis autem
Epiphanie usque ad Septuagesimam canitur de
psalmis, et leguntur Epistola Pauli, quia post legem
prophetia, et post Evangelium Scriptura apostoliea
ad id quod audivimus intonando commovet. ltem a
Septuagesima, usque ad Pascha representat tempus
ab Adam usque ad Moysen, in quo mors regnavit.
Unde quia tunc culpa contraria justitia commemo-
ratur, Gloría in-excelsis. Deo (Luc. vi) siletur, quod.

Digitized by Google
