$35

DE FILIA JEPHTHE.

$34

tir tamen mihi sic intelligenda quantum attinet ad A Nam cujus alterius typum gerebat etiam illa mulier

significationem futurorum, ut in eis advertatur do-
etrina Christi. Admonet nos quemadmodum sit am -
bulandum, hoc est vivendum inter eos qui non se.
cundum propositum vocati sunt (Rom. vni). Novit
enim Dominus qui sunt ejus. (17 Tim. n). Jam vero
quod cum esset debellaturus inimicos, factus est
super eum Spiritus Domini, significatur Spiritus
sanctus imperitus membris Christi. Quod autem
pertransiit Galaad ei Manasse, et transiit speluncam
Galaad ad trans filios Ammon, prolicientia signifi-
cantur membra Christi ad victoriam de inimicis
reportandam. Galaad quippe interpretatur abjiciens,
el Manasse necessitas. Transcendendi sunt ergo a
proficientibus abjicientes, id est contemnentes, trans-
eunda et necessitas,ne forte cum transierit qui pro-
ficit cedat terrentibus. Transeunda etiam specula
Galaad; qux Galaad etiam. revelatio. interpretatur,
Est autem: specula. altitudo ad aspiciendum vel de-
spiciendum, id est desuper aspiciendum. Specula
itaque Galaad congruenter mihi videtur significare
süperbiam revelationis. Unde dicit Apostolus : Et in
magniiudine. revelationum ne extollar (11. Cor. xw).
Ergo et ipsa transeunda est, id est nou. est in ea
manendum, propter cadendi periculum. [lis per-
wansitis, facile superantur inimici; quod siguificat
dicendo : Et ab specula Galaad transiit ad filios
Ammon (Judic. xi), de quibus inimicis jam. supra-
dictum esi: Et vovit Jephthe votum , el dixil : Si tra-
ditione tradideris mihi filios Ammon in manu mea : et
erit quicunque exierit de januis domus mee obviam
mili, in revertendo me a (iliis Ammon in pace et erit,
offeram eum holocaustoma Domino (Judic. xi). Quem-
libet in hoc loco cogitaverit Jephithe secundum. co-
gitationem liumanam, uon videtur unicam filiam
cogitasse. Alioquin non diceret cum illam cerneret
occur isse : [eu filia mi, impedisii me, in offeudicu-
lum facta es in oculis meis (ibid.). Impedisti cnim
ita dictum est, tanquam se ad hoc impeditum judica-
verit ne illud quod,rogitarat impleret. Sed quem
potuit cogitare primitus occurrentem, qui liberos
alios non habebat ? An conjugem cogitavit : eL ut hoc
lieret Deus noluit, et ut non relinqueret impunitum,
ne quis deinceps id auderet, et ut magna providen-
tia ex boc quoque ipso quod accidit sacramentum
Ecclesiz figuraret?

Ex utroque igitur propnetia coaptata est, ex eo
quod vovens cogitavil, etex eo quod nolenti contigit.
Si enim conjugem cogitavit, conjux Christi Eccle-
Sia esL : Propterea relinquet homo patrem. et matrem
ei adharebit uxori sue, et erunt duo in carne. una
(Gen. n). Sacramentum hoc magnum est, iuquit Apo-
stolus, ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes.
v). Sed quia hujus Jephthe conjux virgo esse non
potuit in eo quod filia potius occurrit, et inulta non
remansit, prohibitum sacrificium, voventis audacia,
et virginitas Ecclesi: flgurata est. Nec ablorret a
vero quod fili: nomine eadem significatur Ecclesia.

cui post tactam fimbriam suam sanatze, ait Dominas:
Filia, fides tua salvam te fecit, vade in pace (Luc.
vin). Et certe, uade nullus ambigit, discipulos suos
ipse sponsi filios appellavit, se apertissime judicans
sponsum. Non possunt, inquit, jejunare filii sponsi
quandiu cum illis est sponsus (Math. ix). Holocau-
sioma ergo erit Ecclesia, quam virginem cas:am B.
Apostolus appellat, quando in resurrectione mor-
tuorum liel in universa quod scriptum est : Absor-
pta est mors in victoria (1 Cos. xv). Tunc tradet re-
gnum Deo et Patri. Quod regnum ipsa Ecclesia est,
cujus figuram voveus ille gestabat. Sed quoniam
tunc fiet cum completa fuerit sexta :zetas soculi,
ideo sexaginta dieruin ad deplorandam virginitatem
dilatio postulata est. Ex omnibus quippe zetatibus
Ecciesia congregatur. Quarum prima est ab Adi
usque ad diluvium, secunda a diluvio usque ad Abra-
ham, tertia ab Abrabam usque ad David, quarta
3 David usque ad transmigrationem in Babyloniam,
quinta ab liac transmigralione usque ad Virginis
partum, sexta inde usque in hujus ssculi linem.
Per quas sex ztates tanquam per sexaginta dies
flevit sancta virgo virginalia sua, quia licet virgina-
lia, tamen fuerant. peccala deflenda, propter quie
universa ipsa virgo toto orbe diffusa quotidie dicit :
Diwmitue nobis debita nostra (Matth. vi). Eosdem au-
tem sexaginta dies, duos menses maluit appellare,
quantum existimo propter duos homines, unum per
quem resurrectio mortuorum : propler quos etiani
duo Testamenta dicuntur. Quod vero factum est in
precepto in Israel : Ex diebus in dies conveniebant
lamentari filiam Jephthe Galaaditidem quaternos dies
in anno (Judic. xu); non puto significare ali-
quid post impletum holocaustoma, quod erit in vila
wlerna, sed praterita tempora Ecclesie, in quibus
erant beati lugentes. Quatriduo autem figurata est
ejus universitas propter quatuor parles orbis, per
quas longe lateque. diffusa est : Ad historim vero
proprietatem non arbitror hoc decrevisse Israelitas,
nisi quia intelligebat in ea re judicium Dei magis ad
percutiendum patrem fuisse depromptum, ne tale
sacrificium deinceps ullus vovere auderet, Nam quare
luctus et lainentatio decerneretur, si votum illud

p hetiie fuit? Sic autem et illud quod populus

Ephrem postea ab eodem Jephihe debellatus est, ad
judicium Dei quod erit in (ine referendum est, sicut
ipse Dominus dicit : Eos qui noluerunt me. regnore
sibi, adducite huc et interficite coram me (Judic. xu).
Nec ibi quadraginta duo millia vacanti numero com-
memorati sunt, Sicut enim illi duo menses propter
sexaginta dies senarium numerum sex ztatum signi-
ficant, ita et ibi sexiesseptenarius ductus hoc idem
figurat, quantum ad sex xtates s:eculi pertinet, Se-
xies etenim septem, quadraginta duo sunt. Nec fru-
stra et ipse. Jephthe sex annis populum judicavit
(ibid.).

Digitized by Google
