$51

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. M

$53

sant, Non licet. sacerdotibus calicem Domini tollere A quotidie spiritaliter agit. Unde in Evangelio, Ego

nisi tradatur eis a diacono. Cum autem ordinantur
levit:e (quod licite fieri potest a viginti annuis et
supra) accipiunt orarium super sinistrum humerum :
ut intelligant se accepisse Dei jugum quo premant
omnia quz ad mundum pertinent, qu: significantur
per sinistrum humerum, Accipiunt etiam textum
Evangeliorum, ut intelligant se esse przecones Evan-
gelii.

Sequitur ordo presbyterorum, qui a filiis Aaron
sumpsit exordium. Dum isti a triginta annis et su-
pra ordinantur (episcopo eos benedicente, eL manus
super capita eorum tenente) omnes presbyteri, qui
cum eo sunt praesentes, manum cum episcopo le-
vantes super eos Spiritum sanctum invocant. Post
invocationem accipiunt stolam super utrumque hume-
rum, ut intelligant se debere esse munitos per arina
justitie a dextris et a sinistris, ut nec eos adversa
frangant, nec prospera extollant, Accipiunt et cali-
cem cum vino de manu episcopi, eL patenam cum
hostia : ut intelligant se habere potestatem offerendi
Deo hostias placabiles, corpus scilicet e(. sanguinem
Christi. Magna dignitas, mira potestas, excelsum et
expavendum officium ! Hoc ordine non est alius excel-
sior in Ecclesia. Episcopis tamen superaddita est or-
dinatio clericorum, basilicarum dedicatio, chrismatis
consecratio, per manus impositionem con(irmatio, et
generalis super populum benedictio ne si eadem po-
testas auctoritatis in omnibus et ab omnibus habere-
tur, obedientiam dissolveret et scandalum generaret.
Quiautemseptem ordinibus exaltantur spiritaliter ipsa
officia implere debent. Qui igitur infidelem convertit,
vel fidem docet. catholicam, et sic spiritaliter in ec«
clesiam introducit, vel juste per excommunicationem
expellit, ostiariorum implet officium. Qui autem male
viventes in Ecclesia docendo corrigit, et minores
instruit juxta Scripturas authenticas, lector est
spiritaliter. Qui vero orationibus suis aliquem a
vitiis liberat diabolicis, officium exorcisue celebrat,
Qui lucem boni operis aliis ministrat, spiritaliter
acolythus est. Qui tant munditiz est quod exemplo
ejus et consilio, czeteri sordibus criminum lavantur,
officium subdiaconi implet et possidet. Qui corpus et
sanguinem Christi discrete dispensat digne accipien-
tibus, vel ad orandum et. vigilandum exemplo sui
alios hortatur, diaconi gerit officium. Qui autem
corpus et sanguinem Domini [digne consecrat, olfi-
cium tacerdotis spiritaliter perficit. Sacerdotes
successores sunt septuaginta duorum discipuloruin,
episcopi autem apostolorum. Episcopus interpretatur
superintendens, sacerdos dans sacra, diaconus mi-
nister, subdiaconus subminister, acolythus cerofera-
vius, exorcista conjurator. Quod autem lector a le-
gendo, vel ostisrius ub ostio dicatur, non ignorat
lingua Latina. Nugc autem videndum est quod om-
nes habentes hos gradus przetactos spiritaliter. vi«
carii sunt episcopi, qui in se lunc officia complevit.
Ostiarium enim se monstravit esse, quando ejecit
C€mentes et. vendentes de templo. Quod in Ecciesia

sum ostium, dicit Dominus (Joan. x). Lectorem vero
$e ostendit cum in melio seniorum librum Isaize
aperiens distincte legit ad intelligendum. Exorci-
slam se indicavit, ejiciens diemonia; acolythum,
dicens : Ego sum lux mundi (Joan. vin). Subdiaco-
num, quando lavit pedes discipulorum ; diaconum,
quando corpus et sanguinem suum propriis manibus.
dispensavit discipulis, et. iterum quando eos ad
orandum hortatus est, dicens: Vigilate et orate
(Mauh. xxvi). Verum. sacerdotem. se monstravit
quando panem et vinum in corpus ct sanguinem
suum commutavit, et uLin memoriam su: passionis
idem | facerent discipulis injunxit. Et iterum mani-
festius boc implevit officium quando ipse idem sa-

B. cerdos et hostia seipsum in ara crucis obtulit Patri.

Et adhuc gloriosius implet, duum sedens ad dexteram
Patris, interpellat pro tiobis. Et sic qu:e in celis et
in terris sunt pacificans, soli polique patriam unam,
facit rempublicam

Cap. Vl. De vestimentis sacris.

Post hec de vestimentis sacerdotalibus breviter
dicamus et primum commemorauda sunt Veteris
Testamenti que fuerunt: dux tunic:e, bissina et
hyacinthina , zona, feminalia, superhumerale, mitra
(qui alio nomine cidaris vel tiora dicilur), et lami-
na aurea, qua supra mitram ante faciem ponebatur.
Zona autem et superhumerale , variata erant qua-
tuor coloribus , bysso, purpura , hyacintho, croco,
per quos quatuor elementa. significantur. In super-
bumerali autem erant insculpta nomina duodecim
patriarcharum, ín duobus pretiosis lapidibus, sex in
uno, et sex in altero. In rationali autem erant duo-
decim lapides, duodecim patriarcharum similiter
nomina in se sculpta habentes. 1a. lamina aurea in-
$culptum erat nomen Dei, quod vocant lMebrei,
ineffabile, Sacerdotes autem Novi Testamenti non
utantur bis omnibus, ornamentis, quia non utuntur
nisi una tunica prater pontifices : amictum. etiam
habent in loco superhumeralis et rationalis, quia
et nunc superhumerale appellari solet. Nulli au-
tem lamina aurea utuntur. modo, quia quod olim
in illa, nunc in signo crucis monstratur. Ut enim
dicit Hieronymus, sanguis Evangelii pretiosior est
auro legis. Zona autem nunc omnes utuntur. sacer-
dotes, et stola, qua vetus sacerdotium non utebatur,

ut illud impleant. Evaugelicum : Tollite jugum meum.
super vos (Matth. x1). Quod autem zooa, et superhu-

merale nunc tot coloribus non variantur, nec illi
lapides solent poui in superhumerali nil refert, cum
Christiana religio veritati serviens idem mystice
rebus compendiosis facit, quod vetus observatio.
sumptuosis.

Nuuc vero quid signiflecnt vestimenta Novi Testa-
menti, breviter dicamus. Alba, id est, tunica illa
qua Crece poderis .[ ro3zpiz ], hoc est talaris di-
citur, significat munditiam in anima. Zona castita-
tem in corpore, quod ad temperantiam pertinet.

Digitized by Google
