335 APPENDIX AD IliIUGONIS OPERA DOGMATICA. $36
AA aU TD TÉRRA

SPECULUM DE MYSTERIIS ECCLESLE.

PROLOGUS.

De sacramentis ecclesiasticis, ut. tractarem, eo-
rumque mysticam dulcedinem vobis exponerem,
vestra rogavit dilectio. Cum autem libentius, quia
facilius et audentius, logicas quam theologicas, jure
consuetudinis, revolvam sententias : dubitare coepi,
an contradicere, an potius scribere mallem. Mox
vero illud recolens, quod omne bonum communica-
ium pulchrius elucescit, cum communicatur, con-
sequenter stylum ad scribendum converti, ejus in-
vocato auxilio, qui aperit et nemo claudit, claudit et
nemo aperit (Apoc. 11). Desideratum itaque libellum
interno fluentem nectare, velut favum mellis, vestrae
propinavi intelligentize, quem quia in eo speculari licet
quid mystice reprasentent singula in Ecclesia, Spe-
culum Ecclesix inscribi placuit.

Car. env. De. Ecclesia.

Ecclesia igitur, in quam populus convenit ad lau-
dandum Deum,. significat Ecclesiam sanctam Ca-
tholicam, qui construitur in ccelis vivis ex lapidibus.
Hsec est domus Domini firmiter xdificata. Angularis
fundamentum lapis Christus missus est. Super hoc
autem, non prater boc, fundamentum est apostolo-
rumet prophetarum, sicut scriptum|est : Fundamenta
ejus in montibus sanctis. (Psal. xxxvi). Superzdifi-
cati parietes, Judzi sunt et gentiles de quatuor
mundi partibus venientes ad Christum. Omnes lapi-
des expofiti sunt et quadrati, id est. sancti, mundi
atque firmi. Qui per manus summi artificis dispo-
nuntur permansuri. Quorum quidam feruntur et
non ferunt, ut simpliciores in Ecclesia. Alii feruntur
et lerunt, ut medii, Alii tantum ferunt et non ferun-
tur, nisi a solo Christo, qui est singulare funda-
mentuni. In hoc euim zdificio quanto quis differen-
tius excellit, tonto humilior plus zdificii sublevat.
Omnes una claritas more exmenti conjungit, duin
vivi lapides pacis. compage ligantur. Turres autem
praedicatores sunt et przlati Ecclesiz, qui sunt mu-
nimenta eL defensio ejus. Unde sponsus ad sponsam
in Canticis canticorum sic loquitur : Collum tuum
sicut turris David , edificata cum | propugnaculis
(Cant. 1v). Gallus qui superpositus est praedicatores
reptaesentat. Gallus enim, noctis profunda pervigil,
horas ejus dividit cantu, dormientes excitat, diem
appropinquantem precinit; sed prius seipsum ver-
bere alarum ad cantandum excitat. Notate singula
mystice; non enim est hie quidquam otiosum. Dor-
mientes sunt. filii hujua seculi in peccatis jacentes;
gallus, chorus prelatorum qui districte praedicant,
dormientes excitant, ut abjiciantopera tenebrarum,
clamantes : Ve dormientibus | Exsurge, qui dormis.
Lucem venturam prznuntiant : dum diem judicii et
futuram gloriam praedicant. Prudenter autem. ante-

À quam aliis przedicent, virtutibns se a somno peccati

excitantes, corpus suum castigant, Unde Apostolus :
Castigo corpus. meum et in servitutem redigo (I Cor.
11).Ifi etiam. vertunt se. contra. ventum, quando in-
erepando et. arguendo contra rebelles fortiter dimi-
cant vel resistunt, ne lupo veniente quandoque fu-
gisse arguantur. Virga ferrea in qua gallus sedet
rectum reprzsentat sermonem pradicantis, ut non
loquatur exspiritu hominis , sed Dei seeundum
Scripturas, juxta illud : Si quis loquitur quasi ser-
mones Dei (I Petr. ww). Quod virga est supra per
crucem posita innuit sermonem Scriptutarum per
crucem consummatum esse et confirmatum. Ünde
ait Dominus in passione : Consummatum est. (Joan,
xix). Et titulus ejus super eum indelebiliter scriptus
est. Tholus, super quem crux ponitur, perfectionem
per rotunditatem | significat , quoniam perfecte et
inviolate fides catholica prz:dicanda est et tenenda.
Quam nisi quisque integram inviolatamque serva-
verit, absque. dubio in. eternum peribit. Vel tholua
mundum significat pretio crucis redemptum ; pro-
pter quod crux ponitur super ipsum. Gallus supra
crucem positus significat quod hoc debel przdica-
tor astruere quod Christus per crucem suam rede-
mit mundum. Pinnaculum turris, mentem vet
vitam pralati qua tendit ad alta, repraesentat,
Campana quarum sonoritate populus ad eccle-
siam convocatur, przsdicatores mysticant, qui quia
ad multa sunt necessarii, multis designantur
vocabulis. Plectrum quod ex utraque parte sonum
elicit, lingua przedicatoris est, quze utrumque Testa-
mentum resonare facit. Lignum, unde pendet cam-
pana, crucem significat ; ligatura, charitatem, per
quam charitatem przdicator e&uci astrictus gloria-
tur, juxta. illud : Mihi autem. absit. gloriari. nisi int
eruce. Domini nostri Jesu Christi ! (Gal. vi.) Chorda
vita est et humilitas pr:edicatoris. Unde Apostolus :
qui propter alios condescendit : Sive excedimus pro-
pter Deum, sine. condescendimus. propter nos. (11
Cor. v). Annuli in fune, perseverantia vel coroua
premii.

Fenestre ecclesie vitres Scriptura sunt divinse,
qua ventum et pluviam repellunt, id est nociva pro-
hibent ; et. dum claritatem veri solis in Ecclesiam

D per diem transmittunt, inhabitantes illuminant. Hze

ins latiores sunt, quia mysticus sensus amplior
est et przcellit litterali. Has frequentant przedicato-
res, qui ut nubes. volant et quasi columbe ad. feue-
stras suas (Isai. Lx. ltem. per. fenestras. quinque
sensus corporis signifieantur, qui extra siricli esse
debent, ne vanitates hauriant, et. intus patere ad
bona spiritualia. Ostium Christus est, unde in Evan-
gelio : Ego sum ostium, dicit Dominus (Joan. x). Co-

Digitized by Google
