$49

SPECULUM ECCLESLE.

$50

in testimonium pacis auditum est quando veritas de A exorcista , acolythus, subdiaconus, diaconus, sacer-

terra oria esi justitia de celo prospexit (Psal. Lxxxi).
Et quia pena iun quam homo cecidit per culpam,
ad memoriam per Seripluras reducitur, Alleluia
cantus lztitize tacetur. Ab. adventu osque ad Nata-
Jem Doinini, a Moyse usque ad Christum tempus est
in quo peccatum regnavit, uon propter ignorantiam
ut inors prius , sed propter infirmitatem carnis. [n
hoc Alleluia cauitur, quia patres sub lege fuerunt,
sed Gloria in excelsis Deo siletur, quod est. signum
pacis ei justilize, quam lex dare non potuit. Tempus
a primo adventu usque ad secundum, est inter Pen-
' tecosten et Adventum Domini. In lioc cantat Ecclesia
Alleluia in spe resurrectionis , et Gloria in excelsis
Deo, pro justitia. reddita. Quotidie canit Alfeluia,
quia spes ejus firmatur. Gloria in excelsis Deo, non
quotidie sed tantum in festis, quia quotidie offendit.
Sed in fide tamen, id est in die quain fecit Dominus,
semper tenet justitiam , quia seinper in fide, et non
seuiper in operibus laudat. Quartum tempus est inter
Pascha et Pentecosten et statum zterud felicitatis
significat, in quo Gloria in. excelsis quotidie canitur
et duplex Alleluia januas; Ecclesie etiam publice
ponitentibus aperimus, genua non flectimus sed ad
quid hoc cernimus si mysterium non. intelligimus ?
Gloria in excelsis tunc canitur, quia in resurrectione
justitia, id est charitas perficietur, el pax plene
dabitur. Duplex dicitur Alleluia, propter duplicem
stolam in Albis, quia gloria incorruptionis erimus
vet?iti. Poenitentibus Ecclesie janua aperitur, quia
nullius peccati improperium tunc erit, quia totum
absorptum erit a gloria. Stantes oramus, quia tunc
non erit pro quo flectantur genua, sed domus Dei
replebitur gloria. Sed quid est quod non canimus
in privatis feriis, Gloria in excelsis Deo, nec duo
Alleluia nisi quod nondum liabemus perfectain justi-
tiam nec gloriam quam exspectamus ? Tamen sim-
p'ex Alleluia canitur, qua Ecclesia jam primam re-
surrectionem liabet. Unde semper Alleluia cauitur
excepta Septuagesima. Quia igitur hoc tempus fi-
gura est tanti. gaudii, in Dominicis eL festis hoc
cantat Ecclesia. Sed quia nondum sumus in ilio in
privatis feriis tacet, Ergo per Quatuor Teinpora
variatur status. Ecclesie. Primum culpam intulit,
secundum detexit, tertium eain delevit per justitiam
sed reservavit penam, quartum perficiet justitiam et
absorbebit poenam. Primum fuit eulpz et. paese,
secundum poen: et prophetiie, tertium poea:e et gra-
tim, quartum gratie et glorie. Posterus ordo, anni,
in significatione myslicat in resurreclione primos
novissimos; similiter in quibusdam qum in festo
fiunt circumcisionis. [nter lec autem multa, quie
Jicet minima videantur , magno tamen (lunt inyste-
rio, prieteriniuimus, quia ad alia qui proposuimus
festinamus.
Car. V. De ordinibus clericorum.
Sequitur ut videamus de septem ordinibus cleri-
corum, qui sunl septem gradus Ecclesie per quos
qui clericus est ascendens efficitur ostiarius, lector,

dos. Primus. ergo gradus esL ostiariorum, quorum
est discernere quos ab ecclesia juste repellant, et
quos ad eam digne recipiant. Ad istos etiam perti-
net res. ecclesie fideliter custodire; unde claves
ecclesiz eis traduntur, cum. ordinantur. Postea pro-
moventur ad officium lectorum ; ad quos pertinet
legere in ecclesia prophetias et apostolicas Scriptu-
T35. Istis, cum ordinantur, traditur codex divinarum
lectionum, ct dicitur eis : Accipite el. estote verbi Dei
relatorea, habituri, si bene impleveritis officium, par-
tem cumiis qui fideliter ministraverunt Domino. Unde
qui ad hunc gradum provehitur, litterarum scientia-
debet resplenderc. Tertio loco promoventur ad ordi-
nem exoreistarum, ut liabeant imperium super dz-
mones ejiciendos. Hos decet mundum spiritum ha-
bere qui dehent immundis imperare. Hi, cuin ordi-
nantur accipiunt librum exorcismorum, et dicitur
eis : Accipite et habete potestatem imponendi manure
super energumenos. Cum autem. ordinantur acolythi
accipiunt candelabrum cum cereo, ut sciant se mane
cipatos ad succendendum et deferendum luminaria.
Accipiunt etiam urceolum ad infundendum aquam
in calicem, in quo cousecrandum est corpus Christi,
Quinto loco ordinantur subdiaconi, qui ministerio
altaris approximant; quorum est portare vasa cor-
poris et sanguinis Christi. Unde lex continenti
imponitur iHis, juxta illud : Mundamini qui fertis
vasa Domini (Isa. Li). Cum. euim spiritualis radius
luminis castitas sit in clericis, est tamen castitas
quasi propria virtus eorum, qui accedunt ad hes
tres summos ordines, qui per antonomasiam, id est
per excellentiam , jam sacri ordines appellantur.
Subdiaconi autem ministrant officiis levitaruim. Ad
horum officium pertinet corporalia et substratoria
levare vel lavare. [ti, cum ordinantur, accipiunt pa-
tenam et calicem de manu episcopi ; de manu vero
archidiaconi urceolum et.aquam in eodem, el mae
nutergium accipiunt, quibus sacer:los et levita mun-
dare manus debent tractaturi Doiminica sacramenta.
: Sexto loco succedunt. diaconi non sine mysterio
senarii, qui numerus perfectionem significat. Hic
erdo in Veteri Testamento a tribu Levi sumpsit
exordium, et in Novo Testamento ab apostolis cou-

p (irmatus, quando apostoli septem viros Spiritu saa-

elo plenos ad hoc officium elegerunt (Act. vi). Unde
saucti decreverunt, ut in omni matre Ecclesia septem
diaconi in celebratione circa allare missae assiste-
rent, propter septem dona Spiritus sancti. Hi in
Apocalypsi dicuntur septem angeli tuba caueutes,
quia illorum est alta mysteria Dei inspiratione in-
tenta foris resonare. Ili dicuntur septeia candelabra
aurea, quia eorum est. lucem Evangelii aliis osten-
dere. Ili sunt. septem tonitrua, quia. terribiliter to-
nare debent : Omnis arbor que non [acit fructum
bonum excidetur , et in ignem mittetur (Maith. xxxi).
lsíi in modum praeconis manifeste admonent ad
orandum , et ad genu flectendum. Isti evangelizant,
et sacramenta corporis et sanguinis Domini dispen-

Digitized by Google
