"y

DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS. — LI5. tl.

ua

Ecclesia collegit, sed Damasus papa ut nunc moris A Car. Xll. (Quod missa tribus linguis. celebratur a

esi legi instituit. Qui ctiam in festivis diebus Pneuma
quod Jubilnn dicitur, cantare statuit. Sed abbas
Notherus de Sancto. Gallo Sequentias pro Pneumis
compostiisse legitur; quas Nicolaus papa ad missam
cantari concessit. Anastasius papa decrevit ut dum
Evangelium legitur nullus sedeat, Credo ín. tnum
Deum Constantinopolitana synodus invenitur com-
posuisse; sed Damasus papa ad missam eantari in-
stituit. Offertorium Gregorius composuit, et ad
missam cantari instituit. Apostoli et eorum primi
successores in quotidianis vestibus et ligneis calici -
hus missas celebraveruut, sed Clemeus tradente
Petro apostolo usum sacrarum vestium ex lege
sumpsit, el Stephanus. papa in sacris vestibus mis-
sam celebrari instituit. Zepherinus papa vitreis;
Urbanus autem papa. aureis vel argenteis calcibus
et. patenis offerri statuit. Sylvester papa. corporale
lineum addidit, eo quod Joseph corpus Dominicum
involvit in sindohe munda. Orate pro «e Leo papa
slatuil dici ; qui etiam prifationes composuit. Dio-
2)sius tamen Areopagila primus Pr:fationem com-
posuisse putatur; sed Gelasius papa ad missam
cantari instituit. Sursum corda de Jeremia; Gratius
agamus Domino Deo nosiro, de Apostolo est sumptum.
Sanctus, sanctus, sanctus, Sixtus. papa dimidium de
Evangelio, dimidium de Isaia. composuit, et ad wis-
sam cantari statuit. Canoneni Gelasius papa compo-
suit; sed Gregorius papa Capitulum interposuit,
quod sic incipit Diesque nostros. Leo papa sanctum
sacrificium et immaculatam. hostiam apposuit. Pater
noster Dominus quidem docuit, sed Mattlieus com-
posuit; Gregorius vero papa ad missam cantari
censuit, ]pse et praecedens Capitulum Oremus :
Praceptis, et sequens Libera. nos, quesumus, Do-
mine, addidit. Benedictionem episcopalem  Mar-
tialis episcopus apostolorum discipulus ex magiste-
rio apostolorum tradidit; quam probabile studium
Deo servientium auxit; isque mos ex eo usque-
quaque invaluit, Ambrosius dicere cepit, Pax Do-
mini sif semper vobiscum. Innocentius papa dici et
pacem dari constituit. Agnus Dei Sergius papa com-
posuit, et ad missam cantari instituit. Julius papa
intinelienem corporis Domini in sanguinem prohi-
buit, et Gelasius papa illum excommuuicavit qui
corpus Domini acceperit, et sanguinem non sum-
pserit, id est sumere contempserit. Sic enim verba
decreti intelligenda sunt : alioquin anathema essent
qui in die Parasceves communicant, quia tunc cor-
pus Christi sumitur sine sanguine Christi in specie
vini. Consecratur quidem vinum per tactum corpo-
ris Chrisü, sed in sanguinem non mutatur, cum
verba ad hoc instituta nou dicantur. Communionem
Gregorius papa composuit, et ad missam cantari
statuit. Benedicamus Domino de Psalterio sumptum
est; Deo gratias de Apostolo : sed hac dici Leo
papa constituit. Ex his omnibus Gregorius papa
missam ordinasse dicitur ut bodie in Ecclesia can-
tatur,

quare.

Notandum quod tribus linguis, Hebraica, Grzca
et Latina. missa celebratur, quia his titulus passio-
nis Domini nostri Jesu Christi, cujus reprasentatio
missa est, scriptus fuisse legitur. Hebraicum quippe
est Alleluia, Hosanna, ct Amen, Gr:ecum vero K yrie
eleison ; Latinum reliquum officium.

Cap. XIII. Que ratio cantandi in celebratione misse,

Jam nunc ad thesaurum. summi sacramenti, scili
Cet ad misse sacrarium, accedendum. est. Quod si
mibi pervium se fecerit thesaurus salutis ; si aperue-
rit clavis David, qui aperit et nemo claudit, cluudit
et nemo aperit. (Apoc. m, 7), gratulari. et. cantare
licebit animze mez quod eam in cellam vinariam

B introduxit, Nam quod in Veteri. Testamento pro-

missum, prwfiguraum et a lounge salutatum, in
Novo autem datum , revelatum et palam factum
est, hic przseutialiter exhibetur, non in umlira, sed
in veritate; non. in figura, sed in re. Ilic illud agi-
tur, in quo. noster David insanire videbatur (egi
Achis, quanto tympanizabat, corpore super lignum
crucis extenso, et impingehat ad ostia civitatis (1
Reg. xi), id est 3d conclusa corda et sibi non cre-
dentia, quando ferebatur in manibus suis teuens
panem et vinum, et dicens : Hoc est corpus meum :
Hic est sauguis meus. Novi Testamenti ( Mau.
xxvi); quando defluebant sative in. barbam , id. est
videbatur loqui infautilia dicens : Nisi manducare-
ritis carnem meam et biberitis sanguinem meum, uon

C habebitis vitam in vobis (Joan. vi). Qui tamn. ac-

cepto regno super universum Judam universumque
Israel , nunc, juxia mysticum sensum per apolipo-
menon, indutus stola byssina, vestitus ephod lineo,
precentor inclytus choros ducit saerificans et. sub-
silit coram arca fcederis Domini. O regem, o sacro-
rum principein. Quod sibi tantum tam clari capitis
tripudium : dum tendi arce Dci tabernaculum, et
indutus ephod offert holocaustum, ct in nom'me
Domini benedicit populum. Ad quem cum esset do
tribu Juda, non pertineliat sacerdotium, Sed repulit
Deus tabernaculum Silo, et. elegit tribum Juda, ele-
git David servum suum. Ecce progestit rex de
tribu Juda confidenter agere in iis qux. sciebat filio

p suo deberi a Domino suo in quem dicehat : Juravit

Dominus David et non. penitebit eua : Tu es sacer-
dos in elernum. secundum. ordinem | Melchisedech
(Psal. cix). Ecce imperat sacerdetibus , mandat
Levitis ut sanctificentur, cantores insütuil, eligit
qui arcana eantent, qui eanant per octava, qui clan-
gant tubis, qui personent buecinis, qui concrepent
lyris, eymbalis, nablis, organis, In his emnibus ad
Filium respicit, H»c. enim omnia per Christum in
Ecclesia coram spirituali arca Domint quotidie acti-
tantur. Arca namque Domini convenienter designat
corpus Domini uostri Jesu Christi, ante cujus conse-
crationem in Ecclesia magnis vocibus exsultatur.
Habet hac arca inse manna absconditum, quod
nemo novit nisi qui accipit, dulcedinem videlicet

Digitized by Google
