$29

DE FILIA JEPHTHE.

530

talia sibi sacrificia offerri vetuerat, curavit sibi A et urget quodammodo iste sacrarum Scripturarum

ejusmodi aliquid offerendum ut ipsa admiratio ma-
gnam gigneret quastionem, et magna quistio ad
perscrutandum magnum mysterium studium pim
menlis erigeret : pie vero perscrutans mens ho-
minis altitudinem prophetie, velut hamo piscem
Dominum Christum de profundo Scripturarum le-
varel.

Huic nos rationi et considerationi non obsistimus,,
scd alia est qu:estio de animo voventis, alia de pro-
videntia Dei qualicunque animo ejus bene utentis.
Quamobrem si Spiritus Domini qui factus est super
Jephthe, ut hoc voveret omnino praecepit (quoi qui-
dem Scriptura non aperuit) tamen si hoc iile przci-
pit cujus non licet jussa conteinnere, non solum in-
sipientia culpanda non est, verum etiam obedientia
laudanda est. Hoc eniin si se homo interimat (quod
utique humana voluutate atque consilio facere nefas
est) profecto intelligendum est obedienter fieri
potius quam sceleste, si divinitas jussum est. De
qua quzstione in libro ; Be civitate Dei satis dispu-
tatum est. Si autem Jephthe humanum secutus erro-
rem , humanum sacrificium vovendum putavit, ejus
quidem peccatum de unica filia jure punitum est ;
quod etiam ipse verbis suis satis videtur ostendere
Ubi ait : Heu me, filia! impedisti me, in offendicu-
lum facta es tu. in. oculis meis. (Judic. xi); discissis
etiam vestimentis suis. Verumtamen etiam hie ejus
error habet aliquam laudem fidei, qua Deum ti-
muit, ut quod voverat redderet. Nec divini in se
judicii sententiam. declinavit; sive sperans Deum
prohibiturum, sicut fecit Abrabze, sive ejus volun-
tatem etiam non probibentis intellectam — facere
polius quam contemnere statuens, Quanquam et
hic merito qusri potest utrum verius intelligitur
hoc Deum nolie fieri, et in eo potius Deo si non
fieret obediretnr, quoniam hoc se nolleet in Abrahz
filio , et in legitima probibitione monstraverat, Ve-
rumtamen si propterea Jephthe non faceret, sibi
potius in unica pepercisse, quam Dei voluntatem
secutus esse videretur. Magis ergo intellexit in eo
quod sibi filia occurrit, ultorem Deum, justeque
pens se fideliter subdidit, timens seviorem tan-
quam de Itergiversatione vindictam. Credebat. enim
bonz et virginis animam fili bene recipi, quod non
seipsam voverat immolandam, sed voto et volun-
tati non restiterat patris, et Dei fuerat secula judi-
cium. Mors enim sicut nec sibi a quoquam nec cui-
quam spoute inferenda est, ita, Deo jubente, recu-
sanda non est, cujus constitutione quocunque tem-
pore subeunda est. Nec quisquis eam perpeti de-
tractat, ut omnino evitetur, sed tantummodo ut
differatur laborat.

Nunc jam quid Spiritus Domini, sive per nescien-
tem Jephihbe, sive per. scientem, sive per ejus im-
prudentiam, sive per prudentiam, sive per obedien-
tiam, sive per. offensionem, sive per fidem in hae
re gesta prafiguraverit, quantum Deus adjuvat, re-
quiramus breviter et pandamus. Admonet enim nos

PATROL. CLX XVII.

C

locus, cogitare quemdam potentem virtute; talis
enim dicitur Jephthe, quod nomen interpretatur
aperiens. Dominus autem Christus, sicut indicat
Evangelium, discipulis suis aperuit sensum ut in-
lelligerent. Scripturas (Luc. xxi). Hunc Jepltha
Íraires. ejus. reprobaverunt, et de paterna domo
expulerunt, objicientes ei quod csset filius foruica-
rie, tanqu:emn. ipsi essent de uxore legitima nati.
Moc ctiam egerunt adversus Dominum principes
sacerjotam ei Scribm et Pharismi, qui de legis
observatione gloriari videbantur, tanquam ille
solveret legem, et ideo veluti non esset legitimus
filius. Et quoniam de sancta quidem Virgine corpus
assumpserat, quod fidelibus notum est, tamen ejus
mater, quantum ad gentem pertinet , etiam illa
Judaica Synagoga dici potest. levolvat qui voluerit
propheticos libros, et videat queties et quanta verbi
severitate atque indignatione Domini illa gens velut
impudica mulier de suis fornicationibus arguatur.
Uude est etiam illud in hoc libro recentissimum, vel
cum post KEplod quod fecit Gedeon, omnis Israel
legitur fornicatus, vel quod abierunt post deos
genüum quibus erant circumdati, Unde in illos
divina ira commota cst, ut per annos octodecim
contererentur a filiis Ammon. Sed nunquid non ex
eadem gente Israel etiam illi nati erant. sacerdotes
et Scribe et Phariszi, quos in eis diximus przfigu-
ratos, qui Jephihe tanquam isti Dominum Christum
veluti non legitimum filium persecuti expulerunt *
Sed in eo similitudo adumbrata est, quod isti, ut
dixi, veluti legis observatores cum qui contra prze-
cepta legis facere videbatur tanquam legitimi non
legitimum vere sibi visi sunt ejecisse. Secundum
hoc enim plebs illa dicta est fornicari, quod legis
precepta non servans tanquam viro non exhibeat
lidem. Sic autem scriptum est de Jephthie : £t
creverunt filii uxoris el. ejecerunt Jephthe (Judic. xi).
Verbum quod positum est creverunt, significat in
figura prevaluerunt, Quod in Jud:eis impletum est,
qui prevaiuerunt infirmitati Christi , quia ita vo-
luit ut ab eis qux oportebat. in passione perferrct.
Sicut hoc idem significans Jacob przvaluit angelo cuu
quo, ut ipsum porterderet, luctabatur. Dixerunt ergo

D ad Jephte : Non. hereditabis in domo patris. nostri

quoniam filius mulieris fornicarie es tu (ibid.). Tan-
quam dicerent quod Evangelium loquitur : Non est
iste homo a. Deoqui sic solvit Sabbatum (Joan, 1x).
Se autem jactantes. velut legitimos filios, Domino
dixerunt ; Nos ex fornicatione non sumus nati; unum
Patrem habemus Deum (Joan. vin). Et fugit. Jephihe
a facie fratrum. suorum. ei habitavii in terra Tho
(Judic, xi). Fugit, quoniam se quantus esset abscon-
dit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum glorie
ecrucifizissent (1 Cor. n). Fugit, quoniam morientis
inlirmitatem viderunt, virtutem autem resurgentig
non viderunt. Habitavit autem in terra bona, vel ut
expressius dicamus, opima. Quod enim Griece aga-
thon [&yefóv] dicitur, hoc Latine epimum dici-
11

Digitized by Google
