393

participem fieri, quando in baptismo membrum A

corporis Christi efficitur, nec alienari ab illius panis
consertio, etiamsi antequam illum panem comedat
et calicem bibat, de hoc szeculo iri. unitate corporis
Christi constitatus abscedat.

Cap. XXI. Quod parvuli im. etate congr&a  patri-
norum promissione tenentur.

Cum vero ad intelligibiles annos pervenerit, mo-
wendus est a. presbyteris et ab iis per quorum vo-
cem Satanz abrenuntiavit et fidei Symbolum accepit,
quatenus quod per aliorum ora promisit jam studeat
corde credere, et ore proprio confiteri, et. opere
imitari, Unde Augustinus in sermone habito Domi-
nica prima post Pascha : Vos ante omnia tam viros
quam feminas moneo qui filiolos in. baptismo sus-
epistis, ut. cognoscatis vos fidejussores exstitisse
apud Deui pro illis. Ideo. semper illos monete ut
castitatem custodiant, justitiam diligant, charitatem
teneant, hoc omnibus faciant quod sibi fieri volunt,
Ante omnia Symbolum et Dominicam orationem et
vos ipsi tenete, et illis quos excepistis ostendite, et
paterno affectu eos in Domino diligite. —

Car. XXII. De confirmatione.

Cum in baptismo plena sit facta peccatorum re-
missio, quid confert confirmatio? In baptismo da-
Aur Spiritus ad. remissionem, hie vero ad robur.
Per hanc enim contra. hostes invisibiles armamur.
Sine hoc sacramento polest homo salvari, si non
*x contemptu dimiserit. Est autem adeo pecessa-

vium et efficax. uL episcopali dignitati miuistratio (;

ejus reservata sit, et ut ab alio. traditum, habeatur
árritum.

De eucharistia in sequentibus dicemus ubi do
missa tractatus habebitur.

Cae. XXIII. De. penitentia.

Panilentia est commissa flere, et flenda nolle
committere, Et : Est, ut dicit Hieronymus, secunda
sabula post naufragium, quia si quis de munditia in
baptismo recepta periclitatur, per penitentiam re-
surgere potest et evadere. Ut. autem penitentia sit
"utilis, tria sunt necessaria : cordis compunctio, oris
confessio et satisfactiu, In contritione tamen cordis
ante oris confessionem peccata. dimitti credendum
vest, propter illud: Dixi : Confitebor adversum me

DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS. — LiD. I.

$24
Cap. XXIV. Quare parsilentia. solemnis non
itereiut.

Solemnis poenitentia, quie scilicet in publico ex-
ira ecclesiam agitur, non iteratur, licet iterentur
crimina propter qu:£ suscipitur, imo iteranti cri-
mina, aliud consilium datur. Quod ideo in Ecclesia
videtur coustilutum, ut. ileratio peccatorum , post
penitentiam amplius timeatur; qux* adeo detesta-
bilis est, quod auctorem suum etam penitentia
conveniente reddit indignum. inconsulto episcopo
non debet presbyter excommunicatos vel pnhlice
peenilentes reconciliare, nisi nllinia cogat nccessi-
las.

Ca». XXV. Qualiter sacerdos peccata dimittit.

Solus Deus peccata dimittit. Habent tamen aucto-

B ritates quod sacerdotes peccata. dimittunt, et quod

Deus per eos ea dimittit. Sed sacerdotes peccata di-
mittere dicuntur, quia sacramenta ministrant, iu
quibus et per quz peccata auctoritate divina dimit-
tuntur. Vel ideo sacerdotes peccata. cimittere di-
cuntur, qnia eum qui pro peccatis suis excommu-

.nicationis vinculo ligatus fuerat absolvunt. In quo

suo modo peccata dimittunt, quia eum propter prze-
*edentia peccata non amplius debere vitari osten-
dunt. Retinent autem. peccata iterum el iterum ut
magis evitentur, excommunicande : Dom no utrum-
que approbante sicut. dictum ést apostolis : Quorum
dimiseritis peccata, dimitlentur eis, et. quorum reti-
nueritis, retenta sunt (Joan. xx). Non ergo de oinni-
bus peccatis intelligendum videtur secundum hunc
modum remissionis vel retentionis, quod sacerdotes
ea dimittant vel retineant, sed de eis tantum pro-
pter quie lata est. sententia excommunicationis. Se-
cundum priorem todum de omnibus potest intel-
ligi,

Cie. XXVI. De. injuste. ezcommunicato. utrum liga-

fus sit.

De injuste excommunicoto queritur utrum. apud
Dew ligatus sit. Si enim non esl, quid est. quod
in typo Ecclesise dictum est Petro : Quodcunque liga-
veris. super terram, erit ligatum et in. calis? (Hatth.
xvt.) Sed forte solutionem mendicans dices : Quod-
cunque ligaveris juste super terram, erit ligatum et in
eielis. AL quomodo dicetur. injuste dedisse senten-

injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem f) tiam, qui rei veritatem scire non przxvalens secun-

seccati mci (Psal. xxxi). Quid igitur prodest sequens
eris confessio? Multum. In. cordis enim contritione

dimittitur reatus. et ateruze damnationis debitum-

ro criminalibus, se4 non debitum. peenze tempora-
lis. Deus enim. misericors et justus sic. peccata di-
wittit, ut ea tamen non relinquat impunita; poenam
"utem temporalem recipit pro zlerna. Hla autem ad
&accrdotis arbitrium habenda docetur, ubi mun-
dato a lepra dicum est : Vade, et ostende te sacer-
dotibus (Matti. vini), etc. Quod 8i post. contritionem
*ontemnalur, aut peccata jam dimissa redeunt (se-
candum quosdam) aut. peccato. ingratitudinis pari,
dimissis omn;bus, reus tenetur. qui gratx Dei iu-
graus invenitur,

PaTsoL. CLXXVIL,

dum andita recte judicavit? Item beatus. Gregorius
ait : Sententia pastoris sive justa sive injusta ti-
menda est. Ad quid ergo timenda est si. non tenet?
Econtrario videtur quod sententia iojuste lata in
irritum. cedat. Dicit enim decretum, causa 4 : Si
lata fuerit in te sententia, depone errorem et eva-
cuata est. sententia. Errorem dicit. culpam propter
quam datur sententia. Si ergo deposito peccato pro-
pter quod data est sententia, ipsa evacuatur, multo
magis vacua est ab inilio, quze nen propter pecca-
tum ejus qui in causam ductus fuerat, sed ex odio
sacerdotis est pronuutiata, vel sine ordine canonico
vel ex causa injusta. Hc tria namque in sententia
excommunicationis pensanda sunt : animus judicis ,

13

Digitized by Google
