$81

eam quz fil per veram penitentiam. Ideo autem
ter, quia per penitentiam dimittitur quidquid prava
locutione, cogitatione, vel opere cummittitur, sicut
supra dictum est. Canitur autem psalmus : Exsurgat
Deus (Psal. xvn), cum Antiphona, ut viribus desti-
tantur hostes huic emundationi resistentes. Cani-
wr et Antiplona : Qui habitat in adjutorio Altissimi
(Psal. xc), innuens nullum a. Deo protegi, nisi eum
qui, de suis viribus non przsumens, Dei adjutorinm
imploraverit. flis peractis, pontifex ad orationem se

confert, petens uit. omues qui eamdem | doiáum | in-,

traverint exauditos se esse gaudeant.

Cap. Vill. De residuo molt seu mola ad basim alta-
ris condendo,

Completa oratione, convertit se pontifex ad altare
incipiens Antiphonam cum psalmo : /ntroibo ad al-
tare. Dei. (Páal. xy). Et. quod remanet de molta
qua conditis: sunt sanctorum reliquix, fundit ad ba-
sim aliaris, quia quod ipse nequit, humiliter Deo
committit, et. purgationem scilicet subditorum per
aquam intelligunt, et honorificationem sanctorum.
Hine est quod in sacrificiis Veteris Testamenti de
sanguine hostiarum digito sacerdotis aspergebatur
conira Deum; vel in cornibus altaris ponebatur
juxta sacrificiorum diversitatem, et quod reliquum
erat, ad basiu altaris fundebatur, quia. sacerdotum
est quidquid possunt ad utilitatem gregis sibi com-
missi facere; quod autem vires suas excedit, Do-
mino devoiissime commeudare. Quam formam sum-
mus Pastor cxteris reliquit, cum passioni appro-
piuquans Patri dixit : Pater, serva eos quos. dedisti
vnhi (Joan. xvn). Quam Magistri formam secutus
Paulus in supremo articulo vit:e przsentis, dicebat
discipulis suis : Et nunc. commendo vos Domino, et
verbo gratia ejus (Act. xx). lloc autem innuit Anti-
phona. Dicit enim se introiturum ad altare Dei,
videlicet ad illud quod significatur per istud visi-
bile, ad quod non penetrat oculus carnis, sed pura
el devota intentio mentis. Et lioc est quod sequi-
tur : Ad. Deum qui latificat juventutem meam (Psal.
XLi).

Car. IX. De. extersione allaris cum lineo. panno.

Postea altare linteo extergitur. Linum enim de
terra ortum , eum maguo labore perducitur ad
candorem. Ergo quasi linteo altare non. manufa-
ctum. extergimus, quando Christum per angustias
passionis intrasse przdicamus in gloriam, et. eos
qui de corpore ipsius sunt, quod est Ecclesia, ad
ejus imitationem invitamus. Deinde oflertar incen-
snm, quod significat orationes sanctorum, quia pro
cis debent orare przlati, quos ad tolerantiam pas-
sionum invitant.

Ca». X. Quid significetur in unctione altaris.

His expletis, pontifex crucem facit de chrismate
in medio allaris; deinde per quatuor ipsius cornua,
sicut prius fecerat de aqua consecrata. Et eet. ocdo
cougruus, ut post emundationem per aquam el post
alia qux dicta sunt, oleum adhibeatur, quia et san-
cla Ecclesia prius in aqua mundatur. bapuismatis,

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

$85

À et sic unctione chrismatis insignitur per manus
pontificis. In qua unctione datur Spíritus sanctus ad
diligendum Deum et proximum, sicut in ea unctione
qua fit in baptismo datur. idem Spiritus ad remis-
$ionem peccatorum. Üngitur ergo altare et cane
tatur Antiphona : Unzit te Domings oleo latitim pre
consortibus tuis (Psal. xtiv). Ut in hac unctione
intelligamus grati; plenitudinem qua praecessit iti
capite, et misso Spiritu sancto die Pentecostes re-
fulsit in apostolis. De qua etiani plenitudine, testa
Joanne, omnes accepimus (Joan. 1). Unde consecrato
altari cruces undique chrismantur in parietibus.

Car. Xl. Quid sit quod altare. velaminibus albis co-
operitur?

Peracta denique consecratione, aliare velaminibus
B albis cooperitur, quibus et. sacramentum novitatis
intelligitur in baptizatis, et praenuntiatur. gloria fu-
ture incorruptionis, qux» erit in dedicatione illa
gloriosa que jam completa in capite, in. membris
exspectalur adimplenda.
Car. Xll. De. sacramentis. ecclesiasticis.
Quoniam de ecclesi consecratione, prout. brevi-
tatis ratio poscebat, egunus, sub eadem compendil
regula de eis qux in Ecclesia. geruntur, aliquid di-
camus. Septem sunt. priacipalia sacramenta que in
ecclesia. ministrantur , quorum quinque generalia
sunt, quia ab eis neuter sexus, nulia. etas, conditio
nulla excluditur, videlicet. baptismus, confirmatio,
Eucharistia, penitentia, unctio infirmorum. Duo par-
ticularía sunt, eo quod non tribuantur omuibus,
sed quibusdam hominum, ordines scilicet et conju-
gium. De his omnibus scribere necessarium -duzi,
ut memoriter teneam quid in his acceperim, sive
ministrem, si quando aliquod eorum manibus meis
ministrari contingat. Alioquin ad usus aliorum pa-
mes porto, nec gusto, divina tamen gratia sua non
deserente sacramenta. Notandum igitur quod prze-
dicla quinque sacramenta generalia remedia sunt
contra peccata, et originalia, et actualia. Et est ba-
piismus intrantium Ecclesiam : confirmatio stan-
lium quasi in pugua , poenitentia lapserum sed re-
surgentium , eucharistia manentium in Ecclesia ,
unctio exeuntium ab hac vita. (uic quidem remedia
ante legem fiebant per sacrificia : sub lege, et per
cireumcisionem | et per sacrificia. Sacramentum
duobus modis dicitur. Aliquando enim sacramen-
tum dicitur sacre rei signum, velut in baptismo
exterior ablutio, qux interiorem siguifical emunda-
tionem. Aliquando dicitur sacramentum quasi sa-
crum secretum, velut. sacramentum | incarnationis
et hujusmodi. Sacrameutum autem in tribus con-
sistit, videlicet in factis, in dictis, in rebus. ln rc-
bus, ut est aqua et oleum, in dictis, ut est invoca-
tio Trinitatis ; in factis, ut est submersio in aquam
et insufflatio.
Cap. Xlil. De baptismo.
Primum sacramentum est baptismus. Est enim
quasi janua omnibus atria. Ecclesiz introcuntibus.
Est autem. baprismus immersio hominis in aquam,

D

Digitized by Google
