ll.

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

$29

assumpsit naturam, non personam. Non enim as- A ita personam esse non habuit. Sed dices : Quare

eumpsit hominem personam, sed assumpsit homi-
nem in personam. Intellige quod dico. Firma est
fides catholica; Verbum persoua assumpsit homi-
nem non personam, sed naturam. Quare non dici-
mus personam as-umptam, sicut dicimus personam
assumentem ?* Ne duas personas przedicemus in
Christo, et ne quaternitatem inducere videamur,
et confundatur Trinitatis confessio. Propterea dici-
mus hominem naturam, non personam, assumptum
2 Verbo. Quid est homo? Anima et corpus. Pro-
p:erea homo assumptus est, quia anima et corpus
assumpium est. Propterea persona assumpta non
est, quia anima et corpus antequam Verbo uniren-
tur in personam, non erant inter se unita ad per-
sonam. jdcirco quia assumpta non sunt, unila non
sunt, assumpta persona, quia vero in eo quod as-
sumpla sunt unita sunt, in persouam assumpta
sunt. Sed dices : Si anima et corpus antequam uni-
rentue Verbo, ideo persona non erant, quia. inter se
unita non erant, nonne tamen anima etiam sola per
$e persona erat, inquantum spiritus ratioualis erat?
Si autem anima etiam s0la persona erat inquantum
Spiritus rationalis erat, quomodo persona non as-
sumpta est quando anima rationalis assumpta est?
Sed sicut anima rationalis et caro. ideo nou sunt
"ssumpta persona, quia ante assump.ionem non
habuerunt unionem, sed assumpta im persouam,

. Quia ex eo unita sunt quod assumpta sunl, sic et

anima rationalis ideo assumpta mon est persona,
quia ante unionem Verbi sicut per se esse non ha-
buit, ita persona esse non habuit. Ex quo enim ce-
pit, uniri ccpit; et ex quo fuit, unita fuit, Ex quo
autem unita fuit, una cum eo cui uniebatur persona
fuit. Vide quid sequitur. Si ex quo fuit unita fuit,
et ex quo unita fuit persona fuit, ergo ex quo fuit
persona fuit? Si autem ex quo fuit persona fuit,
quomodo persona assumpta non cst que persona
fuit, quando assumpta est? Sed considera. Non ie
perturbet sermonis involucrum : fides queritur.
Sermo multa perturbat. intende tibi. Ex quo fuit
perso.a fuit, quia ex quo fuit unita fuit. Quare
ergo non dicimus personam assumptam ? Intende.
Quando assumebatur, uniebatur. Ex quo capit

ergo assumptus esse dicitur, si persona assumpta
non dicitur, cum illud rationalis nature quod as-
sumptum est, anie ipsam unionem nec homo nec
persona fuit, quia extra unionem per se nunquam
fuit, quoniam assumplum est ex quo fuit? Sed
considera quia id rationalis naturz «quod assum-
ptum est ex eo quod fuit homo, id est humana
natura, esse habuit, Quia ergo assumptum est iu
eo quod fuit, ex quo homo fuit, ideo homo assum-
ptus est. 1d enim assumptum est quod bomo fuit in
eo et ex eo quod assumptum est, quia autem id quod
assumptum est rationalis nature ex eo quod fuit
persona non fuit, quia per se non fuit; sed ex eo
quod assumptum est unitum cst, et ex co quod uni-

B tum est, una cum Verbo uniente persona est. Idcirco

persona assumpta non dicilur, sed natura, quia
quod assumptum est ex eo quod fuit, et natura ct
homo, id est natura humana esse habuit; persona
autem non ex eo quod fuit, quia illud per se nun-
quam fuit, sed ex eo quod Verbum personz unitum
est, esse capit. Propterea homo assumplus est, id
est humana natura, non persona.

COLLATIO ij.
De incarnatione Verbi et mysterio ejus respectu nuntii
et Virginis.

Omnia per sapientiam Dei facta sunt; ad ipsam
autem. sapientiam facta non sunt, nisi illa solum
quz sapientia frui possunt. Ilz:c autem sunt ratione
utentia, et intelligentiom sensumque percipiendi
boni malique fugiendi hahentia. Quorum pars sur-
sum erat condita in angelis, pars deorsum in homi-
nibus ordinata. Igitur homo non solum per sapien-
tiam Dei factus erat ut esset, sed etiam ad sapien-
tiam Dei factus erat ut beate. essct, ut. illa videlicet
frueretur eo sensu quo sapientia percipi potest, Sed
quia peccando sensum amisit quo sapientia frui de-
buisset, oblitus est ipse comedere panem snum, et
refectionem illam qua vivunt animi in corporalem
commutavit delectationem, Terrenis igitur et cor-
poralibus sensu et affectu. immersus, non potuit se
ad spiri.ualium cogitationem sive amorem erigere,
sed sola ea quie carnis sunt sapiens, spiritualium
jucunditatem non agnovit. Ipsa autem Dei sapientia

wniri ccpit et ex quo uniri cepit persona esse p noluit amittere bominem qui propter ipsam factus

capit, non lamen inquantum erat, sed inquan-
tum. unita erat. Si per se aliquando esse ba-
buisset, ex se persona habuisset. Quia autem. sem-
per unita fuit, semper una cum illo cui uniebatur
persona fuit, Ideo non dicimus hominem personam
assumptam esse, sed assumptum esse hominem in
personam, quia humana matura in Christo ex eo
quod fuit persona mon fuit, quia per se non fuit,
Sed ex eo quod unita (uit, una cum illo cui unieba-
tur, persona fuit. Persona enim notat discretionem,
Propterea quod per se persona fuit, ex se persona
non fuit. Idcirco non est assumpta persona, scd
natura, quia quod :ssuoptum est rationalis nature,
sicut extra assumptionem per se esse non habui,

fuerat. Et cum ipsa sursum essct, ille, deor-
sum, venit ubi ille erat, ut eum revocaret ad se
unde ceciderat. Factum est Verbum caro ut homo
inter liomines esset, qui Deus erat supra homines.
Et versus cst panis ille in lac, ut a parvulis sumi
possit. Sapientia sursum panis erat, et eadem ipsa
Sapientia deorsum lac erat. In divinitate panis, in
humanitate lac. Sie enim parvuli sensu per lac hu-
manitatis nutriti sunt, el roborati sunt ad panem
divinitatis, ut idem ipse utrobique reficeret, et re-
ficiendo languidos ad incorruptionem — repararet.
Dedit ergo reparandis ad incorruptionem alimentum
incorruptionis. Parvulus quidem immaeulatam car-
nem quam sumpsil de Virgine matre, perfectis au-

Digitized by Google
