$51

SPECULUM EGCLESLE.

$38

tomnze, doctores sunt, qui templum Dei per doctri- A ret, Filium unicum tradldit; hoc signo armat se

nam, sicut thronum Dei et evangelistz, spiritualiter
subtevant, Hi pro sonoritate eloquii divini, argentex
dicuntur columnz, juxta illud in Canticis cantico-
rum : Columnas fecit argenteas (Cant. v1). Reclina-
toria contemplativos designaut, in quibus Deus sine
offensa requiescit. Qui quia summam divinitatem
et wierne vite claritatem contemplantur, auro
comparantur. Unde in przedictis Canticis dietum est :
Reclinatorium fecit aureum (ibid. ). Tigna sunt
quz spiritualiter. sublevant. Laquearia qu:e ornant
vel roborant, de quibus, quia per vilia non putre-
scunt, in. eisdem gloriatur Canticis sponsa dicens :
Tigna domorum nostrarum cedrina, laquearia cupres-
sina (Cant. 1). Deus enim sibi Ecclesiam construxit
vivis ex lapidibus et lignis imputribilibus, juxta. il-
lud : Ferculum | fecit sibi rex Salomon de lignis Li-
bani (Cant. wi), id est Christus de sanctis casti-
tate candidatis, Cancellus humilior reliquo corpore
ecclesi mysticat quanta humilitas debeal esse in
clero , juxta illud: Quanto mcjor es, tantum humi-
lia te in omnibus (Eccli. 11). Altare Christum signi-
ficat, sine quo nullum munus Patri offertur accepta -
bile. Unde Ecclesia ad Patrem orationes solet diri-
gere per Christum. Vestimenta, quibus altare orna-
tur, sunt sancti, de quibus propheta ad Deum
loquitur dicens : His omnibus sicut vestimento ve-
stieris. (Isa. Lix), Gradus, quibusascenditur ad altare,
spiritualiter demonstrant apostolos el martyres
Christi, qui pro amore ejus aanguinem suum fude-
runt. Sponsa in Canticis canticorum. vocat ascensum
purpureum (Cant. 1). Quindecim quoque virtutes
exprimuntur, qua per quindecim gradus quibus as-
cendebatur in templum Salomonis, significantur ;
eta propheta in quindecim psalmis continue de-
monstranlur, quas vir beatus ascensiones. in corde
suo disposuit. Hanc vidit Jacob scalam : summitas
€ujus coelos tangebat. Luminaria ecclesim sunt illi
quorum doctrina fulget Ecclesia at sol et luna. Qui-
bus voce Domini dicitur. Vos esti (ux mundi (Mauh.
v):el bonorum operum exempla. Unde ipse ad-
monens ait ; Luceat lux vestra coram hominibus
(ibid.).

Quod Ecclesia intus. ornatur festive, non extra
moraliter innuit quod omnis gloria ejus ab intus est.
Licet enim sit exterius. despicabilis, in anima ta-
men qui sedes Dei est radiat, unde dicit : Nigra
sum sed formosa (Cant. 1). linc dicit : Etenim he-
teditas mea preclara est mihi (Psal. ui). Hoc proplieta
considerans ait : Domine, dilexi decorem domus tue
et locum habitationis glorie tue (Psal. xxv). Quam
spiritualiter exornant fides, spes, charitas. Crux
triumphalis in medio Ecclesi: ponitur, eo quod in
snedio cordis Ecclesia Redemptorem suum diligit,
qui media charitate constravit propter filias Jerusa-
leim. Quam ut signum victorie videntes, dicant
omues el dicant. singuli : Ave, salus totius seculi,
arbor saiulifera. Quare ne tradatur. unquam obli.
vioni cirea nos Dei dilectio, qui ut servum redime-

Ecclesia in pectore et [ronte, significans erucis my-
sterium corde credendum et manifeste ore confiten-
dum. Cujus in "Egypto figura przecessit. Dum autem
signamis nos a fronte deorsum, deinde a sinistra ad
dexteram , illud exprimimus mysterium , quod Deus
inclinavit coelos et. descendit, ut doceret prxferre
wterna temporalibus. Per lioc autem signum con-
funditur civitas diaboli. Triumphat Ecclesia terribi-
lis ut castrorum. acies ordinata (Cant. v1). Terribilis
est inquit locus íste; non est. hic aliud. nisi domus
Domini (Gen. xxvini). De. qua dicitur : Vexilla regis
prodeunt, fulget crucis mysterium. Quam frequen-
lant agmina celica. De qua scriptum est: Vidi
civitatem sanclam Jerusalem novam descendentem de-
celo (Apoc. xi). Ecclesia enim hic militat, in na-

, ria regnat: pars peregrinatur, et pars. gloriatur:

Qui peregrinatur, ascendens «de exsilio per deser-
ium suspirat ad patriam, desuper flumina Babylo-*
nis ad supernam Jerusalem, que assidue videns pa-
cem, festum agit continuum. Urbs beata Jerusalem,
dicta pacis visio. Quam gloriosum regnum; Gloriosa
dicla sunt de te, civitas Dei (Psal. yxvin). — Cujus.
eustodes cives sunt celorum, exercitus angelorum,
cum claro senatu apostolorum, prophet» cum pa-.
triarchis, purpurata martyrum agmina, flores virgi-
nei, vernens chorus confessorum, et universalis cir-
cumdata varietate sanctorum societas, casta gene-
ratio cum claritate, llanc. tanquam. admirandam
ecli curiam mirifice adornat gemma illa. singularis
et incomparabilis, qux» mater el Virgo. IVec primam
similem visa est, wec habere. sequentem, De visione
autem ipsius regis quanta sit oinnium.— admiratio,
et voces in laudes ejus consonz, solis illis notum.
est qui inter eos interesse meruerunt, et mysterium
Trinitatis, et gloriam Chrisli videre, cui astant an-.
gelorum chori, in quem angeli desiderant semper
conspicere. Ad hunc regem immortalem videnduin
facie ad faciem przparat se praesens Ecclesia; et
dum hic agit festa temporalia, patri: sug festiva et
zlterna recolit gaudia, ubi sponsus angelicis lauda-
tur organis. Omnesque sancti diem magna fesuvi-
tatis quam. fecit Doininus continue celebrantes, in
epithalamiis laudare non cessant Sponsui. immor-

D talem, speciosum forma pre filiis hominum, qui

Eccfesiam sibi gratuita elegit clementia. De qua, ut
ab :eterno praviderat, ait: 460 ad montem. myrrha
el ad colles Libuni, et loguar sponse mea (Cant. ww).
Pro qua exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psal.
xvui) : dum factus est egressus ejus a patre, regres-
sus ejus ad Patrem : excursus usque ad inferos, re-
cursus ad sedem Dei, ut omues electos a principio.
usque ad finem mundi wnum regnum in visione
summae Trinitatis faciat, in qua. gloriatur unus per.
cuncta secula Deus.
Car. II. De dedicatione Ecclesie.

Quanto autem studio et amore Christus sibi spon-
sam ornat et. preparat ad coelestem dedicationem,
per temporalem Ecclesie dedicationem ex parta

Digitized by Google
