400

DE OFFICIIS ECCLESJASTICIS. — LIB. il.

Ato

quitir Responsorium, sicut in. omnibus fere Horis, À przesentia peccata diluere, et in posterum vilare

Chiste, fili Dei vivi, etc.
^ Deinde Versus Exsurge, Domine (Psal. xxxui), etc.
In aliis tamen Ecclesiis sine Lectione et Responsorio
psalmodiam sequitur Versus. Versus a reversione
nomen accepit. Legitur enim in libro Numerorum
quod, dum arca Domini, quze signiticabat Ecclesiam,
poneretur in tabernaculis, dicebatur : Revertere,
Domine, ad. multitudinem filiorum Israel (Num. x).
Reversio Domini ad Israel non est aliud quam ut
reverti faciat [srael 1010 corde ad se. Deus enim
nou habet a quo revertatur, cui totum praesens est.
Juxta morem hunc statutum est a sanctis Patribus
ut Versus diceretur in unoquoque officio, ut, si men-
tes nostrae cogitando illicita pro nimio opere psal-
morum deviaverunt, Versu excitat: ad Deum rever-
tantur. |
Car. Hl. Qualiter et ad quid preces fiant.

llis rite peractis, inchoamus implorare Dei mise-
ricordiom , dicendo Kyrie eleison. "Ter invocamus
Patrem, ter Filium, ter Spiritum sanctum, ut nostri
misereatur exaudiendo preces qui s^quuntur. Unam-
quamque trium personarum ter invocamus, quia
uniuscujusque trium misericordia trium misericordia
est, sicut tribus est honor unus et una majestas.
Preces ex. persona eorum dicuntur qui quotidie ca-
dunt, et nituntor resurgere per poenitentiam. Unde
post Dominicam Orationem sequitur : Vivet. anima
mea el laudabit te (Psal. cxvni). Quasi. sit: Mortua
fuit anima pro erratibus meis; at deinceps vivet per
conversionem. Et judicia tua adjuvabunt me (ibid.).
Quia dixisti : Nolo mortem peccatoris, sed magis ul
convertatur ei vivat (Ezech. xvin); et. melius judicas
parcere ponitenti quam conterere peccantem. Hoc
officium, sicut quodlibet aliud, prxter Nocturnum,
Oratione concluditur : Domine Deus Pater, qui nos
ad principium, eic. Et hec omnia in Dominicis et
e:eteris festivis diebus stando dicuntur, propter me-
moriam Dominicze resurrectionis, cum quo omnes
sancti spe resurrexerunt. lu aliis autem diebus ge-
nua in terram fixa tenemus, dum dicuntur preces
qui dicuntur propter levia peccata, et dum dicitur
penitentialis psalmus : Miserere mei, Deus (Psal. 1),
qui propter gravia peccata frequentatur, [deo antem
hoc officium et omne aliud prater. nocturnum Qra-
fione coneluditur, quia dum sumus jn przsenti
seculo, maxime quando ad extrinseca negotia exis
mus, necesse est nobis ut orationibus sanctorum
muniamur, sive quia mos est. ut quando familiare
'colloquium liabemus cum servis Dei, amoreni religio-
nis antequam. separemur. ab illis, in ultimo bene-
dictionem petamus. 1n Nocturno autem non ita fit,
quia ibi non est separatio, sed Matutinum conjunctim
cum eo canitur. Post finem hujus officii additur in
veneratione omnium sanctorum : Pretiosa est in con-
spectu. Domini (Psal. cxv), etc. Finitaque Oratione
sequitur familiare obsequium pro nobismetipsis et
pro familiaribus nostris. Ünde quia nos plus c:eteris
peccasse reputamus ut auxilio Dei preterita et

possimus , ideo dicimus : Deus in adjutorium meum
(Psal. Lxxiu). Et finita Oratione Dominica additur 2
Respice, Domine, in servos (uos et in opera tua (Psal.
Lxxxix). Quod ideo fit quia nos sumus et servi Dei,
et opera ipsius. Et dirige filios eorum (ibid.), filios
dicit cogitationes qu:& nascuntur ex mente.

Car. lll. De Tertia, Sexta et Nona.

Hora Tertia in qua tuitionem divinam rogavimus,
congregati hora prima, hora, inquam, tertia, iterum
in ecclesia congregamur ad confitendum Domino, et
per tres repetitiones psalmi supradicti nos famulatui.
Dei per tres sequentes Horas presentamus et offa-
rimus, per quartam et quintam et sextam. In sexta

B iterum ,congregamur ad psallendum Domino, et per

tres repetitiones psalini supradicti nos divinze tui-
tioni per tres sequentes horas commendamus, eci-
licet per septimam horam, octavam et nonam. Iterum
hora nona convenimus, et tribus repetitionibus ejus-
dem psalmi, nos in Dei famulatu per tres sequentes
horas statuimus , sive munimus nos ab insidiis ini-
miei, scilicet per decimam horam, et undecimam et
duodecimam. Unumquodque horum officium suam
habet Lectionem ; quie, sicut. supra diximus, Capi-
tellum appellatur. Quzritur eur in diurnis Lectioni-
bus benedictio non postuletur, sicut in Nocturnis.
Quod ideo fit quia major eas recitat, cujus est dare
benedictionem; in Nocturnis autem petitur, quoniam
2 minoribus leguntur. Sed non minor quzstio oc-
currit, cur scilicet diurnz Lectiones legantur à ma-
joribus, cum Nocturnze legi soleant a minoribus.
Quod ideo flt, quia in diurnis officiis non pro diver-
sitate temporum sive festorum, variantur ea que
Lectionem prascedunt, sed semper eadem manent.
lu Lectione autem incipit pro varietate temporum
et solemnitatum officium variari. Quam officiorum
varialionem, majores, quia certius noverunt quam
minores, Lectionem legere consueverunt. In Nocturne,
autem officio, et [nvitatorium, et llymnus et psalmi
ipsi banc faciunt distinctionem. Iterum. quzritur
cum in Lectionibus diurnis et quandoque in Noctur-
nis non pronuntiatur auctor sicut in his qux 2d
missam leguntur. Quod ideo fit, quia bubulci et

D subulci et omnes fere operarii ad missam conve-

niunt; ad cxzteras autem horas clerici et domestici
ecclesim, qui ex verbis auctorum, propter frequen«
tem consuetudinem audiendi satis auctores cogno-
scunt, llli autem propter raritatem audiendi, qui
sunt auctores Lectionum nesciunt nisi nomina eorum
proponantur. Quzritur etiam quare officia diurna
accipiunt nomen 3 Prima, et Tertia, et Sexta, et
Nona, et non ab aliis. Quod ideo fit, quia his horia
convenimus ad Dei servitium, per quas Evangelium
narrat operarios introductos in vineam, qua sigui4
ficat Ecclesiam.

Cap. 1V. Quando preces dicantur ad horas, et quando
taceaniur , et quare.

In omnibus officiis, excepto nocturno, nisi in (esi:

Digitized by Google
