$21

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

$9

pluta area sicco vellere figurare Ecclesiam 10to À mirabilem providentiam pertinere. Si quis autem

erbe diffasam, habentem non in vellere tanquam
in velamine, sed in aperto, calestem gratiam, illo
priore populo velut ab. ejusdem gratize rore siccato
atque  alienato. Nec tamen frustra inter (deles
ei operantes justitiam, propter bonam fidelem-
que vitam iu qua eum credendum est esse defun-
ctum, tale in. Epistola ad flebrzos ineruit testimo-
nium. Utrum autem quia postea quam dictum est,
factus. est super Jephihe Spiritus Domini , ea secuta
sunt ut votum illud voveret , et quod voverat red-
deret, Spiritui Domini omuia deputanda sint,
ut perinde habeatur hoc sacrificium, tanquam
id Dominus sicut Abrahze fieri jusserit, non facile
dixerim, cum utique de Gedeon possit h:c afferri
differentia, quia post. peccatum «quod fecit, quando
fecit ephod, nulla est ejus commemorata prosperi-
tas, postea vero quai Jephthe votum vovit, illa est
insignis ejus victoria consecuta, propter quam adi-
piscendam voverat, et qua adepta, quod voverat
solvit. Rursus euim considerandum est quod Gedeon
etsi non postea quam fecit ephod, tamen postea
quam tentavit Dominum (quod utique est peccatum)
magnas strages hostibus casis atque superatis fe-
cit, ac populo salutem acquisivit. Sic enim scriptum
est: Non irascatur indignatio tua in me; et tentabo
adhuc semel in vellere (Judic. vi). Iram quippe Dei
metuebat, quia noverat se tentando peccare, quod
Deus in lege sua manifestissime proliibet. Hoc 1a-
men ejus peccatum et mirabilis signi evidentia
et magna victorix prosperitas liberationisque po-
puli consecuta est. Jam enim Deus statuerat afflicto
populo subvenire, atque hujus ducis quein ad hoc
opus assusipserat utebatur animo non solum fideli
et pio, verumetiam sub deficiente et, delinquente, et
ad prznuntianda qua volebat, et ad complenda qua
dixerat,

Nou enim per istos tantum qui etiamsi peccave-
verunt inter justos tamen narrantur, sed eiiam per
ipsum Saulem, omni modo reprobatum, multa Deus
populo suo praestitit : in quem insilivit etiam Spiri-
tus Doinini et prophetavit (I Heg. x); non cum
juste ageret, sed cum in virum sanctum David in-
nocentemque szviret. Agit enim Spiritus Domini

dicil scientem omnia fecisse et dixisse Gedeon, ex
revelatione prophetica, ut per eum 12lia signa mon-
sirarentur, nec defecisse a fide, et quod ei promise-
rat Dominus credidisse, seJ auciione prophetica in
vellere voluisse tentare, atque ita illius tentationem
fuisse ineulpabilem , sicut. dolum Jacob, et illud
quod Domino ait : Non irascatur. indignatio tua. in
me, non ideo dixisse quod iram ejus timeret, sed
quod eum confideret non irasci, cum ea [faceret
qui Spiritu ejus dictante facienda esse tanquam
prophieta sciret, audiendus videatur, dummodo illud
quod de facto ephod Scriptura ipsa culpavit, quod-
libet siguificel, uon audeat excusare a peccato. Nam
et illud quod trecenti viri ad signum crucis ipso

) numero pertinentes, hydrias fictiles acceperunt,

eisque ardentes faculas. incluserumt, quibus hydriis
fractis repente lumina numerose micantia tantam
hosiium mutitudinem lerruerunt , tanquam ex &uo
arbitrio videtur fecisse Gedeon. Non enim Scriptura
dicit Dominum admonuisse ut hoc facere', et tamen
tam grande signum quis ejus animo atque consilio
faciendum, nisi Dominus inspiravit qui przefüguravit
$anctos suos thesaurum evangelici luminis in vasis
fictilibus habituros? Unde .dicit Apostolus : Habe-
mus thesaurum isium in vasis fictilibus (11 Cor. i).
Quibus in passionibus martyrii tanquam vasculis
fractis, major eorum glorio: fulgor emicuit, qui
impios evangelic: praedicationis inimicos inopinata
illis Christi claritate superavit.

Seu ergo per scientes seu per nescientes, predi-
cationem prifigurationemque futurorum Spiritus
Domini propheticis temporibus operatus est, non
ideo peccata eorum dicendum est non fuisse peccaia,
quia et Deus, qui et malis nostris bene uti novit,
eiiam ipsis eorum peccatis usus est ad significanda
que voluit. Proinde, si propterea peccatum non
fuit, sive cujuslibet necis humanz, sive etiam parri-
cidale sacrificium vel vovere vel reddere : quia
magnum aliquid et spirituale significavit, frustra
Deus temporalia prohibuit, et se odisse testatus. est,
quoniam et illa quz fieri jussit, utique ad aliquam
significationem rerum spiritualium magnarumque
referuntur. Cu) ergo illa prohiberet, quandoquidem

et per bouos et per malos, et per scientes et ne- D poterant propter eamdem earumdem rerum signi-

scientes, quod agendum novit el statuit; qui etiam
per Caipham acerrimum Domini persecutorem (ne-
scientem quid dixerit) insignem protulerit. prophe-
tiam, quod oporteret Christum mori pro gente
(Joan. x1). Quis enim egit, nisi Spiritus Domini,
curans pronuntiare ventura, ut judici Gedeon, vu-
lenti tentare Dominum et non credenti quod fuerat
ei per manum ejus de salute populi locutus, hoc
potissimum de vellere compluto postinodum sicco,
et de area primum sicea postea rigata, veniret in
mentem, ut subdeficienti a tide infirmitati ejus. de-
lietoque deputelur. Quod vero etiain tali ejus animo
3d hoc quod generi. humano significari oportebat,
usus est Deus ad ejus inteiligatur misericordiam et

ficationem, propter quam et ista licite flebant, ni-
hilominus licite fieri, nisi nec tale aliquid signi-
ficantia, quale expedit credere, huinana Deo sacri-
ficia placuerunt, quando non pro justitia quisque
3b inimicis, quia recte vivere voluit, vel peccare
noluit interimitur, sed homo ab bomine tanquam
electa hostia more pecoris immolatur? Quid si (ait
aliquis) quouiam pecorum victim: jam eo ipso quo
fuerant usitate, quamvis et ipsa ea recte intelligen-
tibus ad significationem spiritualium referuntur,
minus tamen faciebant intentos ad magnum sacra-
mentum Christi et Ecclesie requirendum; pro-
pterea Deus re insigni et inopinota volens quasi
dormientes hominum animos excitare, co magis quo

Digitized by Google
