401

Dt OFFICIIS ECCLESIASTICIS. — LIB. 1.

402

componere, corpus et sanguinem Domini distri- A preest quz metropolis vocatur, id est mater civita-

buere, licet nou ubique hoc observetur, licentiam
abeundi populo dare, et, si necesse est, przxdicare et
baptizare.

Cap. XXXIX. De presbyteris.

Presbyter dicitur senior; quod non ad :etalem,
&ed ad sensum referendum est, quia senectus vene-
rabilis est, non diuturna, nec numero dierum com-
putata. Cani sunt autem sensus bominis. Per hos
populi legalia offerebant sacrilicia. Eorum in Eccle-
sia est officium missas celebrare, corpus Domini
dispensare, predicare, baptizare, poenitentes absol-
vere, morluos sepelire, et omnia Ecclesie sacra-
menta episcopis non reservata administrare. Quz-
dam enim episcopali dignitati reservata non omnibus
$unt presbyteris concessa.

Cap. XL. De episcopis.

Episcoporum ordo in tria dividitur : in episcopos,
archiepiscopos, patriarchas. Episcopus dicitur quasi
superintendens, quia tanquam vinez Domini in spe-
eula custos residens instructioni et correctioni
subditorum intendit. Hic quoque, quia dignitate
prassidet aliis, praesul vocatur. Hic etiam autistes,
quasi ante. stans, vel quasi contra sfans dicitur.
Anti enim dicitur contra, quia hereticis tanquam
Inpis pro defensione gregis resistere debet. ldem di-
citur pontifex quasi pons factus, vel poutem faciens,
doctrin:z scilicet poutem quo itur ad atria vitz. Quod
pontifex in consecratione oleo ungitur, ex lege

sumplum est, in qua rex eL sacerdos vel proplieta (

oleo ungebantur. Quod autem benedictio per manus
impositionem datur, inde exortum creditur quod
]saac manus imposuit Jacob, dum eum benedixit, et
Jacob moriens duobus filiis Joseph, et Moyses Josue
manus imposuit, dum eum ducem populo fecit, et
apostoli manus illis imponebaut, quibus Spirituin
sanctum dabant. lluic dum regimen Ecclesie eou-
tititur, baculus quasi pastori traditur. In quo tria
Betantur quie significatione non carent. liec suut
recurvitas, virga, cuspis. Quorum significationem
breviter aperit egregius ille versificator episcop:is
Cenomanensis versibus his :

Collige, sustenta, stimula : vaga, morbida, «enta.,
Hoc est pastoris : hoc virga figurat honoris.

Et iterum quidam dicit :

Atiraho peccantes, justos rego, pungo vagantes.

Officio triplici servio pontifici.

Annulus ei tanquam sponse Christi in typo Ec-
clesiz, cujus ipse est caput, traditur, et milra tan-
quam sponso et magistro juxta illud : Sicut sponso
alligavit mihi mitram. llujus olficium est. ministros
Ecclesiz ordinare, virgines velare, baptizatos con-
firinare, chrisma et oleum consecrare, ecclesias de-
dicare, vasa et vestes ecclesi: benedictfone saucli-
ficare, rebelles excommunicare, poenitentes recou-
ciliare.

Car. XLI. De arcniepiscopis.

Arcbiepiscopus quasi princeps episcoporum dici-
tur. idem metrepolitanus nuncupatur, quia civita:i

tuni. Horum officium est episcopos consecrare, con-
gregare concilium, et jura dilapsa reparare. Mi pras
ter c:etera. episcopalia indumenta pallio in. modum
torquis decorantur, quia si recte suum expleveriut
oflicium, eis zternzx remunerationis torques tanquam
vietoribus promittitur.
Cap. XLII. De patriarchis et eorum locis.
Patriarcha dicitur quasi patrum vel. patriz prin-
ceps. Patriarch:e tantum tres fuisse leguntur, quo-
rum figuram Abraham, lsaac et Jacob pratulerunt.
Horum unus in Asia Antiocbie presedit; alter. in
Africa primatum Alexandri tenuit; tertius in Eu-
ropa Itomani apicis jura possedit. Has tres sedes ideo
principales Ecclesia constituit, quia eas princeps
apostolorum swa possessione consecravil. Duabus
quippe ipse beatus Peirus prwsedit, scilicet An-
tiochen:z et. Ttomanz ; tertiam, scilicet Alexandri-
mam, Marcus evangelista nomini cjus dedicavit,
Postquam vero Nic:ena syuodus Romano ponti(üci
loc contulit privilegium, ut sicut. Augustus prz re-
gibus, ita ipse prz? omnibus episcopis haberetur, et
papa et Pater Patrum vocaretur, jus Romani pa-
triarcliatus ad Constantinopolim transivit. Quod alis
dus sedes sunt mutat:e, causa est quod loca illa,
meritis exigentibus, in. manus paganorum tradita
snnt. Unde Antiochenus patriarchatus cst ad Jero-
solymam translatus; Alexandrinus vero ad Aquileiam,
quia huic civitati primum Marcus evangelista prz-
sedit, qui postea. Alexandriz profuit. Horum cffi-
cium est archiepiscopos consecrare, concilia episco-
porum congregare, decreta canonum instaurare.
Car. XLIII. De summo pontifice et officio ejus.
Papa dicitur, quia Pater Patrum. llic universalis
dicitur, quia universz praest Ecclesix, Hic quoque
apostolicus appellatur, quia principis apostolorum
vice fungitur. Hic etiam summus pontifex nuncu-
patur, quia caput est omnium episcoporum. fHujus
nomen in ordinatione mutatur, quia Petri nomen
in praelatione Ecclesi: a Christo mutatum est. Iluic
etiam claves traduntur, sicut Petro a Domino claves
regni celorum traditz sunt, ut se janitorem regni
colorum esse cognoscat. Ejus officium est missus
et divina officia ordinare, canones etiam pro tem-

D pore ad utilitatem Ecclesix promulgare vel immu-

tare, Augustum consecrare, pallia archiepiscopis,
privilegia Ecclesiis dare, totam Ecclesiam vice
Christi gubernare. [taque papa vicem et locum
Christi tenet, episcopi apostolorum, presbyteri se-
ptuaginta duorum discipulorum, reliqui ministri
diaconorum ab apostolis constitutorum.

Car. XLIV. Quare episcopi die Dominica conse
creniur,

Papa et omnes episcopi ideo die Dominica conse-.
crantur, quia apostoli, quorum successores sunt et
vicarii, Dominica die Spiritum sanctum, qui oleo
unctionis designatur, acceperunt. Oleum quippe
lumen ministrat et vulnera sanat, ita el. Spiritus
sanctus lumen scientie dat, el vulnera peccatorum

Digitized by Google
