Til

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

71€

torum, ideoque rex ; IJida, id'est gloriosus in regno, A ne nos reliqueris, ubi jaceant (ui, quantum delin^

admirabilis et distributor przimniorum ; ideoque rex.
Hie fecit. thronum, id est. uterum Virginis, iu quo
sedet illa majestas qu:e nutu. concutit orbem. lste
thronus est sicut sol in conspectu. Dei. Ex quo vox
illa : Ecce nova. facio. omnia (Apoc. xxi). Per hoc
enim vetera innovantur. Fecit, inquam, thronum
grandem de ebore. Ebur frigidum, forte et candidum
est : quid autem grandius ea quie magnitudinem
diviuitatis intra sui ventris conclusit arcanum? Ve-
stivit eum. auto. (Isai. xii), id est, totam. vir-
ginem tota divinitatis. indivisibiliter plenwori gra-
tia superfudit, Sequitur. fulvo nimis. (ibid.), quia
€um insit creaturis quatuor modis, bonis et ma-
lis per essentiam; bonis per operationem; eis quos
futurorum cognitione nobilitat, per illuminatio-
nem; matri inest soli per identitatem. Habitat
enim in angelis, sed non eum! angelis, cum qui-
bus won est ejusdem essenti. In virgine autem
habitat et citm ex. Unde Angelus : Dominus tecum
(Luc, 1). Sequitur : Per. septem gradus. ascendebatur
ad eum. (171 Reg. x). Elige meditari qus» sancta
sunt; quia perverso cogitationes a Deo separant,
el primum gradum ascendisti. [nsuesce linguam
tuam bene loqui; et substitisti ad secundum. Juste
quod justum est operare; et tertium ascendere me-
ruisti. Relinque mundum et quz ejus sunt; et ad
quartum cacumen evolasti. Persevera; et sextum
viriliter tenuisti, ut jam ad illam gloriam aospires
in «qua regione angelorum gloriosam reverberat
dignitatem. Sequitur : [n posterioribus est rotundum,
quia finis ejus, que per. posteriora illa intelligitur
est gloriosa; qux sicut rotundum | non' habet ini-
tiunt: nee finem. Sequitur: Duodecim stabat. super
gradus, quia duodecim apostoli praemisso modo in
gradibus stantes, reginam non sine stupore minan-
tür, et dicunt ; Que est ita que ascendit ete. (Cant.
wit.) Sequitur : Due manus. tenebant hinc. et inde
seiile (111 Reg. x), id est activam et contemplati-
vam vitam. Si enim recorderis quomodo (lium
lactaveriti, et omnes sustinuerit. vagientis pueri
actiones, intelliges eam in activa plurimum mini-
strasse. Si autem audias quomodo omnia verba
ejus conferebat in corde suo. (Luc. vi), contemplati-
vum jn ea vitam cognosces. Sequitur : Duo leones
stabant juxta brachiola (111 fteg. x). Ui sunt Gabriel
&€& Joannes: quorum alter dexirz, alter. sinistre
virginis e&t custos deputatus. Gabriel mentem;
9annes carnem servavit, EL. bene leones propter
alüssimz vocis rugitum : quorum unus , Ave, gratia
plena (Luc, v). Alter: 1m principio erat verbum (Joan.
1), clamando, talia. orbi nuntiaverunt, ut de eorum
operatione quidquid dicitur sit. quasi mutum, Nobis
itaque virgo, eujus pulchritudinem sol et luna
mirantur, subveni clamantibus : ftevertere, revertere,
Sunamitis. (Caut. ww) wt intuamur te, ter benedicam
et super. Revertere. primo per naturam, Nunquid
quia ia sublimata cs, ideo mostre mortalitatis
9blita ? nequaquam domina. Nosti in quo discrimi-

n

D

quant servi tui. Tante. ergo misericordie non con
gruit tantam miseriam oblivisci, quia etsi te sub-
trahit gloria, revocat tamen natura. Non. es ita im-
passibilis nt sis incompassibilis, et ideo non ita
memoraris glorie Dei solius, ut misericordiam non
habeas. Revertere secundo per potentiam : Quia
fecit in 1e magna qui potens est. Quid tibi negabitur,
que Theophilum de ipsis faucibus diaboli eruisti t
Quoniodo illa potestas tux potentiz poterit obsiste-
re, qux? de carne tua. carnis suz suscepit originem ?
Accedis ad illud reconciliationis altare, non solum
rogans sed et imperans. Moneat ac. moveat ergo te
nalura, moneat potentia, quia quanto potentior
tanto miserjcordior esse debes. Revertere tertio per
amorem. Scio, domina, quod benignissima es et
amore nos amas invincibili; quos in te et per te
filius tuus et Deus tuus summa dilectione dilexit.
Quis scit quoties restringas iram judicis, eujus
justitie virtus a facie deitatis egreditur? Revertere
quarto per singularitatem. In manibus tuis sunt
thesauri misericordiz Dei. Absit ut cesset manus
wa; neque enini tua gloria minuitur, sed augetur,
cum poenitentes ad veuiam, justificati assumuntue
ad gloriam. Revertere. ergo Sunamitts, id est despe-
cla, qux fabri uxores appellata; cujus animam per-
transii gladius (Luc. n). Ad quid ? ut intueamur. te.
Summa gloria est te post Deum videre, tibique
adherere, et in tua protectione commorari. Audivit
nos quam filius nihil negans honorat.

Tir. XLY. De prelio per auxilium angetorum contra

: diabolos a nobis gerendo.

Factum est prelium magnum in celo, Michael et
angeli ejuspreliabantur cum dracone, etc. (Apoc. xii).
Celum electorum est. Ecclesia; iu quo ab initio
Christiane fidei usque in. finem szculi fit illud. prze-
lium magnum, de quo Apostolus : Non est uobis
colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adver-
sus principes et potestates, adversus mundi rectores
tenebrarum. harum, contra spiritualia nequitiee in cee-
lestibus (Ephes. vi). Ad hoc bellufn nos. accingit qui
ait: Adversarius vester diabolus circuit querens quem
devoret, cui resistite fortes. in. fide (1 Petr. v). Hoc
autem bellum non solum nostrum, sed etiam ange-
lorum dicitur. Unde: In tempore illo consurget Mi-
chael princeps magnus; qui stat. profiliis populi tui,
etc. (Dan. xu). ltem : Jmmittet in. isto prelio An-
gelus Domini in circuitu timentium. eum et eripiet eoa
(Psal. xxxii). Omnes enim. juxta apostolum, sunt
administratorii spiritus in ministerium missi propter
eos qui hereditatem capiunt salutis (Hebr. 1). Eriga-
mus ergo arma securi, quia [fortissimos nostra
patrie et invictos adjutores habemus. Unde sequi-
tur: Profectus. est de celo. ad terram. ille draco
magnus, serpens antiquus, diabolus et Satan (Apoc.
xit). Draco, propter malitiam; magnas propter im-
maunitatem; serpens, propter occultas insidias; an-
tiquus, propter diuturnitatem. Hic quotidie de ccelo
in terram cadit, cum ab electorum cordibus expul-

Digitized by Google
