Y55

MISCELLANEA. — LIB. V.

T.

quie cecidit in singulis habet tipartitum cessum. Me- A per penitentiam eonsecutus est ex Dei: respectu.

oria cecidit in tres species cogitationis aífectuo-
$25, qux sunt in necessariis, utputa edendi, bibendi
et similibus; onerosas, quz sunt. in duris rerum
administrationibus, ut acquirendi, servandi, elc. ; et
otiosas, dum cogitat equum currere, vel avem vo-
lare. Ratio in triplicem ignorantiam boni et mali,
veri et. falsi, commodi et incommodi; voluntas, in
concupiscentiam carnis, concupiscentiam oculorum
et ambitionem vite. Est trinitas per quam resurgit,
fldes, zpes, charitas. Fides, preceptorum et signo-
rum; spes, veniz, gratis, glorie. Charitas de corde
vuro, conscientia bona et fide non ficta.
Tir. H.. In hgpociisi que sint mala.

Wypocrisis malum subtile, virus latens, fur custo-
diens, rugo consumens, tinea demoliens, pestilentia
Cavenda, quie de remediis creat morbos, con(cit de
medicina lauguorein, sanctitatem vertit ia crimen,
placationem facit reatum, de virtute vitium, de mer-
cede dispendium, de remissione peccatum. Quis sum
ego ut effundam spiritum coram Patribus seis et
senioribus Israel? Docere magistros, arguere se-
Diores, imperare majoribus, superbi spiritus est. et
de seipso presumentis. Vos enim estis sal terra
(Mau. v), filii Excelsi omnes (Psal. .xxxi). Sed quis
ege? Opprobrium hominum et. abjectio plebis (Psal.
xxi). Angariati. tamen portare crucem istam dicitis
servo vestro : Fac hoc, et facio.

Tiv. Hl. De. triplici cognitione ex. visione Dei. :

Prima scientia nascitur ex. Dei visione, qui est c

fons et origo ouis scientie quam homo habet qui
Deun cernit. Unde ei triplex nascitur visio et co-
gnitio : Prima est Dei qui cernitur, secunda, ipsius
qui cernit ; tertia, czeterorum quz in. Deo, cui pre-
sentia sunt, cernuntur, id est intelliguntur. Sicut in
speculo trina visio administratur, qua ipsum spe-
eulum, qua nos et qua quidquid adest videmus. Nam
videndo Deum, abdita rerum etiam ipsius inferni
intuemur. Eritque tunc electis trina. visio : Corpo-
ralis, qua corpora cernegtur ; spiritualis qua simili-
tudines corporum videbuntur in spiritu, non fallaci
phantasia : qua visione fruuntur spiritus justorum
post exitum; et. intellectualis, qua puro menlis in-
duit: Deum intuentur, suas animas, et angelicas
virtutes.
Tiv. 1V.. De. duodecim. virtutum. gradibus,

Duodecim sunt. gradus quibus sancti per iter vir-
iutum conscendunt. Unde : Jbum de viriute in vir-
tutem, ut videant Deum deorum in Sion (Psal. yxxxuy)..
Quorum primus est confessio. Ideo in visione Joan-
nis primus ponitur Judas qui interpretatur confessio
(Apoc. vu). Qui enim post peccata converti. deside-
Fat, uecesse est ut primo confiteatur peccata sua.
Quia vero deflet mala, Deum quen: offenderat. illi.
placabilem facit, et oculos misericordiz Dei ad se
convertit, juxta quod dicitur : Convertimini ad me,
«el ego. convertar ad. vos (Zach. 1). Ruben post Judam
ponitur, qui interprelatur filius. visionis, quando et
peccator per confessionem a Deo respicitur. Et quia

misericordiam, necesse est ne relabatur, ut oontra
omnia vitia et tentationes armetur, et. voluptates a
se carais przcidat. Tertio sequitur Gad, qui- agcin-
etus interpretatur. Tironis est accingi: qui postquam
vitia domuerit, beatus esse incipit, Unde in. ordine
quartus ponitur Aser, qui beatus interpretatur, ut
ascendens jam beatus factus ad aliorum etiam pro-
fectus se extendat, et per misericordiam condonando
kedentibus, condolendo peccatoribus, subveniendo.
egentibus dilatetur. Unde post Aser Nephthalim se-
Quitur, qui interpretatur dilatatio. Cumque su et
aliorum saluti bene prospexerit, omnium peccato-
rum et eorum qui? mundi sunt debel oblivisci, solum.
Deum sequens : ideoque post Nephtbalim ponitur Ma- *

B nasses, qui interpretatur oblitus. llunc autem pro se

et pro aliis vere exaudit Deus. Unde septimo loco:
invenitur Simeon, qui ezauditio interpretatur : ta-.
lisque factus additur bonis et perfectis. Unde sequi-.
tur Levi, qui additus interpretatur; et merito jam A
Deo mercedem consequitur. Unde post eum ponitue
Issachar, qui merces interpretatur, Sed interpreta-
lionem hujus nominis clarius videbimus, si ea qux
maler Lia eo nascente dixit, ponamus : Reddidit.
inquit, Dominus mercedem mihi, quia dedi ancillam,
et ideo appellavit nomen ejus. Jssachar, id. est ner-
ces (Gen. xxx). Caro nostra debet esse ancilla
wostra, vir. noster Deus noster. Viro ancillam da-
mus, si carnem nostram Dei servitio subjicimus, si
eam vigilare et abstinere compellimus. Issachar Lie
datur, quia anim: carnem domanti et vitia exstin-
guenti merces datur ut virtutibus ditetur : et ideo
post Issachar Zabulon ponitur, qui habitaculum for-
titudinis interpretatur. Quis est fortis sicut. Deus
noster ? Dominus, inquit. propheta, fortis et. potens
prelio (Psal. xxi). Habitaculum igitur. fortitudinis
est habitatio Dei. In illo enim habitat Deus in quo
sunt fides, spes, charitas, castitas el cxlerz virtu-
ies ; quia vero peroperationem virtutum augentur
premia meritoruin, subsequitur Joseph qui augmen-
Ium interpretatur. Benjamia in ultimo ponitur et
supremus, qui interpretatur filius. deztere. Dextra
namque patris filius dicitur: ad quam sancli ponen -
tur filii facti dexter, cum ab hac vita subtracti in

D coelestibus sedibus collocabuntur, ubi nihil est si--

nistrum, sed totum dextrum et in dextera. Jstarum
tribuum numerus centum quadraginta quatuor nil-
lia qui sunt duodecies duodena millia quia qui fidem
et opera sequuntur apostolorum, in isto signatorum
et beatorum computabuntur numero.
Tis. V. De triplici bonorum conversione.

Bonorum alij trahuntur, alii ducuntur, alii rapiun-
wr. Primi dicunt : Trohe* me post. te (Cant. 1).
Secundi : [ntroduzime rex in cellaria sua (Cant. n ).
Xertiorum vox est cum Apostolo : Raptus sum usque
ad tertium celum (11 Cor. xu). Primi sunt felices,
qui in patientia sua possident animas suas (Luc. XxI)..
Secundi feliciores, qui ex voluntate:sua confitentur
ei. Tertii felicissimi, cui in profundissima Dci jum.

Digitized by Google
