$15

MISCELLANEA. — LiB. VI.

814

et de ubere compassionis lae exprimere consolatio A adhibetur bitumen virginitatis, contra superbiam

niis. Gaudere scilicet cum gaudentibus, et flere cum
flentibus.
Tig. ÓV.. Responsum a triplici spiritu accipi.

Responsum accepit. Simeon a Spiritu sancto (Luc.
151). Aliquando. homo accipit responsum a Spiritu
sancto, aliquando a spiritu malo, aliquando a spi-
ritu suo. Quando accipit a spiritu malo , semper
deluditur; quando a spiritu. suo, spe decipitur ;
quando a Spiritu sancto nunquam fallitur. Spiritus
malus semper deludit, spiritus hominis s»pe decipit,
Spiritus sanctus semper bene docet et instruit. Nam
quoties dat responsum, reddit veritati testimonium,
sponsorque et testís de seipso facit judicium. Spiri-
tus, inquit, scrutatur verba Dei (I. Cor. u). Dat ergo
Spiritus "sanctus responsum , per inspirationem ,
quam suggerit : testimonium per gratiam quam in-
fundit; judicium per discretionem quam tribuit,
Quia vero multe sunt. suggestiones, et non] facile
credendum est omni spiritui, gratia cujusdam
optimi saporis bono spiritui testimonium reddit. Jpse,
inquit, Spiritus testimonium reddit. spiritui. nostro
(Rom. vin). Quoniam ipsum gustum a carnis af-
fecüonibus, scientia judicandi diserevit. Spiritus
enim omnia judicat (1 Cor. v), attingens a fine usque
ed finem fortiter (Sap. vi). Aspiratio ergo judicat,
gratia. commendat, scientia discretionis examinat.
Quicunque his fulcitur auctoritatibus et circumstan-
tiis, huic secure assentias.

Tis. V. De infirmo, causa morbi, medico et remedio C
morói.

Infeliz homo! quis me liberabit de corpore moriis
hnjus? (fom. vii.) Hic quatuor. consideranda : in-
firmus, causa morbi, medicus et remedium. Medi-
cus Deus, infirmus homo, cansa morbi amor mundi,
remedium amor Dei. Horum differentia hxc est:
Amor mundi in principio dulcis, in fine amarus
nimis; amor Dei ab amaritudine incipit, finitur in
dulcedinem magnam. Unde architriclinus sponso :
Omnis homo primum bonum vinum ponit; sed. cum
inebriati fuerint , tunc. id quod delerius. est, etc.
(Joan. n).

Tir. VE. De triplici edicto, et de Moyse in fiscella
clauso, per altegoriam ad Christum.

Exiit edictum a. Cesare. Augusto , etc. (Luc. v).
Tria sunt edicta : Primum ad liberationem, secun-
dum ad purgationem , terlium ad salvat'ouem.
Primum. exivit a sapientia, secundum a potentia,
tertium a gloria. Nisi sapientia exiret, potentia non
salvaret nos, nec gloria vivificaret. Exivit filius qui
diu latuit. Sieut Scriptura ait, Moyses latuit tribus
mensibus in domo putris (Exod. 1) , Christus tribns
temporibus in sinu Patris : ante. diluvium, post
diluvium , post legem. Ut exeat texitur fiscella
scirpea. Fiscella est Maria; scirpea, fragili ex
carne sine nodo culpe. ftecens in aqua rore gratie,
pice et bitumine linitur ne dissolvatur, neve aqua
intret. Duo sunt. mala hominis : unum. carnis, alie-
rum spiritus , luxuria et superbia, Contra luxuriam

pia humilitatis; et ideo aqua libidinis non potest
influere, quia carnem claudit bitumen, nec superbia
polest dissolvere, quia pix sigillat mentem. Audi
vocem bituminis : Quoníam virum non cognosco (Luc.
1) Audi picem liquentem : Ecce ancilla Domini ;
fiet mihi secundum. verbum tuum  (ibid.). Valida
fiscella interius. omne honum continet : exterius
mulum malum accedit. ln. tali vase venit in. ZEgy-
ptum liujus inundi Dominus.

Tiv. Vil. De vigiliis, somnis, quando ei a quibus s«r-
gendum,

Hora est. jam nos. de somno. surgere (Rom. xut).
Tria ponit : horam, somnum, et surgere, Fuerunt

B quasi cujusdam noctis tenebros:e vigili: tres. Prima

in paradiso, in qua diabolus tribus modis tentat et
superat : per avaritiam, pér vanam gloriam, per
gulam. Secunda in lege naturali, in. quibus sunt
tria quibus victus homo desperat : hostis instantia
per suggestionem, malignitas carnis per concu-
piscentiam et titillationem fragilitatis, meniis igno-
rantia per alienationem veritatis. Tertia in lege
scripla Moysi, in qua tria sunt, per qux moriens
homo exspirat : abusio corporalium, quam faciebant
in manna, dicentes : feverlamur ad ollas carnium;
transgressio spiritualium mandatorum, dum facti
sunt pravaricatores, obstinatio malorum cordium,
$-pe etenim correpti pejores sunt facti. Tres simi-
liter sunt species somni : Prima qua dormitat per
cogitationem, tribus modis : immunditia, cum res
turpes revolvit; superbia, cum in proximum ae
erigit ; concupiscentia, cum res proximi concupiscit.
Secunda qua dormit per locutionem, tribus modis :
sermone supervacuo, detractorio, adulatorio. Tertia
qua soporatur per operationem tribus modis : opere
simulatorio, impio, impudico. Dicit igitur : Hora
est jam nos de somno surgere. Post tres vigilias
noctis sequitur quarta vigilia; qua est ab incar-
natione Domini usque ad (inem sxculi. Post quam
nox non est, sed dies perpetua : Nox, enim praecessit ;
dies autem appropinquavit (Bom. xu). Quarta vig.lia
noctis qua Dominus venit super aquas, tripartita
est, tribus principaliter horis distincta. Prima hora,

p tempore martyrum, obstrepeatibus hereticis; se-

cunda , tempore confessorum , pullulantibis hvpocri-
tis; tertia erit. cum refrigescet charitas multorum.
Ju hiset in illis sicut per tres vigilias dormitavimüus,
dormivimus et soporati suus. Sic quarta vigilia,
tribus inodis oppositis, de somno surgimus, trium
vigilantium intentione; qui sunt spiritualis puritas,
contra immunditiam; spiritualis paupertas contra
concupiscentiam; oris custodia contra lingue vi-
lium ; idque tribus modis : ostium ut sit círeumstan-
lias, contra sermonem supervacuum ; laus ex amore,
contra detractorium; veritas in. ore, contra adula-
torium. Tribus modis etiam vigilare excitamur in
operis exhibitione, per tres monitores : qui suut
veritas aciualis. comBtra opus. simulatorium, pictas

Digitized by Google
