1199

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

50

Tir. LXXVII. Que ad. orationis puritatem. sint ne- A inolita male agendi consuetudo ; inter devotam et

cessaria.

Ad lioc ut oraüio sit pura, tria. videntur mihi
necessaria quibus orationis intentio firmiter est
atfigenda. Considerare namque debet is qui orat quid
petit, et propter quid petit, et ipsum quem petit.
in eo autem quod petit duo debet attendere : ut
secundum Deum sit quod postulet, et ul hoc ipsam
jn summo desiderio liabeat. Verbi gratía : si maor-
tem inimici, si lesionem seu. dejectionem proximi
orando quis petierit, non est secundum Deum talis
oratio ; cum ipse przcipiat et dicat : Diligite inin'i-
cos vesiros, bene(acite iis qui oderunt vos, Ürate pro
persequentibus et. calumniantibus. vos (Matth. v). Si
remissionem peccatorum, si Spiritus sancti gratiam,

si virtutem atque sapientiam, si fidem, veritatem, B

justitiam, hunilitatem, patientiam, mansuetudinem,
elt extera spiritualia charismata qusierit, et ea
vehementer cogitando affectaverit; hxc secundum
Deum est oratio, et hec vere meretur exaudiri. De
hujusmodi orationibus loquitur per Jsaiam Domi-
nus: Antequam. clament ego exaudiam. (Isa. xxv).
Suntet alia qum cum desunt, et. petuntur a. Deo,
dantur. Et possunt esse vel non esse a Deo, quan-
tum duntaxat. interest finis ad quem referuntur. Ut
corporis sanitas, pecunie, cCielerarumque rerum
affluentia. Qus etsi a Deo sint, non tamen sunt
«agni pendenda, nec ex desiderio possidenda. Simi-
liter et. in ipso quem petit debel duo considerare,
bonitatem, qui gras velit, et majestatem, qui
plene possit dare quiequid petitur. Sed in seipso
qui petit. debet nihilominus duo attendere, id est,
uti pro suis merilís nil se accepturum putet, et ut
de Dei misericordia iantum quidquid rogaverit se
impetraturum speret. Tunc ergo dicitur cor purum,
quando hzc tria quz? dicta sunt. cogitat. Qui in bae
puritate et intensione cordis oraverit exaudiri se
$ciat, quia sicut. testatur Petrus apostolus: In ve-
ritate comperi quia non est personurum | acceptor
Deus, sed in omni. gente, qui timet eum et operatur
justitiam, acceptus est illi (Act. x).
Tir. LXXVIIL De svscitato a morte anime.

Mors anime est oblivio. De qua. morte suscitatus
hoc inodo agnoscitur. Per memoriam sentit, per
obedientiam audit, per intelligentiam videt, per
cireumspeclionem olfacit, et gustat per dilectionem.

Tir. LXXIX. De quatuor voluntatibus hominis, !

Quatuor sunt. genera voluntatis human: : Sicca
in reprobiset terrenis, quorum corda nullo rore
gratie perfunduntur; Receta in inchoantibus, qua
vite pristine obliquitatem relinquentes ad boni ope-
ris rectitudinem mutatione voluntatis assurgunt ;
devota in proficientibus, qui usu orationis assiduze in
amorem bene agendi ccelitus eriguntur; perfecta
consummatis, qui pene nil aliud nisi Deum cogitan-
tes, in ipso totius desiderii sui finem reponunt. In-
tcr. siccam et rectam. voluntatem. quoddam firma-
mentum est, ut qui volunt tronsire non possiut,
perversa scilicet intentio inter rectam. ct devotam,

perfectam, corporalis refectio. Qu:e tria dum quasi
lapides duri in via nostri corporis se opponunt, ne
de virtute in virtutem ascendamus, impediunt.

Tiv. LXXX. De quatuor. quibus servimus

Quatuor sunt quorum in hac víta obsequiis deser-
vimus : Caro, mundus, diabolus, Deus. Carni mili-
tamus gule illecebris serviendo, luxuria stimulis
obsequendo; mundo militamus avaritiz zestibus
anhelando, honoris altitudinem affectando ; diabolo
militamus, bonorum profectibus iuvidendo, et con-
ira Deum superbie spirit intumescendo ; Deo mi-
litamus pietatis operibus humiliter insistendo, pote-
states aerias viriule spiritus oppugnando. Habent
et singuli principes isti donativa propria. Caro suis
lironibus elargitur momentaneam voluntatem, mun-
dus transitoriam sublimitatem, diabolus captivitatem
perpetuam, Deus interminabilem felicitatem. Hxc
$0la przponderat.

Tir. LXXXI.

Motus et titillatio carnis nostre tribus ex causis
contingit, Ex precedenti cogitatione deformes et
illicitas imagines intro trallendo in quarum retrac-
tione turpiter commovetur. Ex ventris plenitudine,
quia cum venter ciborum cuinulositate distenditur,
caro lasciviens admodum luxuria eoncitatur. Ex ma-
ligni spiritus impugnatione, quia quo justos supe-
rare se minus posse considerat, eo per carnis litil-
lationem eos gravius impugnat.

De iitillationum carnis causis.

C Tir. LXXXH.. Quomodo ascendendum de. convalle

et deserto, et quod triplex desertum.

De convalle plorationis ascensuri semper ad al-
tiora tendere et anhelare debemus. "Est enim quasi
quoddam desertum via ista mortalis, de qua dicitur:
Terra. deserta, invia, eic. (Psal. 1xu). Sed triformis
est species desertorum. Est quippe desertum momen-
tanea vanitas, quam despicere vite. moderatione
debemus; de quo deserto ascendere mos oportet
sicut dicilur : Qua est. ista que ascendit per deser-
tum deliciis afluens, inniza super dilectum. suum?
(Cant. vini.) Deliciis affluimus cum virtutibus abun-
damus, super dilectum innitimur, ctm Deo ascribi-
mus quidquid buni operamur. Est aliud deserium

D Christianz simplicitatis, humilitas, vocata desertum,

quia fere nullus est Christianus, qui studeat istud
bonum plene operari. Per hoc desertum | necesse
est ut ascendamus. Unde dicitur : Que est. ista qu&
ascendit per. desertum sicut virgula fumi ex aroma-
tibus myrrhe, thuris, etc. (Cant. 1.) Sicut. virgula
fumi ex aromatibus ascendimus, cum virtutum stu-
dio et disciplina exercitati proximos ad bene agendi
similitudinem incitamus. Est aliud quoque deser-
wn, innocentis porioris simplicitas vel integritas :
ad hoc debemns ascendere, quiaad veram medici-
nam, ut sumus sancti corpore et spiritu debemus
anhelare. Ascendamus 'ergo de deserto momentane:x
vanitatis, per desertum humillimz — simplicitatis,
ad deserlum integerrima puritatis.

Digitized by Google
