101

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

793

citlus mundus ligat quanto vicinius carni mentem AÀ remissionem : sub quorum jugo ut servi tenebamur,

apponit, tantoque periculosior quanto vicinior. Adam
per gulam, Lot per ebrietatem, Salomon per luxu-
riam stravit, Gulositati igitur, qux captivitatis no-
sire fuit initium, per abstinentiam occurramus;
ebrietati, per sobrietatem ; luxuriz, per carnis ma-
cerationem. Multi autem sunt quos per carnis vitia
non tenet diabolus, sed per concupiscentiam oculo-
rum cupiditatis laqueum trahit. Hi primum laqueum
evadentes, secundo capiuntur qui dicitur eoncupi-
scentia oculorum. Per oculos enim dum aurum et
argentum et cztera concupiscit, mors ad animam
per fenestras intrat, et captivam eam in exterioribus
ligat. Super hunc ridebitur et dicetur : Ecce homo
qui non posuit Deum adjutorem suum, etc. (Psal. Li.)
liuic laqueo si occurrat consideratio Creatoris, qui
creatura debet pretiosior videri, cavendum est a
teriio, qui sevit per omnes. Sunt qui carnem do-
mant, mundum respuunt : sed dum quasi de perfe-
ctione superbiunt, tertio-tenentur superbia vite. lloc
vitium primum est recedentibus : ultimum redeun-
tibus. Hoc est proprium diaboli; et ideo magis ca-
vendum. Hoc est una de filiabus Lot, qux» ipsum
etiam in cacumine montis stravit. His tribus laqueis
capitur quicunque capitur, quia in his omnia vitia
includuntur, Aut enim exterioribus, qux in mundo;
sut vicinioribus, que in carne; aut interioribus,

quie in corde sunt , homo ligatur : ultimus enim la- -

queus inira nos latet: secundus extra nos latet vel
tenditur; primus juxta nos paratus. His tribus ton-
latus est primus homo et victus (Gen. ui). His tribus
tentatus est et vicil secundus homo. Bis tribus ten-
tatur et, si vult, adjuvatur et vincit omnis homo.
Contra gul:e vitium, quod est laqueus carnis, Chri-
$tus desertum petit et jejunat, respondens tentatori,
quod non in solo pane vivit homo (Matth. 1v). Contra
concupiscentiam rerum exteriorum, Deum creaturis
preponendum ait. Contra superbiam, «qua suasit
tentator, ut deorsum se mitteret, sicut et in cxteris
ad Scriptur: testimonia confugit : Deum tuum ado-
rabis et illi soli servies (ibid.). Christi ergo exemplo
qui nos docuit vincere, in his tentati ad Scripturze
defensionem curramus. Et quia tempore abstinentize
magis tentamur, magis etiam resistamus, el in de-

Libertas gloriz inerit celo, quia tunc ab omni pec-
cato et poena liberati, in celesti beatitudine gaude-
bimus. Sed in his omnibus, si Filius vos liberaverit,
vere liberi eritis (Joan, vin), dicit Dominus, qui vi-
vit et regnat. Amen.
Tir. LXIV.. De multiplici luctatione fidelium in hoc:
mundo.
Non est nobis colluctatio, eic. (Ephes. vi). Multi-
plex est luctatio fideli homini in boc mundo. Pugnat
enim contra carnem, pugnat contra hominem, pu-
gnat contra diabolum. Conira carnem, sicut dicit
Apostolus : Caro concupiscit adversus spiritum (Gal.
v). Et idem: Video legem in membris meis repugnan-
tem legi. mentis mee (Rom. vit). Pugnat contra ho-

B mines impios, de quibus Dominus : Si me persecuti

sunt, el vos persequentur (Joan. xv). Considerat enim
peceator justum, et quavit mortificare eum. Habet
tertium inimicum, eo asperiorem quo callidiorem,
de quo Apostolus : Non est nobis colluciatio adversus
carnem ei sanguinem (supra tantum), sed adversus
principes el potestates, adversus mundi rectores tene-
brarum harum, contra spiritualia nequitia in celestie
bus (Ephes. vi). Primus itaque hostis, scilicet caro,
nocet illicitos motus incitando; secundus scilicet
tyrannus, tribulationes inferendo; tertius, scilicet
diabolus, tentationes suggerendo. Pritpus vincendus
est jejuniis, vigiliis, laboribus, carnem domando.
Hoc docebat Apostolus verbo et exemplo : verbo
dicens : Mortificate membra vestro que sunt. super
terram (Col. wui.), quia non sumus debitores carni st
secundum carnem vivamus (Rom. vim). Exemplo :
Castigo, inquil, corpus meum, et in. servitutem redigo
(4 Cor. 1x ). Secundus autem hostis vincendus est
patiendo, dicente Apostolo : Non vos defendenies,
charissimi (flom. xu). Et Domino dicente : Diligite
inimicos vestros (Luc. vi). Et : Si quis percasserit te
in maxillam unam, probe ei et alteram ( Matth. v ).
Tertius quoque hostis repellendus est non consen-
tiendo, dicente Apostolo: Nolite locum dare diabolo
(Ephes. ww). Quoteunque. vitiorum sagittas ille iu te
direxerit, tot contra eas de sanctae Scripturze arma-
rio munimentorum clypeos tibi oppone. Si adulterii
furtive jaculu te conatur ferire, clypeum quo tibi

$erto monasticz professionis, ubi dimisso principe D przseribitur : Non machaberis (Exod. xx) ; vel quo

vanitalis, in Judza confessionis cum Elia jejunamus
a cibis, jejunemus a vitiis ut post victoriam et hic

angelos recipiamus ministros in adjutorium, et in'

fuuiro ad gloriam, ubi glorix libertatem recipiemus.
Est enim triplex liberas : nature, gratie, et gloria.
Prima fuit in paradiso in omnibus; secunda in
mundo, in quibusdam; tertia in bonis, tantum in
colo. [n paradiso fuit libertas collata a neccssitate
peccati et. poenae; in mundo, a necessitate peccati
nou p«enz; in eclo, ab utroque. Libertas igitut na-
tur: a necessitate fuit in paradiso, quando nulla ante
primum peccatum necessitas patiendi vel peccandi
incumbebat homini. Libertas grati; a peccato in
mundo, quia per Christum recipimus peccatorum

cavetur: Non furtum facies (ibid.), illi oppone. Sed
ut primum vincamus, carnis nos delectatione exua-
mus, quia qui in carne sunt Deo placere non possunt.
Si enim secundum carnem vixeritis moriemini (Rom.
viri). Ut. vero secundum lucremur, faciamus quod
dicit Apostolus: Si inimicus tuus esurierit, ciba il-
lum (Rom. xn): verbo scilicet Dei, ut ores pro per-
sequentibus, et benedicas tibi maledicentibus. Hoc
autem faciens : Carbones ignis congeres. super caput
ejus (1bid.), id est, ignem charitatis super mentem
ejus. Ut a tertio non vinearis, habites in adjutorio
Altissimi (Psal. xc) , quia qui in eo habitat, nom com-
morebitur (ibid.). Sic ergo et primum hostem vince-
re, et. secundum lucrari, et a tertio ne vincamur,

Digitized by Google
