E

APPENDIX AD HICGONIS OPERA. DOGMATICA.

81$

814

siecule ; quia multis laboribus thesaurizant sibi di- A corrupta; secunda in mente, carnis violato pudoro ;

vitias szeculi, Activi nec Deo nec szeeulo, quia the-
saurizant sibi divitias ecli et beatitudinem Dei.
Contemplativi non Deo cui vacant, sed saeculo, quod
contemnunt.
Tir. LIX. De triplici vita hominis.

Tripliciter dicitur vita hominis: vita nature, qua
vita vivit homo; vita gratie, qua vivit Christus in
hominis corde; vita culpz, qua. vivit peccatum in
hemine. Dux sunt a Deo, tertia ab homine, De om-
ribus dicit David : Deus, vitam meam oanuntiavi tibi
(Psal. Lv). Nam et illas qux natura et gratie sunt,
Deo annuntiat, dum eas se a Deo confitetur habere;
terliam qux est peccati, dum. eam confitetur. cum
Apostolo, ut non mentiatur. Vita gratie est. super

terram, vita naturze in terra; vita culpz subtus ter- B

ram, De prima Apostolus : Nostra. conversatio in
celis est (Philipp. n). De secunda Job: Homo na-
scitur ad laborem. (Job v). De tertia Dominus : Qui
male agit odit lucem (Joan. ni). Et Joan. : Qui odit
[ratrem suum in tenebris est (Joan, n).

Tir. LX. De tribus mansionibus hominum.

Tres sunl mansiones : caelestis, terrestris, infer-
malis. In media constitutis dat creaturis Creator bo-
aus optionem, ut quod voluerint eligant, quod. eli-
gerint meritis acquirant. Mansio in qua sumus in
wedio constitula sursum habet colum, deorsum
infernum. inferni mansio plusquam possit dici dura
€st ei. aspera. lbi vermis qui non moritur, ignis

qui ron exstinguitur. lbi miser in miseriis non sub- C

sistit, quoniam non est homini cor, non sensus,quo
malorum et dolorum in(initas calamitates exprimere
possit. Colli vero mansionem sapientia ponit. men-
sam, panem vite et intellectus. Vinum niiscet quod
ketificat cor hominis, ut bibant in jucunditate, ct
i. ebrientur ab ubertate domus, ut noit esuriant, ne-
que sitiant amplius, quando Dominus transiens mi-
nistrabit illis eL manifestabit seipsum illis. Nos ergo,
fratres , in terrestri mansione inter istas mansiones
constituti, sursum erigamur ad celestem. Nam bea-
ius qui ad cenam Agni vocatus est (Apoc. xix). Beatus
qii manducabit panem in regno. celorum. (Luc. xw).
Et quia ad . hoc vocati sumus hie positi, beatitudi-
uem illam hzreditate possideamus. Festinemus | in-
gredi in illam requiem; sed. quia non intrabit in
eam aliquid coinquinatum et immundum, totum stu-
dium nostrum sit circa nostri purificationem, uti
purificati cum filio virginis in illud sublime templum
non manufactum przsentari et Domino sisti merea-
mur. Mater Domini purgalorios agebat dies qua
illis non indigebat, Dominus circumcidebatur, in
quo nullum erai delictum. Nos maculosi et turpes
agamus purgatorios dies, mundemus conscientias,
purgemus ora, tempus quod superest purgationi
deputemus. Patet animabus nostris purgandis et la-
vandis fons divine pietatis in ablulione pectoris et
mensiruata. :

Tis. LXI. De triplici virginitate.

Jriplex est virginitas : Prima in carne, mente.

tertia in inente. et. corpore. Prima est ancilla, se-
cunda adolescentula, tertia sponsa. Prima est fatua,
qui mente prostituta caste vivit in carne, timore
vel laude humana; secunda. est prudens, que post
amissam virginitatem carnis prudenter repetit virgi-
nitatem mentis, per omnia se subdens divinis prace-
ptis; tertia est fidelis, quxe corruptionem carnis aut
mentis non incurrit, sed in amore sponsi fideliter
permansit. Prima damnatur, secunda muneraiur,
tertía coronatur. Qui sponsus voce suavissima ail z
Tota pulchra es, amica mea , et macula non est in te
(Cant. 1).

Tir. LXU. De tribus que desponsata recivit.

Tria recipit desponsata : Monile in pectore, annu-
lum in digito, dotem in jure hereditario. Monili
pectus munitur, annulo manus ornatur, dote conju-
gium consummatur. In pectore ratio, cum qua ver-
satur cogitatio ; in manu operatio; in dote utriusque
remuneratio, Per monile, quod ex auro et gemmis
cum labore fabricatur, nota ccelestis sapientia quie
diversis disciplinis illustratur. Ut eaim ait Seri-
ptura, Sapientia. desursum est. (Jac. 1). Primum
quidem pudica, deinde pacifica, modesta, suadibilis,
bonis consentiens. Hc cum difficultate acquiritur,
quia disciplinatis tantum mentibus infunditur. Nou
enim in malevolam animam intrabit sapientia (Sap. 1).
Hec ergo acquisita. pectus inunit ne secrela sinus
aperiantur, ue tenere mamma spouse aura adula-
tionis flante Ixedautur, ne sugzestio iimmittatur, qua
ratio obnubiletur, cogitatio casta prostituatur; sed
tota integra et sigillo sap:enti:e undique munita,
digna efficitur laude sponsi dicentis : Quam pulchre
sunt mania tuc, soror mea, sponsa. Pulchriora sunt
ubera (ua vino (Cant, 1v). Per annulum sine quo
nulla despousatur, Spiritus sancti pignus accipitur,
sine quo celestis sponsi amplexibus nemo jungitur :
qui omnem operationem qux» per manus síjnatur,
ornat et diligit, ut dicere possit: Manus mee dis il-
laverunt myrrham. probatissimam; digiti mei. pleni
sunt myrrha (Cant, v). Tautis ornamentis decorata
et muneribus pignorata, dote coelesti efficitur digBa,
qui est :elerna remuneratio. Spe et amore cujus,
fidelis anima spirituali viro desponsatur, de quo

D dicitur : Vir oriens nomen ejus (Zach. vi).

Tir. LXHUL. De tribus. Christi gestatoribus.

Tres leguntur principaliter portatores Jesu : Beata
Maria concipiens in utero ; Simeon offerens in ulnis,
Joseph portans in humeris. Significant tres ordines
electorum : Maria. pra«dicatores, Simeon bonos ope-
ratores, Joseph fidei defensores. Qui enim verbum
Dei pradicant, quasi. Christum in utero portant ut
cum alis vel alios pariant, Unde Paulus : Fittoli
mei, quos iterum parturio donec Christus (formetur in
vobis (Gal. 1v). Qui vero porrigit panem esurienti,
et extera facit misericordi: opera, recte videtur
Christum in ulnis portare quibus dicturus est in
judício : Quod uni ex minimis istis fecistis, mihi fe.
cistis (Matth. xxv). Qui autem laboribus pro Christo

Digitized by Google
