"m

APPENDIX AD HIUGONIS OPERA DOGMATICA.

$56

Secer igitur debet esse qui sacrat, ordinatus qui A gressus est, eam venerabiliter salutavit fructumque

erdinat, justns qui mandata vitze ministrat, discre-
ius et bumanus qui vitam alienam librat , et homi-
num mores dispensat. Taliter sponsata detis recipit
magnifleentiam. Merito igitur gaudet sponsa primo
per gloriam sponsi felix ; secundo, per dispensatio-
nis reverentiam felicior ; tertio propter dotis magni-
ficentiam felicissima, ut bene ei dicatur : Letare,
Jerusalem , etc.
Tir. XCV.. De tribus. florum. et. animarum
dotibus.

Tria in flore eonsiderantur: gratus aspectus,
suavis tlaclus et odor jucundus. Quid autem anima
spirituali intellectu. purificata gratius videtur? quid
spiritualibus amplexibus suavius stringitur? quid
odorata talis anim: jucundius sentitur? In qua ni-
hil sibi vindicans superbia tumidum , non offendit
aspectum ; nihil invidia rubiginosum inducens , non
exasperat tactum ; nihil luxuria marcidum immittens,
non conturbat olfactum ; sed tola viret intus, floret
prasentibus , fructificat absentibus : viret intus per
bonam conscientiam , floret presentibus per bonum
exemplum, fructificat absentibus per bonam opera-
tionem.

Tir. XCVI.. De ingressu verbi Dei.

Quataor modis sermo divinus ad humanam ani-
mom ingreditur. Intrat ad primam induratam et
propria malitia czecatam , eum virga ut puniatur,
rigidus et crudelis , damnans ipsam ac dicens : To/-
latur impius ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi). In-
trat ad secundam lapsam et propria conscientia per-
territam eum parabola , ut reparetur ; terribilis sed
salutaris, eam invitans curando ac dicens: Fili, ne
differas converti ad Dominum de die in diem (Eccli. v).
lnutrat ad tertiam justificatam et pro sui probatione
flagellatam, cum sententia, consolatorius et ama-
torius, ipsi animze dicens: Beatus vir qui suffert
tentationem ; quoniam cum probatus. fnerit. accipiet
coronam vite quam repromisit Deus diligentibus se, eic,
(Jac. 1). Intrat ad quartam eméritam et celesti re-
muneratione dignam, cum gratia, ut remunerelur ,
gratus atque festivus eam invitans ad premium et
dicens : Propera, columba mea , formosa mea, et veni
(Cant. 11). In figura hujus. mystici sermonis Moyses

rigidus verhis, in manu ferens virgam durissim:m [p

eontritionis, in conspectu obdurati graditur Pba-
raonis. ln figura secundi terribilis, sed salutaris ,
Nathan propheta ad David prostratum et. proprie
consciente reatu constrictum , cum parabola cor-

rectionis ingressus , reprehendendo dejectum rele-

vavit , et errore relicto , justitiz restituit, In figura
tertii amabilis et consolatorii, Isaias propheta ad
regem Ezechiam justum quidein, sed ad sui proba-
tionem corporali debilitate egrotantem, cum sen-
tentia divin: consolationis ingressus, jam proba-
tum, jan patientia eruditum sanavit, et de manu
Tegis Assur protegere repromisit. In. figura quarti
grati et festivi Gabriel angelus aspectu gncundus ,
liabitu decorus, sermone placidus, ad Mariam in-

celestem quasi sux virginitatis praemiom repromi-
sit , dicens: Ecce concipies in utero, et paries. filium,
etc. (Luc. 1).
Tiv. XCVl. De. tribus donis corpori humano et. to-
iidem spiritui in conditione collatis.
Tria in conditione invenimus divine dilectionis
incentiva, corpori collata : panem, solem, aerem ;

cibum vescenti, lucem cernenti, flatum spiranti.

Porro spiritui tria : dignitatem, scientiam, verita-
tem. Dignitas geminum possidet donum; natur:
praerogativam , et donationis potentiam. Scientia
quoque duplex : lianc ipsam sciens dignitatem vel
aliam nobis inesse el a nobis non esse. At virtus
bifaria est, auctorem quzrere, et invento insepa-
rabiliter inh:erere. Dignitas sine scientia mon
proderit; scientia vero etiam obest, si virtus non
affuerit.

Tir. XCVIW.. De tribus in redemptione hominis ipsum
ad dilectionem Dei incitantibus.

Tria in redemptione suni dilectionis incitamenta :
tempus, modus, frucius. In tempore tria conside-
rantur : Corrupiio naturse, transgressio legis, ple-
nitudo malitiz. In modo quoque tria, quia exina-
nivit se usque ad hominem, descendit usque ad
crucem, passus est usque ad mortem. In fruciu
item tria : perfecta veritas, quz ignorantiam ab-
jecit; consummata charitas , quz& concupiscentiam
abstulit; secura zternitas, que oblivionem removit.
ln tempore igitur est consummatio mali; in modo,
exinanitio Dei; in fructu, de illo repletio nostri.
Quis concipere posset quant miserationis uit
exterminare malitiam, delere culpam, informare
naturam? quant: humanitatis, Dominum Majestatis
in carne mortem tolerare, in cruce piti ? quant
dignaüonis exstiterit, cxcat:e rationi relundere
plenitudinem lucis, foxdatze voluntati multitudinein
pacis , /turbate memorie conlinuationem clare
:etlernitatis?

Tir. XCIX. De quadruplici dilectione.

Quatuor sunt genera dilectionis : In primo amat
se homo propter seipsum; in secundo propter se,
Deum ; in tertio, Deum propter Deum; in quarto,
se propter Deum. Primus modus carnalis et servo-
rum est, de quo dicilur : Nemo unquam caruem
suam odio habet (Ephes. v). Secundus animalis et
mercenariorum, de quo : Confitebitur ei, cum bene-
feceris ei (Psal. xi vii). Tertio spiritualis et filio-
rum, de quo : Confitemini Domino quoniam bonus
(Psal. cxvii).. Qui Domino confitetur, non solum
quoniam bonus est, hic vere diligit Deum propter
Deum, non propter $e; quartus intellectualis et
augelorum : de quo : Mihi vivere Christus eu, et
mori [nerum (Phil. 1).

Tir. €. De septem gradibus confessionis.

Septem sunt gradus confessionis : Coguitio pec-
cati, poenitentia, cordis dolor, oris confessio, carn:s
maceratio, operis correriio, et bonitatis perseveran-
tia. Tres intus et tres foris, septimus intus et foris

Digitized by Google
