MISCELLANEA. — LIB. VI.

826:

vite, et quasi fulgor meridianus eonsurget nobis ad A sepulti quibus dedit Doniinus desideria cordis eorum.

vesperam. f cuim nos coasumptos putaveris, orie-

mur ut lucifer, et tenebre erunt sicut meridies.

Tir. XXV. De triplici descriptione ad conjugium, ad

continentiam, et ad virginitatem.

Ut describeretur universus orbis, etc. (Luc. v). Tri-
plex est descriptio : Alii ad conjugium, alii ad conti-
uentiam, alii describuntur ad virginitatem. In his
tibus est tota descriptio Christi : qui non est in
aliqua istarum, non est Christi, sed potius ad cen-
sum diaboli pertinet, Conjugium comparatur tapeti-
bus, qua super terram extenduntur. Continentia est
cortina dependens in pariete. Virginitas regium
mantile supra quod fercula ponuntur. Primum est
sub pedibus regis, secundum in conspectu, tertium
juxta regem vel circa. Primum ad usum, secundum
ad delectationem, tertium ad dignitatem. Primum in
terra terre pulvere obfuscatur, secundum supra
terram coronatur, lertium coelestia imitatur. in
conjugio est vinculum spiritus propter societatem,
usus carnis propter prolem, moderatio carnalis con-
sorlii propter suscipiendum corpus Chrisü et oratio-
mem. Fornicatio est ignis comburens, conjugiuin
ignis calefaciens , virginitas ignis lucens, et levitate
$e ad alia acuens ac agens. Nostrum igitur est. aut
perire iocendio, aut evadere remedio.

Tir. XXVI. De vocatione Lazari in. sepulero, mora-
liter alludendo primo ad hoc quod « abyssus abys-
ium invocat; » deinde de tertia decima mansione
Judaeorum in deserto, et que sequuntur.

Lazare, veni [oras (Joan. xxi). In. hac vocatione
videndum est quis vocat, quem vocal, et quomodo
vocat, Hxc enim tria in omni vocatioue sunt alten-
denda : qualitas vocantis, vocati et. vocandi, id est
vocans, vocatum et vocatio. llistorialiter Christus
Lazarum materialem de sepulcro vocavit materiali.
Spiritualiter abyssus vocat abyssum : Abyssus Dei,
abyssum liominis; abyssus sapienti, abyssum igno-
rantie; abyssus misericordi:, abyssum miserie.
Venit enim sapientia Dei 24 ignorantiam nostram,
venit misericordia Dei ad miseriam nostram, venit
Christus sublimis ad limum nostrum, excelsus ad
profundum nostrum, et infixus est in limo profundi,
ut nos erueret de profundo. Abyssus Christus est,

Decima tertia mansione in exin. de Egypto mer-
muravit populus contra Dominum suum et Moysen,
reversi enim sunt corde in Zgzyptum ad ollas car-
nium, czepas, allia et pepones. Nam tertins decimus
numerus, primus a duodecimo doctriue apostolerum,
transgressionem nolat. Inde Christus tertia decjma
transgrediens, tertia decima passus est, ad vespe-
ram fecit pro nobis sacrificium vespertinnm, ut de
veapere mortis duceret nos ad matutinum vite. In
bujusmodi sepulcris fetebat quatriduanus. Prima
dies mortis nativitas carnalis; quia homo nascitur
ad laborem, repletus multis miseriis. Unde : Quis
me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vu.)
Secunda transgressio legis naturalis ; tertia scriptze

B gis; quarta date gratie. Ecce jam fetet. Munc

tamen vocat de abyssis terrze, Unde: De abgssis terree
iterum reduzisti me (Ps. Lxx). Primo incorpore, iterum
in anima. Primo de peccato originali; iterum de
actua. Prüno in te capite nostro, cum. naturam
nostram de morte suscitasti; iterum in. memhris,
Cum nos morte peccati liberasti. Semel in spe, ite-
rum in re de abyssis terrx ad abyssum culi reduxi-
sti. Tres autem sunt abyssi. vit:e, prima profunda,
secunda profundior, tertia profundissima. Peccatum
in cogitatione, operatione, consuetudine. Mortuus
in. domo, in porta, fetens in sepulcris. Ab hac tri-
plici abysso postulat liberari Propheta : Non me de-
mergat, inquil, tempestas aque, per iniquam cogita-
lionem, neque absorbeat me profundum, per pravam
operationem, neque urgeat super me puteus os suum,
per obstinatam consuetudinem ( Psal. Lxvin).. La-
iare, veni foras. Qua? per me, quia ego sum via
(Joan. xw). Quo? ad me, quia ego sum patria. Veni
per me hominem, ad me Deum. Unde vocatur? de
peccatis. Qua? per Christum hominem ad Christum
Deum. Vocat igiturabyssum deabyssis,et perobyssutn,
Tir. XXVII. Quod. multiplici ratione Maria dicatur
virga, el Christus flos ejus.

Virgo Dei genitrix virga est, flos filius ejus. Per-
quam convenienter, fratres charissimi, dicitur virga,
beata virgo Maria. Est enim virga recta , virga ere-
cta, et. in ecelum usque porrecta. Virga gracilis,
virga fragilis, virga flexibilis , virga (rondosa , virga

quia incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investi- [) florigera , virga iructifera : lecta per fidem, erecta

gabiles vie ejus (Rom. x1). Unde Ego latitudo, etc.
(Jer. xv). Ahyssus etiam .eor hominis pravum et
inscrutabile. Et quis cognoscet illud ? (ibid.) Uude et
Jonas sub persona Christi in passione : Abyssus val-
lavit me, pelugus operuit caput meum (Jon. n). Abys-
sus igitur superior vocat inferiorein ; Christus ho-
minem, dicens: Lazare, veni foras. Quasi dicat:
Abysse malitie Adam, abysse ignoranti, abysse
miserie, veni foras. Sed unde et quo de sepulcro,
imo de sepulcris? Oinne enim peccatum. sepulcrum
est:ergo quot peecata, tot sepulcra. Dimitte mor-
(uos sepelire mortuos suos (Luc. 1x). Mortuus mor-
Umnin sepelit, cum peccator peccatorem adulationibus
pascit. In sepulcris concupiscentie mortui sunt et

per spem, porrecta per longanimitatem, per hunmi-
litatem gracilis, per mansuetudinem flexibilis, per vir-
giualem conceptionem florigera, per partum salutis
fructifera. Gracilis, per abjectionem sui, fragilis
per despectionem mundi, flexibilis per compassio-
nem proximi, frondosa per gratiam devotionis, flo-
rigera per gratiam virginitatis, fructifera per pree-
rogalivam fecunditatis. Prorogativa fecunditatis [uit
quia talis taliter talem genuit. Qualis? virgo conce-
pit, virgo peperit, virgo permansit. Qualiter? Angelo
nuniiante, Spiritu sancto operante, virtute Altissimi
obumbrante, Qualem? Sanctum sanctorum, Regem
seculorum, Dominum angelorum, Regem deniqe
reguin, et Dyuminum dominorum, unicum Virginis

Digitized by Google
