$01

MISCELLANEA. — LID. V.

802

Trr. LXXXIIL. De sagittis quibus utitur Dominus. 4 Deum, toc solummodo cupientes, in pace quiescere

Dominus noster habet proprias sagittas quibus
hostes suos vulnerat, et in brachio virtutis impu.
gnat. Sunt autem ires sagittze quibus hostes sau-
ciantur. Stimulus amissze pecunis, quia valde tri»
statur dum instrumenta vivendi, eL satellites volu-
ptatum et divitias amisisse reminiscitur. Sequitur
pestis corporalis molestie, qua ut ejus vias ex
animi potestate sopiat, eum quem ad peccatum
fesünare considerat, per corporis contritionem fla-
gellat. Sequitur. malleus "infernalis. memoriz, quia
cum se bomo, undique circumseptum pondere pa-
narum corporalium pensat, etiam ad illam qu fine
caret angustiam oculos convertens, horribilem ge-
hennz fornacem timida secum consideratione per-
tractat.

Tis. LXXXIV. De ebrietatis vino.

Non uno eodemque modo omnes qui ebrii sunt
qnebriantur. Aliud est vinum malitize, quo: effluit
de vite nequilie, et a diabolo initium habuit, qui
amaritudines peccati et mortes humano generi pro-
pinavit : quo inebriantur iniqui consimiles Holo-
pherni. Aliud est. virium molesti, quod emanat de
labrusca conditionis humanz, quz de suo acetum
iniquitatis apposuit, Hoc vino quisquis inebriatur,
non injuste, sed merito peccati sui a Deo paenam
pati comprobatur. Aliud est vinum gratie, quod ex
botro cypri, id est ex Conditoris largitate discurrit.
Et hoc est mustum quo sponsi filii inebriantur ; quod
mittitur eliam in utres novos,

Tir. LXXXV. De gradibus bona condescensionis.

Septem gradus descensionis habet humilitas ,
abdicationem rerum, exemplo apostelorum, abjectio-
nem vestium, sicut Elias et Joaunes Baptista; com-
passionis et cooperationis exercitium, wt Paulus ;
dejectionem in prosperis, ad modum David pauperis
regis; patientiam in adversis, sieut Joly et Tobias,
proprium abhorrere consilium et propriz voluntatis
affectum.
Tir. LXXXVI.. De quinque contra peccatum preliis.

Prolia virtutis quibus arma peccati expugnantur

sunt hzc : Plena peccati cogíiitio, quz expellit tene-
bras voluptatis; peenitentialis afflictio, contra dul-

cedinem carnalitatis; humilis et vera confessio con- D

tra venenum iniquitatis quod potavimus; sufficiens
et digna correctio, contra imitationem pristine vo-
luptatis ; perseverantix plena successio, uL perfecta
subrogetur custodia sanitatis.

Tir. LXXXVII. De diversitate gradientium ad Deum,

Non omnes uniformiter gradiuntur ad Deum.
Quidam tordo et pigro passu, sicut illi qui terreno-
rum curis impliciti vix aliquando respirant aut respi-
ciunt, ut Dei recordentur. Quidam modesto iticessu,
sicut ii qui Dei servitio mancipati sunt, et Deo qui-
dem serviunt, sed lamen erga seipsos indulgentiores
existunt. Et alii veloci et rapido cursu properant,
sicut ii.qui super carnem suam se intuentes et se et
transitoria contemnentes, celeriter proficiscuntur ad

in idipsum.

Tir. LXXXVIII. De triplici prelatorum tiniore.

Trifarius est. timor przlatorum : Ne audientium
animos exquisitorum verborum apparatus commo.
veat, ne interni judicis oculos immoderali usus
offendant , ne justitie retributio in presenti eis
fiat.

Tiv. LXXXIX. De triplici sanctorum dolore.

Triformis est sanctorum dolor, quia distant de
paradiso, quia detinentur in exsilio, qui differuntur
3 regno.

Tir. XC. Qua sint in Christo montium monte.

Mons coagulatus, mons pinguis, elc. (Psal. Lxvn).
In monte montium Christo fuerunt hxc duo : coa-
gulum passionis, et pinguedo aanctitatis. ltem vitu-
lus novellus, vitulus de armento, vitulus sagiua-
tus.

Tir. XCI.. De variis portis.

Portas suas habet mundus quibus stulte ingredi
nititur ad Deum. Que suut corrupta sensualitas, et
incesta cupiditas. Unde est : Appropinquaverunt usque
&d portas mortis (Psal, cvi). Porte inferi sunt execa
dispensatio et dura olstinatio : Porte inferi non
prevalebunt. adversus. eam. (Matth. xvi). Portze coeli
sunt humilis potentia, qu» est porta ferrea ducens
ad vitam, et amoris concordia, qua est porta orien
talis.

Tir. XCIl. De tribus [ucernis.

€ Tres sunt lucerna ; Kegula disciplinz in Christo,

quie accenditur ut dragma perdita inveniatur; forma
veritatis, quie posita est in Evangelio super cande-
labrum; scientie puritas in corde bono, que illu-
minatur 3 Domino.

Tir. XCIlL. De modis quibus interrogat Deus.
Tribus modis interrogat nos Deus : Promulga-
lione przcepti, ut nota nobis obedientia fiat; inje-
ctione flagelli, ut patientia. nostra. proximis inno»
tescat ; revelatione secreti, ut se nobis virtus humi-
litatis aperiat.

Tis. XCIV. De adversitati opponendis.

Advers::3üi tria sunt opponenda : Electorum ago-
nes et angusti, quas patiuntur qui pie vivunt; re-
demptoris afflicliones et molesti, quas ei scevissimi
principes intulerunt; dispositio moderatricis justi-
tig, cujus altitudinem quasi virge Joseph summi-
latem non diseutere, sed adorare debemus, llc
sunt illa tria ostia, vectes et termini, quibus Do-
minus circumdat mare iniquitatis humane (Job
ixivin).

Tiv. XCV. De tribus postulandis ab electis.

Electi tria postulant. quie fiant pro tempore fu-
turo, quod in eis mortale est a vita penitus absor-
heri, perennis glorie compensatione ditari, Deum
insatiabiliter sicuti est contemplari,

Tiv. XCVI.. De tribus frustra. optatis.

Reprobi tria optare dicuntur : Voluptatem cerpo-

ream sibi aJ sufficientia: cumulari, momentaneam

Digitized by Google
