711

MISCELLANEA.— LIB. V.

44

tenere cereum, ordinato prasignans quod de cura A animam exhorlatur, dicens : Anima, habes multa bona

sui suorumque summo Pastori rationem praestabit.

Sequitur constantia in continuatione: EI fructus,
inquit, vester maneat, id est perseveret. Finis enim,
id est victoria, non pugna coronat. Unde przce-
ptum est caudam cum capite offerre. Ad hoc etiam
data est sacerdotibus tunica altaris. Ecce quot gra-
duum culmen ascendistis , tot rationum vinculis
alligati estis, Quis enim tot vinculis alligatur quot
sacerdos, cum induitur ministraturus? Primo ami-
ctu fauces ligat : inde muciis conductis sub axellis
pectus stringit. Tertio renes sub cinctorio arclat;
ac si dicatur ei : Stringe fauces, id est pone custo-
diam ori tuo ; stringe pectus, id est cogitationes
malze non ascendant in corde iuo; stringe renes, id
est crucifige carnem tuam cum villis et coneupisceu-
liis. Orate autem illum sine quo nihil potestis, ut
Sicut vos elegit, i'a juvet, wt [ructum. afferatis , et
Jructus vester naneat. Amen.

Tir. Ll. De duplici nativitate, etc.

Omne quod natum. est ex Deo vincit mundum (I
4oan. v). Dux sunt nativitates : una ex Deo, altera
ex mundo. lu quo qnatuor nota, concupiscentiam
carnalem, affluentiam temporalem, rationem natu-
ralem, et: gratiam spiritualem. Concupiscentia car-
nis concordat. cum mundo, sequitur enm et pacem
habet cum eo, quoniam duo prima faeile simul cur-
runt. Ratio naturalis dissentit, resistit mundo et
€um eo pugnat; sed vincitur, et iia fit homo natus,
in mundo existiendo; cum autem ex Deo donatur
gratia spiritualis, ratio quae prius sola duobus non
poterat resistere, juvatur, et. vincitur mundus et
concupiscentia refrenatur. Gratia autem Dei est,
juxta Apostolum, per fidem Jesu Christi super om-
nes qui credunt in eum, potestate filies Dei fieri,
qui nati sunt ex Deo vincunt mundum (4 Joan. i1).
patura repuguat, (ides vincit, pax. regnat, Nunc vi-
dendum est qui vincant, dux sunt hominum species,
qua mundum triumphant. Tertia vincitur a mundo.
Hinc sunt Maria, Martha, Lazarus in una domo.
Maria optimam | partem elegit (Luc. x), quia nemo
tutius, facilius, celerius, mundum vincit quam qui
ipsum totum deserit, despicit. Qui autem mundana
iactat, pietatisque actione ministrat, et. erga plu-
rima turbatur, sicut Martha, laboriose, periculose,
diuque pugnat; sed gloriose triumphat. Hostem
ergo Maria declinat sapienter, Martha aggreditur for-
üiter. Vincit fuga Maria, Martha pugua. Lazarus vero,
qui nec declinat nec pugnat oneratus terrenzx af-
fluent: aggere, in concupisceutia carnis sepelitur,
absente virtute, id est Christo. Nam, ut iuquit
Martha ad Jesum : Domine, si fuisses hic, [rater meus
non fuisset mortuus (Joan. xi). Nune. quinam vincat
et quibus videndum est. Mundum, inquit, vincit (1
Joan. 11). Mundi nomine tria comprehendit, pruden-
tiam carnis, qu:e est. inimica Deo; sapientiam $z-
euli, quxe est stuliitia apud Deum ; presunptionem
spiritus, qux» est apostate a Deo. llc vincuntur
castitate, humilitate, charitate. Prudentia cornis

PATROL. CLXX VII.

D

posita in annos plurimos, quiesce, comede, bibe, epu-
lare (Luc. xi). Hanc. exsuperat temperantia, qu:&
castigat corpus et sub anima in servitutem redigit
et facit membra corporis arma justitiz Deo. Sapien-
tia hujus szcali quzerit qux» sua sunt, quod sibi
utile est tantummodo curat. Ianc conculcat chari-
làs, qui non quzrit sua sed quie Jesu Christi (1 Cor.
xi); non quid sibi, sed quid aliis utile pensat. Prze-
Sumptio spiritus, dum aliis quarit praesse, Deo
dedignatur subesse. Super banc elevatur bumilitas,
qua ut Deo melius possit subjici, nulli vult prafici.
Ümnue ergo quod natum est ex Deo vincit mundum
(4 Joan. v), id est carnis prudentiam, szculi sa«
pientiam, et spiritus przesumptionem : castitate, cha-
ritate, humilitate.

Ti. Lll. De tribus ccelis, terris et. testimoniis in eis,
'terum aliter.

Tres sunt qui testimonium dant in celo (1 Joan. v).
Tres sunt coli, tres terrx, tria testimonio». Primum
colum. Deus. 1n hoc plenz et summe perfectionis
testimonium dat potentia, sapientia, benignitas, Pa-
ter, filius et. Spiritus sanctus, et. hi tres. proprie et
principaliter ununs sunt. (ibid.), ex quo omnia, iu
quo omnia, per quem omnia, Secundum celum
Angeli. Unde ftorate celi desuper (Isa. xvv), in quo
testimonium dant felicitatis, virtus, veritas, chari-
tas, et hí es unum, quoniam ex uno unum sunt, de
potentia Dei virtus, de sapientia veritas, de benigni-
tate charitas. Coelum tertium spirituales viri qui
enarrant gloriam Dei; in quibus dant testimonium
justificationis, fides, spes, charitas. Et hi tres 5deo
unum, quia ex uno. Fides de sapientia illuminat ad
veritatem; ignis de Spiritu sancto inflammat ad cha-
ritatem : et per hec duo spem habemus perveniendi
ad Patrem.

Prima terra est populus poenitens, terra sancta,
in hac testimonium remissionis dant spiritus, aqua,
et sanguis, id est compunctio, confessio, remissio.
Spiritus sanetus serutans corda cl renes, dum de
peccato, justitia et judicio peccatorum arguit, nimi-
rum penitentia pungit. Ideo spiritus illam significat
quaw dat. Aqua significat. confessionem, quia in
confessione peccata lavantur ; quam sx»pe mauifc-
stant rivi oculorum. Bona est confessio oris, melior
oculorum, optima operum. Spiritim ergo. compun-
ctionis, aqnam intellige confessionis. Sequitur san-
guis remissionis, sine sauguine eniin non fit. remis-
sio. Et hi tres unum, quia ab uno a quo eme datim
optimum (Jac. 1). Terra autem media in opere Ad
maledicta : que scinditur vomere comminationis ,
perfunditur rore promissionis, spinas et tribulos
germinans : tres habet testes perditionis : concupi-
scentiam carnis, concupiscentiam oculorum, super-
biam vitx. Terra ultima damnationis aternz hahet
testes ignem inexstünguibilem, vermem immortalem,
vel damnatorum carnem incorruptibilem; et ex hia
desperationein. Quia si substantialis ignis vel vermis

25

Digitized by Google
