7t
Tir. XXVIII. Duobwe modis impediri orationem

peccatoris ne exaudiatur.

Duobus modis impeditur oratio peccatoris, dum
vel nulla luce illustratur, vel nimia obruitur. Nulla
luce illustratur, quando peccata sua nec videt nec
confitetur. Econtrario nimia luce obruitur, quando
ea tania videt, ut de remissione desperet. Tempe-
randa est ergo lux ut peccata sua videat peccator et
confiteatur, oretque cum spe venia pro ipsia ut re-
mittantur.

Tir. XXIX. De tribus vitiis per trea equos t. Apo-
ialypsi presignatis, ei de innocentia per equum al-
Hiec tria vitia, superbia, luxuria, hiypoerisis sunt

tres equi Apocalypsis rufus, niger, pallidus (Apoc.

vi). Rufus portat sessorem suum, spiritum scilicet,

hominis ad bella, lites, et iras; niger ad luxuriam ,

crapulam, ebrietatein ; pallidus ad hypocrisim et

simulationem. luffus per loca dura el aspera ; niger,
per immunda et fetida; pallidus per ardua et ex-
celsa. Equus albus est innocentia. Super hunc qui
ascendit, exit viacens ut vincat. Triplex autem est
hic equus propter tres partes innocentis. Unde et
pluratiter dicit Habacuc : Qui ascendis. super equos

tuos, etc. (Alabac. 11.)

Tir. XXX. De tribus. dissolutionibus et tribus

cinctoriis hominum.

Tres sunt dissolutiones qux penitus hominem
dissoivunt, et animan cum corpore penitus. interire
faciunt, avaritia, luxuria, superbia. Avaritia ge-
meraus invidiam, trahens hominem extra se per
evagationem, ut vadat transitoriis consolari, Luxu-
ria proferens immunditiam, premens hominem in-
fra se per pollutionem, ut eat in vitiis delectari. Su-

, perbia pariens injustitiam, rapiens eum extra se pet
elationem, wt pergat in potestate gloriari. Il:ec tria
tres merentur maledictiones. Prima est : Maledictus
est qui speravit. in. multitudiue. divitiarum. suarum

(Psal. 11). Secunda : Maledictus homo qui confidit

iu homine (Jer. xvi). Prima dissolutio, id est avari-

tia tribus nocet amore : pecunia, honoris ambitione,
damnationis affectione. Et inde tria perdimus : a&mo-
rem in Christo et Creatore, exspectationem colestis

glorise, obedientiam divine potentis, Secunda, id

MISCELLANEA. — LIB. V. 462
À meminit mortis corporez:. Hoc ciactorium tria eon.

feri, minus superbire, neminen  odire, magua non
ambire, Hoc enim superbum humiliat, odientem
placat, cupidum replet et satiat. Secundum cincto-
rium probabilitas et. decor pudicitim. Balteus quo
eingebatur Aaron iturus ad Deum, quo utautur sa-
cerdoles et levite studentes castitati : quod tribus
patet iadieiis, laetitia intus in. corde, fiducia foris iu
ore, muuditia exterius ia corpore. Confert hoc cin-
etorium tria : gravitatem in vultu, mediocritatem in
habitu, maturitatem in incessu. Pudicitia enim in-
Qus corde fundata bis bouis est extrinsecus ornata.
"Tertium cinetorium est amor religionis et justitia.
Zona aurea qua Joannes in Apocalypsi pr:ecinctus
est ad mamillas. Quo utitur Jesus studens omuium

B integritati. Tribusque patet indiciis : Cautione prae-

varicationis in providentia, obeditione praeceptionis
in patientia, attentione divinz cognitionis in con-
stantia, floc cinetorium tria confert: Humiliiatem in
prosperis, soliditatem in adversis, mediocritatem in
cunctis, Per hoc enim justitia unicuique quod suura
est reddit. Primum cinctorium manus 5d. prelium
pugiles informat, secundum vires viribus aceumu-
lat, tertium victorem przemiis exornat, Joannes quia
primum habuit, scilicet morlis memoriam , morti
occurrere non formidat. Petrus quia secundum ha-
buit, dietum estei : Caro et sauguis non revelavil
tibi (Matth, xvi). Cbristus quia principaliter tertium
habuit, staus ad monumentum Lazari confitenter
ait : Gratias ago tibi, quoniam audisti me (Joan. x).
Primum cinctorium hominem a malo separat, quo
David Goliam peremit; seeundum virtutibus corro-
borat, que carens Absalon ab hostibus se non exe-
mit. Tertium religioni conaociat, quo Christus ge-
nus humanum solus redemit.

Tir. XXXI, De preconiis B. Joannis. Baptiste viro
inuovato et perseveranti. applicandis.

Ex preconialibus titulis plurimi. sicut B. Joanni

lhistorialiter, iia viro renascenti et perseveranti ,

moraliter non incongrue possunt adaptari. Hi autem
sunt, miraculum in conceptione, gaudium in. nati-
vitate, sublimitas in conversatione, humilitas in
confessione, veritas in praedicatione, constantia in
morte. Cum enim de veteri Adam per timorem Dei,

est luxuria, etiam tribus mocet : cutis nilore, vestis p qui quasi quidem signifer celestis inilitis mentes ad

splendore, et exquisito ciborum sapore. Per hec
tria perdimus primam stolam que deberetur in mor-
te, incorruptionem futuram in corpore, refectionem
diving presentis. Tertia quoque, id est superbia,
tribus nocet, immunda cogitatione, superflua locu-
jone, impura operatione. Per liec tria perdiraus :
snentis simplicitatem, linguz vel vocis mediocrita-
tem manuum puritatem. Prima dissolutio a bono
multos dimovit, secunda complures ad malum pro-
movit , tertia infinitos in mortem demovit.

Mis opponuntur tria cinctoria : Primum est me-
moria mortis corporez. Wc est zona. pellieea qua
cingebatur Joannes et qua utuntur eremitz, qua
tribus patet indiciis, dolore, pallore, torpore, eui

Deum solet convertere, ac a. malo deterrere, ac. ut
prevariestores ad eor redeant efficere, aliquis fit
novus homo, et de terreno coelestis et spiritualis.
Quid aliud quam quadam nova conceptione multa-
tur in ventrem Ecclesiz et concipitur? Et in hac
conceptione est gaudendum. Digitus enim Dei est
hie subtiliter operans, suaviter renovans, salubriter
immutans. Fit. autem tribus in [unum concurrenti-
bus : cogitatione, quia in spiritu et mente; voluntate,
qui non est sine merito ; stabilitate propositi, qux
non sine justitia. Sequitur gaudium in nativitate.
Nativitas duplex est : prima ex patre diabolo, cujus
vita perversa, mors ad utrumque consequens peri-
eulosa; secunda ex patre Deo, cujus vita religioss ,

Digitized by Google
