79

MISCELLANEA. — LIB. IV.

790

nec tamen deficit vel lassatur, sed invicia. virtute A beamus potius cogitare quoc nos non sumus qat

in defensione jusutiz perseverat. Horum nihil ha-
bent mercenani intendentes non propulsandis dam-
nis animarum, sed acquisilioni rerum temporalium;
pon resistentes lupis, sed insudantes lucris. Duo
autem sunt genera luporum, scilicet visibilium et
invisibilium. Visibiles sunt homines, invisibiles dz-
mones. ]lli damna inferunt, isti vitia inferunt vel
suggerunt, Boni pastores contra primos officio,
contra secundos doctrina, se et orationem opponunt.
Nos itaque, fratres, ut id irrepreheusibiliter ellicia-
mus, castigemus corpus nostrum el in servitute
redigamus; ne forte, cum aliis predicaverimus, ipsi
reprobi efficiamur. Respondeant opera coram Deo et
coram hominibus, ut utilis, grata, dulcis, sit praxdi-
catio nostra, ul oves nostrz libenter audiant vocem
nostram, et nos pracedentes per semitam justitiae
alaerius subsequantur. Ad hoc vigilate, intendite,
et laborate, fratres, quatenus pro labore pastoralis
efficii mercedem recipiatis eternam. largiente pas-
tore :eterno Domino nostro.

T«r. CXXXI. De triplici oleo, et de fide ac cha-
ritate.

Oleum aliud effusionis, aliud puritatis, aliud exsul-
tationis, Oleum efífusionis, verbum praedicationis,
quo boni et mali bonis et malis participant; oleum
puritatis, quo lucernz operum igne divini amoris
sebent. ardere: quod. bene sequitur primum oleum,
quia post perceptionem divini verbi, accedit homo
ad bene operandum. Oleum exsultationis est chari-
tas, qua ita accenditur, ut non nisi qux Dei sunt
diligat, et non glorietur nisi in Deo suo. Primum
oleum est verbum przedicationis, secundum devotio
charitatis, tertium dilectio charitatis. Sed olei effu-
sione videnduin est ne relineamus qu:e. effundenda
$unt, el retinenda. effundamus. Quiddam in nobis
est quod nostrum est, quiddam quod non est nos-
trum, sed proximorum. Si e(fundimus quod nostrum
est, stulij et vani sumus; si relinuerimus aliena,
fraudulenti. Nostra sunt sine quibus nemo salvatur,
fides, spes, charitas. Hz: non sic sunt effundenda,
ut pro aliis in nobis amittantur. Fides facit servos,
qua creduntur inferni pens; spes mercenarios, qua
merceg exoptatur ; charitas -fllios, qua bonitas Dei

loquimur, sed spiritus Patris; invidiose, proximum
non amantes. In primo fides destruitur, in secundo
spes reprobatur, in terio charitas damnatur, Non
ergo retineamus quie aliorum sunt, ne fraudulenti
simus. Sed si effundatur, cavendum est ne effunda-
tur temere vel incaute, ne sanctum detur canibus,
et ne ambitiose, ne propter commodum temporale.
Ecce quomodo retinenda sunt et effundenda gra-
tuita sancti Spiritus dona, et si iia nostra aliis im-
pertimus, ipse sua operabitur in nobis. Oleum autein
tres habet. proprietates : pascit enim, lucet, ungit.
lta oleum verbi Dei, id est charitas, se pascit, pro-
ximo lucet, Deum ungit. Et per eam bene ordinatam
olei effusionem, adolescentele  dilezerunt. te, Jesu

B Christe, animarum sponse, quia oleum effusum no-

men tuum (Cant. 1).
Tir. CXXXIII. De quadruplici aiti restringenda per
totidem flumina paradisi.

Quatnor sunt flumina paradisi contra quatuon
genera sitis : Prima sitis est rerum praesentium, si-
tiens pecuniam; secunda malitiz in deliciis exss-
tuans ; tertia justiti», a peccato redire et bonum
facere cupiens; quarta est presentie Domini, eam
habens et adhuc sitiens. Prima est cadentium, ve-
cunda jacentium, tertia resurgentium, quarta re-
guantium. Contra primam bibe Phison qui inter-
pretatur os pupille, ut extendas pupillam ad ínte-
riora bona, et statim exteriora vilescent. Incanduit
sitis tua ad màlitiam, ut doceas linguam: loqui men-

C dacium, et inique agere labores, veni ad Geon, quiin-

terpretatur pectus : in pectoresapientia notatur. Unde
sinepectore dicuntur qui quasi insanisunt, Bibe ergo
sapientiam, quia sapientia vincit malitiam.Jam explo-
sisti sitim diVitiarum, jam ferum malitiz virus defer-
buit, jam sitimjustitiz concepisti, uLin perpetuo pastu
nutrias sitimjustitize, veni ad Tigrim. Tigris dicitur
quasi theogris, id est Dei gressus, hoc est humilitas.
lloc gressu venit in virginem, ambulavit super
terram, ascendit iu crucem. Et cum sint tres gradus
lumilitatis, ultimum elegit, scilicet subjici minori.
llumilitas Christiana est proposita velut jugum quo
comprimamur. Bibe ergo Tigrim Dei gressum, id
est humilitatem, ut de siti justitia venias ad sitim

Patris amatur. Fides facit animam ancillam, spes p prasentix Dei, quando satiabit te ne esurias, acceu-

eoncubinam, charitas sponsam. Fides dicit : Sic esi,
time; spes : Habebis; charitas dat gloriam Deo. Fides
estbonorum et malorum scientia autsaltem credulitas;
spesadipiscendi commodi et vitandi incommodi fidu-
eia. Charitas est utriusque gratia. Hzc recipienda
sunt, ut prasservemur, conservemur, salvemur. Fides
preservat a. peccato, spes conservat in-bono, cha-
ritas salvat in beatitudine. Alia sunt in nobis data a
Deo qui sunt proximorum, ul sermo scienti:e, genera
linguarum et extera Dei dona. lsta sunt effundenda ;
sed retinemus ea quandoque tepide, trepide, invidiose,
Tepide, dum de auditorum diffidimus intelligentia ;
trepide, duin de nohis ipsis desperamus, credentes
quod auditoribus non possumus suílicere, cum de-

det ne fastidias ; tunc bibes Euphratem qui inter-
pretatur frugifer,ut in agro divinz presenti frugem
colligas omnis Ixtitize, et ita divina visio erit frugi-
fera, ut semper ex gaudio nascantur gaudia. Bene
vero Phison circuit terram Hevilath, Geon AEthiopiain,,
Tigris vadet. circa Assyrios (Gen. n), quia et oris
confessio dolentes relevat, et sapientia nigros deal-
bat, et humilitas superbis repugnat, de Euphrate
autem siletur, per quam regionem labatur, quia bo-
na alterius jure nobis inexplicabilia sunt.
Tir. CXXXIV.. De iis quibus conservatur. virtus.
Tria sunt quibus conservatur virtus patientia,
humilitas, charitas. His armari debet miles Christi,
patentiain habens quasi sculum, quod ferat ct cit-

Digitized by Google
