768

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

760

jnors ad ntrumque consequens pretiosa. Fit autem A — Tir. XXXIII. De quatuor vocationibus et duabus

hec nativitas tribus, fide firma, spe certa, charitate
robusta. Sequitur sublimitas in conversalione, qux
f habitu, actione, sermone. Caveamus in habitu
conspici notabiles, in actione reprehensibiles, in ser-
100ne contemptibiles. Sit habitus noster in medio-
critate, actio in integritate, sermo in veritate. Se-
quitur bumilitas in. confessione. Qni stat videat ne
cadat per. superbiam. Fit autem przdicta confessio
tribus. Si minoribus confiteatur se non majorem ,
tequalibus minorem, majoribus obedientem, mino-
vibus socium, fequalibus amicum, majoribus filium.
Senuitur veritas in praedicatione, qux» fit tribus, fi-
delitate, utilitate, humilitate. Verumtamen debet
esse fidele et verum, nebula simulationis non deci-
piens; utile auditores ad :diticationein erudiens ;
humile, per altitudinem eloquentim non intume-
scens. Sequitur constantia in morte, Nam qui in fi-
"nem perseveraverit, hic salvus. erit (Matth. x). Quod
fi tribus . cum quis in necessitate fidem negaudi
positus divitias oblatas spernit, honoris potentiam
contemnit, tormenta libens suffert, recogitans apud
se quod Scriptura dicit : Vincenti dabo edere de li-
gno vite quod est in paradiso Dei mei (Apoc. n).
Constans enim eligit pugnare ut vincat ; laborare, ut
(quiescat ; mori, ut vivat, Quis ergo dubitat eum esse
Joannem in quo sunt imc ? utique in eo est gratia
Dei : quod interpretatur Joannes.
Tir. XXXIl.. Quomodo sobrie ; pie el. juste vivamus.
Sobrie et pie et juste vivamus in hoc seculo (Tit.
W). Sobrie nobis, juste proximo, pie Deo. Sobrie in
duobus, in cavenda voltiptate carnis, et curiositate
seculi. Unde Dominus : Attendite, ne graventur corda
"vestra in crapula. el ebrietate, el curis hujus vite (Luc.
Xri. Ecce compedes qui crapulam , id est carnis
curzm stringunt et ongustant, et carcer qui curio-
sitztes szeculi claudit et oblirmat. Qui primum vin-
cit, in carne anibulans non secundum carnem mili-
^ta ; qui secundum viucit, dicere potest : Conversa-
lio nostra in calis. est (Philipp. m). Juste item in
' duobus, ut nemini noceas , omnibus prodesse velis.
Unde quod tibi non vis , alii non facias (Tob. ww); et
quecunque vultis ut. faciant vobis homines, eadem
f«cite illia (Mauh. vni). Pie quantum ad fidem, quie
in duobus consistit : in justificatione qua in przsenti
nos justificat, et in beatificatione qua in futuro nos
beatificat. Hanc. fidem a. nobis exigit Deus, ut cre-
' damus nos ab ipso justificandos per misericordiam,
beatificandos per veritatem. Promisit enim justos
beatificare. Unde quos justificabit hos et glorificabit
. (lom. vm). Et Dominus : Si terrena dizi vobis et non
creditis, quomodo si celestia vobis dixero credetis ?
(Joan. 1i.) Terrena. justificatio fit in praesenti, ce-
| lestis beatificatio in futuro, Sohrie ergo vivamus, ut
bonam conscientiam habeamus; juste, ut proximis
' prodesse possimus. Unde sapientia qux: desursum
est (Jac. n), primum pudica est, deinde pacifica,
5»ie ut. Deum diligamus; hzc cnim omnia propter
' Deum agenda sun'

eleciionibus.

Multi sunt voccti; pauci vero electi (Matth. x).
Quatuor sunt vocationes, dux electiones. Prima vo-
catio est naturz de utero ad lucem; de qua pro-
pheta : Dominus vocavit me ab utero (Isa. xLIX). Se-
cunda gratie, de qua. Apostolus : Videte, fratres,
vocationem vestram , quia non muli nobiles (1I Cor.

T). Et quos pre destinavit, hos et vocavit (Pom, vini).

Tertia solutionis, de qua idem Apostolus : Sequor
ad bravium superne vocationis in Christo Jesu (Pli-
lipp. wi). Inde et dies mortis dictus est. vocationis.
Quarta retributionis, de qua Propheta : Advocaoeit
eglum desursum, ei terram discernere populum suum
(Psal. xix). Multi ergo vocati sunt, pauci vero elecii.
Multi vocatiad fidem, pauci electi ad justificationem,

'Malti vocati ad laborem, pauci electi ad requiem.

Multi vocati ad judicium, pauci electi ad regnum.

Tiv. XXXIV. Quomodo in electis suis thronum suum
ponat Deus.

Veni, electa mea, et ponam in te thronum
meum. Aliud est Deum in electissuis ponere thronum
suum, aliud electos ponere in throno.lllud est justifi-
care, hoc beatificare. Justificare per fidem, beatificare
per speciem.Per fidem enim Christus habitatin cordi-
bus nostris; et quia Cliristus est Dei virtus et Dei sa-
pientia, anima justi eflicitursedese! thronus sapientis,
Vocat ergo Deus electam, primo deerrore ad fidem;
secundo de fidead speciem, przedestinatione electam.
Vocat ad fidem electam ex omni carne ei assumptam.
Primo vocat ut in eathronumponat; secundo, ut eamin
thronum constituat, quia primo vocat ut inhabitans
et fide cor ejus mundans justificet; secundo, ut ju-

' Stificatam et assumptam glorificet.,

Tir. XXXV. De tribus que sunt in matrimonio et de
triplici fornicatione, et ejus remedio.

Cum gustasset. architriclinus, etc. (Joan. n). Tria
sunt in conjugio. Sacramentum religionis, de quo
Apostolus : Sacramentum hoc dico magnum, etc.
(Ephes. v.) Officium purgationis; unde : Maledictus

'qui mon reliquerit. semen super terram, Remedium

fornicationis; unde: Unusquisque habeat. suam. uzo-
rem propler fornicationem (I Cor. vin). Fornicatio
autem triplex est. Lubrica opere, phantastiea co-

p gitatione. Unde : Qui viderit. mulierem ad concu-

piscendum eam , jam. maochatus. est. in corde &uo
(Matth. v). Apostatica discessione, quando a vis
sanct:e conversationis reditur ad szculum et vomi-
tum. Uude : Perdidisti omnes qui [ornicantur abs
te (Psal. ixxi). Hanc. triplicem Osee breviter- com-
prehendit : Fornicatio, inquil, et. vinum et. ebrietas
auferunt cor (Ose. 1v). Fornicationem apostaticam
vinum, phantasticam ebrietatem, lubricam vocans for-
nicationem. Huic triplici fornicationi triplex apponi-
tur remedium. Desponsatio, de qua in Osee Dominus:

- Spousabo te mihi in. misericordia; sponsabo te miln

in justitia, spousabo te mihi in fide (Ose. n). n mise-
ricordia reconciliationis, in justitia confoederationis,
in fide tori. nuptialis. Hanc ab se longe fornican-

Digitized by Google
