$4

MISCELLANEA. — L:B. vl.

842

vii.) Si non de veniali, saltem de criminali. Fidem A ante tironum Dei (Apoc. xvj. Nondum. (amen sins

quoque non fictam, ut qualis. prelatus in. conversa-
tioue, talis sit in occulta cogitatione; nor foris hu-
milis, intus elatus, de sua virtute vel sapientia con-
fidens, qux est Gcti fides. His convenienter aptatur
trina Petri iuterrogatio : Amas me? amas me? «mas
me ? quod est dicere, amas me de corde puro, cen-
scientia bona, el fide non ficta.
Ti. LV. De quintuplici obedientia.

Quinquepartita debet esse obedientia : recta, ut
vou sit contra Deum; voluntaria, quia Deus non ap-
probat coacta servitia; pura, quia debet esse inten-
lio sincera : Sí enim oculus fuerit simplex, totum
corpus lucidum erit (Luc. x1) ; discreta, ne quid. ni-
mis: qui enim recte offerl si non recte dividit, pec-
Cal; firma, ut non desistat : Qui enim perseverazerit
salvabitur (Maith. xy1v).

Tir. LVl. De iriplici bono quod mobis indicat

Propheta.

Triplex est bonum qued omuis propheta. indicat :
facere judicium et justitiam, et ambulare rectum
«ui Domino. Facere justitiam reddendo unicuique
quod suum est, prioribus obedientiam, minoribus
doctrinam, amicis letitiam, inimicis patientiam ; fa-
cere etiam judicium, aliud in se, aliud in proximum,
aliud in Deum. In se debet esse severum. Si enim
nos dijudicaremus, non utique judicaremur (1 Cor.
x). Pium in proximum, ul sive misericorditer obse-
cres, sive zelo increpes, utrumque facias in spi-
ritu lenitatis. [In Deum sit purum. et verum. Consi-
derans enim seipsum, judicia Dei atendera debet
in simplicitate cordis et puritate, dicens in confes-
sione : Omnia opera Dei bona valde. Sit ergo liomo
in se districtus judex, per intelleetum veritatis; pius
in proximum per affectum charitatis ; purus in Deum
per consensum voluntatis. Postquam vero fecerit
homo judicium et justitiam, necessaria est ei vigi-
lantia, ne laxetur per torporein, vel corruat per ela-
tioneu, ut sojlicitus ambulet cum Deo suo subditus
ei, et orans eum.

Tir. LVIl. De triplici animarum statu.
Triplex est status sanctarum animarum. Primus
est in corpore corruptibili, secundus siue corpore,
teriius in corpore jam glorificato. Primus in wili-

ruga. Adeo enim riget in eis desiderium domnus Dei
in qua vestiantur duplicibus, ut necdum illorum re-

7 cta intentio tendat in Deum; sed quodammodo re-

itralatur et rugam faciat cum desiderio inclinati
clament : Vindica, Domine, sanguinem servorum tuo-
rum qui effusus est (Apoc. xix). Non lanquam vin-
dicte cupidi, sed desiderio resurgendi : quod. diffe-
rendum est usque ad diem judicii. In lertiis vero
exhibet Dominus Ecclesiam sine macula el sine ruga
(Ephes.v). ln tabernaevlo habitat justitiam operans ;
in atrio sine macula'ingrediens. Unde Prophetze qua-
renti : Domine, quis habitabit in tabernaculo (uo, aut
quis requiescet in monte. sancto tuo? (Psal. xix). ie-
spondetur : Qui ingreditur sine macula, et operatur

B justitiam (ibid.). Quasi dicat : Hie requiescetin monte

Sancto tuo qui operatur justitiam, el qui ingreditur
sine macula. In habitaculo igitur semper inest ma-
€ula aliqua vetustatis el ruga. alicnjus necessitatis.
In atrío removetur peccati macula, remanente, uz
dictum est, aliqua constrictiouis ruga, dum accipiunt
tantum singulas stolas, sed non vestiuntur duplici-
bus donec recipiant corpora ei impleatur numerus
fratrum, donc vestiamur el nos pariter, sicut de
patriarchis ait apostolus : Deo pro nobis melius ali-
quid disponente (Heb. x1), ut non siue nobis consum-
marentur. ln domo aufertur. penitus et macula. et
ruga, quando extenditur colum sicut pellis et dila-
tatur (Psal. cii), ut uec minima in eis inveniatur ma-

C cula aut ruga. Tripliciter autem serviemus Deo, vi-

dentes eum in omnibus creaturis, habentes eum in
nobisipsis, cognoscentes eum in semetipso trinum
et unum, et gloriam sine wnigmate mundi cordis
oculo intuentes, Unde mensuram plenam et confer-
tam el supereffluentem dabunt in sinum vestrum (Luc.
vi). Plenam in universitate creaturarum, confertim
in interiori, superefflueriem in. ipso Deo. Quomodo
videndus fit in creaturis, et habendus in nobis, pos-
sumus vel ex parte cognoscere. Cognitio enim illa
mirabilis confortata est facta, et non possumus ad
eam.
Tiv. LVHIL De triplici celestis verbi auditore,

Tres legimus ccelestis. verbi auditores . pigros,

activos, contemplativos. Pigri audiunt et audita con-

tía, secundus in requie, tertius in beatitudine. Pri- D temnunt. Activi audiunt et auditis obediunt. Con-

mus in tabernaculis, secundus in atriis, tertius in
domo Dei. Quam dilecta tabernacula (ua, Domine
virtutum ! (Psal. yxxxim.) Multo magis attia concu-
piscibilia, justa illud : Melior est dies una in. atriis
tuis super millia (ibid.). Concupiscit et deficit anima
mea in atria Domini (ibid.). Sed quoniam in
jpsis atriis aliquis defectus est : Beati qui habitant
in domo tua, Domine, in secula seculorum laudabunt
te (ibid.). Letatus sum, inquit alibi, in his que di-
cta suni mihi; In domum Domini ibimus (Psal. cxxi).
In primis est Ecclesia non sine macula eit ruga. Si
enim dizerimus quod peccatum non habemus, ipsi nos
seducimus ; et veritas in nobis non est (11 Joan, 1). ln
secundis est sine iacula. Sine macula sunt, iuquit,

PaThoL. CLXXVII.

templativi audiunt et in amplexu obdormiunt. Pigri
torpent, activi laborant, contemplaiivi quiescunt.
De pigro scriptum est :  Abscondit manus suas. sub
azilla (Prov. xix); de activo : Labores manum tua-
sum quia manducabis : beatus ee el bene tibi erit
(Psal. cxxvti), de contemplativo : Quis. dabit. mihi
pennas sicut columbe : ei volabo et requiescam * (Psal.
Liv.) Pigri sunt debiles, activi fortes, contemplativi
vacantes. Est autem triplex pigrorum debilitas : quia
sunt in oculis cci, in manibus contracti, in pedibus
claudi. Ceci, quia vident et non intelligunt ; contra-
cti, quia congregant el non distribuunt ; claudi, qu:a
ad intimam erroris lasciviam declinanies, rectam
viam salutis non arripiunt. Pigri torpent. Deo, noa
71

Digitized by Google
