H

$31

quam fallax alter in. veritate legenda, uterque in
veritate offendit; tertius, quia ponam quam Deus
qui cor inspicit comminatur declinare vult, ei dis.
plicere metuit; quartus Deo placere volens, desti-
natum bonum timet, id est non vult amittere.

Tiv. XXXI. De triplici vitio, triplici peccato,

el triplici remedio. :

Triplex vitium, triplex peccatum, triplex reme-
dium ; Impotentia, ignorantia, concupiscentia ; tria
virutte hominis interioris vitia, dum consensum al-
liciunt, transeunt in peccata, quorum alia per infir-
mitatem, alia per errorem , alia ex sosa (sic) perversa
voluntate ultro committimus, triplex vero remedium
in divinis constitutionibus, comminationibus et pro-
missiouibus , intelligimus. Unde : Omne caput lan-
gnidum, et omne cor Buerens! A planta pedis "sque
ad verticem non est in eo sanitas (Isa. 1), ecce mala
innata. Vulnus et livor et plaga tumens, etc., ecce
mala illata. Prima intrinsecus, secunda extrinse-
cus. Ad cumulum autem malorum sequitur contem-
ptis remediorum. Non est, inquit, eircumligata, nec
curala medicamine, nec fota oleo, ete. Ecce quantis
malis premimur. Ergo disce, o homo! ei si ab ho-
mine dediguaris, ab eo saltem qui docet liominem
Scientian, tantam miseriam, quod scilicet de inte-
rioribus timere, de exterioribus debeas ferinidare,
uLardentius medici remedia quieras, et diligas li-
gimenta, scilicet. divinarum institutionum, cura-
menta comminationum , fomenta promissionum.
Omne, inquit medicus in proplieta,
etc. Caput, id est. liberum arbitrium, quia sicut ca-
put corpori praeminet, ita liberuin arbitrium omni
occasioui przsidet, Isto nihil dignius, quia incom-
mutabili zternitati pre czleris vicinius accedit,
ejus in se imaginem expressius gerit, quia nulla
culpa, vel miseria, non dicam destrui, sed nec mi-
nui potest; et sicut superiorem non habei, nec ha-
bere potest, sic liberum arbitrium domiuium non
patitur nec pati .potest, quia violentiam illi inferre,
nec C;realorem decet, nec creatura potest, Totus si
infernus, lotusque mundus, et milii; coelestis in
"num conjuret exercitus, unus ex libero arbitrio
consensus in qualibet re invito extorqueri non va-
let, Hoc itaque eaput in homine languidum dicitur,
quia ad amorem. bonum torpet. Capitis languorem
ostendebat , qui dicebat : Sine me nihil potestis fa-
cere (Joan. xv). Quid enim boni facere potest ex
seipso, quando nec dicere potest. Dominus Jesus,
nisi in Spiritu sancto (1 Cor. xu). Nihil ergo lan-
guidius eo quod ad quodlibet bonum etiam miui-
mum minime convalescere potest, quia : Non ex
toleniis neque. currentis, sed miserentis. Dei (Rom.
ix). Voluntati enim ejus quis potest resistere? Unde
sicut admiranda arbitrii dignitas est, ab ullo cogi
mon posse; sic miseranda infirmitas, in seipso ad
9mne opus bonum torpere. Sequitur : ÓOmne cor ma-
fens, eic. Ex corde consilium de occulto eruitur , et
in. secreto invenitur, el ex eo bona intentio proce-
dit, quoniam per consilium vita nostra depravata

APPENDIX AD HUGUNIS OPEAA DOGMATICA.

eaput languidum, C

$853
A corrigitur. Nam mors et vita es ipso procedit, Quo-
niam si ex consilio intentio bona depravatur , quid
juvat bonorum operum prolem gignere, ei eam per
pravam intentionem necare? Quidam in ipso pro-
posito ex mala intentione opera corrumpunt, alii
post. exercitia. virtutem per vanam laudem a bona
intentione evanescunt. Primi abortivos faciunt pa-
Tere; secundi natos vel adultos occidunt. Noune
satius non parere quam dormiendo partum oppri-
mere, vel ex consilio necare? Melior e&t sterilis
qiie non parit, quam filiorum necatrix sine miseri.
cordia. Quid enim ossn arida sine anima » nisi for-
tia opera sine intentiuie bona? Et hzc ab virtutum
merito et retributione frustrata, sed vaticinante fi-
lio hominis ingressus est Spirilus in ea, el revixe-
runt. Quia ergo ex eonsilio intentio accipit ut hona
sit, quasi de corde spiritus procedit qui ad corporis
vivificationem exiens, se per virtutum opera diffun-
dit, ut nostrum sit quod dicitur : Consilium cnsto-
diel te, et prudentia servabit te (Prov. 1). Hoc au-
iem cor in tenebris ignorantia positum erat, modo
in. discernenda quantitate, dicendo tuajus malum
esse minus, et e converso; modo in examinanda
qualitate, dicendo inalum bonum et €converso; non
judicando seilicet inter. noctem et noctem, ut a ma-
lis pejora, et a pejoribus pessima dijudieet, nec in-
ter diem et diem, ut a bonis: meliora , a melioribus
Oplima separet; nec Onném noctem, ut quodcun-
que vitium digna examinatione Pénset ; nec omnem
diem, juxta Apostolum, ui unamquamque virtutem
juxta propriam dignitatem :wstimet, II:»c enim sunt
quinque ialenta quie imprimuntur €ogitationi, lu-
cranda ex eis alia quinque, si imprimantur et affe-
ctii, ut quz cugnoscit, efficaciter diligendo duplicei,
Alioquin melius est viam veritatis. won. agnoscere,
qam post agnitam retrorsum abire(I1 Petr. it). Dili-
genda avide debemus diligere, et contraria debemus
odire. Nec huc ascendisse sufficit, nisi ulterius as-
cenderimus, scilicet ut in malis, pejora majori odio
persequamur, in bonis meliora altiori dilectione
complectamur, Et de sscundo ad terlium, ut de mo-
Jioribus optima eligamus, ex deteriorihus pessima
maxime contemnamus. Et quia possumus h:;c tria
facere in dilectioue bonorum, et contrariorum re-
D probatione, contrarium modum mínime servare stu-
deamus , sed per quartum et quintum. ascendamus,
ut in omni bono vel malo odii vel amoris congruam
mensuram servemus, Sed in his omnibus cor me-
Tet, el ex morore caligat, Mcror namque lacrymas
fundit : laerymze oculos caligare faciunt. ftecte ergo
Cor meret, quia ad omne consilium ralionis cor he-
bet. Vere maoret; et morere debet, quia malum di-
ligimus, quod dum consilium patitur, sicut nen
ignorat, ita nec dissimulat. Quanto enim evidentius
per consilium cognoscit malum quod patitur, tanto
amplius moeret et suis pravitatibus indignatur, quia
qui apponil scientiam, apponii et dolorem (Fecle,
). Si igitur eor habemus, non omni consilio desti-
wi sumus , tantum malum dissimulare non dehe-

Digitized by Google
