853

MISCELLANEA. — LIB. Vi. x

sous , debet dolor noster acrius nos urgere interius, A deant, sub ambiguitatis sux umbraculo se velant,

"apparere exterius , intus ad remedium , foris ad
exemplum. Nam m«eror est dolor acrius intus st-
viens, et in lacrymas foris erumpens. Si ergo co-
lumba seducta et non habens cor non sumus, $i
absque prudentia et sine consilio non existimus ,
probemus in opere quam vere doleamus in corde,
appareat exterius quid patiamur interius. Sequitur :
A planta. pedis, etc. Pes notat carnale desiderium ,
quia sicut pes in imo jacet eta pedibus totum cor-
pus circumfertur, ita carnale desiderium in infimis
adh:zret, et a carnalibus desideriis animus exagita-
tur, et circumfertur, quandiu enim homo vagus et
profugus vivit super terram, tandiu post concupi-
scentias suas abiens repletus miseriis et nunquam

et, ne per confessionis aperturain pujredo su: cor-
ruptionis erumpat, false opinionis velamento se
palliat, Plaga tumens est peccatum malitiz, quia
neque per infirmitatem, neque per ignorantiam,
sed per solam malam voluntatem tumor contem«
ptus Dei eommittitur. Hzec tria sunt. peccata, in Pa-
trem, in Filium et in Spiritum sanetum. V per hzc
tria intelligemus mortuum extra domum, in domo,
et. in tumulo, scilicet cogitationis peccatum, actio-
nis et consuetudinis, Vulnus in tumorem versum ,
est peccatum consuetudine obductum ; vulnus aper-
tum, peccatum per actionem manifestum ; livor sub
pelle putrescens, peccatwm in cogitatione latens.
Vel per vulnus quod est sine. tumore, peccatum ;

in eodem statu permanet, querens apprehendere B quod accusamus non defendiuus; per livovem, illud

quod concupiscit et effugere quod odit. Nunc hoc ,
wunc illud amat: quie prius amaverat, iterum des-
picit et fasiidit. Sed cur dicimus fastidire, qui, Scri-
piura teste, cursum in atnaritudine consummapt.
Omnia, inquit, (lumina intrant in mare (Eccle. 1), hoc
est omnem delectationem. carnalem | jn amaritudi-
nem terminari, omne flumen, et omnis dulcis aqua
dum mare intrat, in amaram mutatur aquam, quia
exirema gaudii luctus occupat, et risus dolore misce-
bitur (Prov. xiv). Et mare non redundat (Eccle. 1),
quia divina xquitas in oumni percussione sua quam
ad ultione vel correctionem fert, modum servat,
*ustitie metas non excedit, Maliti:e nostri meri-
tum, miseriz nostre quantitas non exsuperat. À pede
igitur usque ad verticem uon est sanitas, et sic pes
cum toto corpore dolet, quia concupiscenti: malum
undique fervet, et dolorem iu singulis membris pro-
pria infirmitas exiorquet, Quid enim infirmius quam
non posse plene resistere in quibus erubescitmus ?
Mente consentire legi Dei, et in lege Dei captivari,
et vinci ? Hxc igitur sunt. Lría vitia : languor capi-

tis, moror cordis, dolor infirmi corporis. Qui de- )

fectis nostri ab interioribus surgunt. Per languorem
capitis intelligimus debilitatem liberi arbitrii ad bo-
num ; per infirmitatem corporis, inquietudinem desi-
derii ad malum; per marorem cordis, caliginem ,
ambiguitatem judicii ad utrumque discernendum In
languore, in impotentia boni, in vexatione iunlirmi-

|alis, in concupiscentia. mali, in nubilo wweroris p

ignorantia boni et mali.

Secundum loc. genus triplex vitiorum, triplex est
genus peccatorum. Unde sequitur : Vulnus, livor,
plaga tumens. Alia enim sunt qux incidimus per in-
firmitatem, alia per errorem, alia per iniquitatem.
Vulnus est peccatum quod committitur per infirmi-
latem. Quid enim contritio exterius aperta sine tu-
more, nisi culpa manifesta sine elatione, cum hu-
miliatione et confusione? Talia per infirmitatem quo-
daminodo inviti committimus ; nulla enim magis
erüubescimus magisque damnamus. Livor est pecca-
tum ignorantiz; nam sicnt. contritio pelli obtendi-
tur, et ne sanies profluat, pelle, qua tegitur, prohi-
betur, sic ignorantiz peccata ne in apertum pro-

quod per hypocrisim tegimus; per plagam tnnen-
tem, quod per contumaciam defendimus. Tribus
itaque modis peccati contritio aperitur, tribus ob- .
ducitur; tribus inflatur : aperitur in modum vul»
neris, obducitur in modum livoris, inflatur in mo-
dum plag:e tumentis. Sed peccati vulnus aliter pa-
tet homini in seipso, aliter proximo, aliter Deo;
sibi per cognitionem, proximo per actionem, Deo
per confessionem. Quantum euim in nobis est, illud
Deo abscondimus quod coram eo per eonfessionem
damnare nolumus, Tribus item inodis absconditur
ad livoris similitudinem. Pelle ohducitur aliter no-
bis, aliter Dei oculis, aliter proximi. Nobis per er-
rorem, Deo per taciturnitatem, proximo per simu-
lationem. Similiter tribus modis intumescit, dum
more plage tumentis distenditur : in seipso putres-
eit per malitiam, coram proximo per imprudentiam,
cirea Deum intumescit per contumaciam. Per mali-
tiam, homo destruit seipsum , per imprudentiam
destruit vel perimit proximum , per coutumaciam
impugnat. Deum.

Iluic triplici malo, triplex remedium additur. In
ligameutis, curamentis, fomentis, licet quielibet ad
tria mala posse referri videantur. Plagam tumen-
tem respiciunt in. pr:esenti eloquio, cum dicit. cir-
cumligata, curata, foa. Intelligimus autem liga-
menta in mandatis, curamenta ín minis, fomenta
in promissis. Triplex est autem vinculum manda
torum. Primo trabimur, secundo retrahimur, tertio
astringimur.  Vinculum | atiraheus ,  prieceptiones
sunt, quie sunt corum qua fieri oportet : quibus szepe
urgemur eo quod bonorum operum gressus sine dif-
ficultate non dirigamus. Qu:e sunt: Diliges Dominum
Deum utm, etc. (Deut. v1). Viuculum. retraliens,
sunt prohibitiones, quxe sunt. corum, quz fieri non
]cet : quibus tamen. sspe inde retrahimur quod
per desiderium properamus. Qui sunt :. Nou oc-
cides, eic. (ibid. ) Vinculum  constringens, sunt
admonitiones, quibus cordium fluxum ligamus, cum
voluntates etiam a licitis restringimus. Quae sunt :
Si vis perfectus esse vade ei vende , eic. (Matth. xix).
Triplex est curationum genus in divinis commina-
ti^nibus. Est comminatio correctionis, reprobatio-

Digitized by Google
