193

MISCELLANEA. — LIB. V.

794

debemus sub alis defensionis ejus consurgere, qui A nis et de malis flet in judicio. Sicut enim vendentes

sicut gallina a facie milvi congregat pullos suos aub
alias (Math. xxii), et quasi perdix fovet filios quos
non peperit; quasi aquila provocat eos ad volan-
dum.
Tir. LXV. De multiplici ingressu Christi.

Ingressus Jesus ín templum capit ejicere vendentes
et ementes, etc. (Luc. 11). Ingressus Dei mei, regis
mei, qui est in sancto, plures sunt, divino docente
eloquio : In civitatem, in castellum, in domum, in
templum. [De primo: Ingreuiente Domino sanctam
civitatem (Matth. xi). De secundo : Cum ingrederetur
in quoddam castellum, occurrerunt. ei decem viri [e-
prosi (Luc. xvi). De tertio : Jngressus est in domum
Pharisei (Luc. vii). De quarto: [ngressus Jesus in
Templum, et ccetera, quie prxemisimus. In. civitatem
ingressus est sicut rex : in castellum, sicut propu-
gnator; in domum, sicut pater familias; in templum,
sicut sacerdos. Quod ipse sit rex, propugnator, et
paterfamilias pagina docet sancta. De primo Isaias:
Dominus rez noster veniet et salvabit nos (Isa. xxxv).
De secundo : Mitte nobis salvatorem et propugnato-
tem, etc. (15a. ix). De tertio : Simile est regnum ce-
lorum homini patrifamilias, etc. (Matth. xx). De
quarto : Tu es sacerdos in eternum, eic. (Psal. cix).
Regi diadema, propugnatori arma, patrifamilias ali-
mentorum distributio » Sacerdoli sacramentoruin
convenit exhibitio. Videamus itaque cum propheta re-
gem gloria et honore coronatum (Psal. vin). Intel-
ligamus propugnatorem, propheta petente : Appre-
hende arma et scutum (Psal. xxxiv). Advertamus pa-
tremfamilias quinque vel septem panibus turbas
relicientem (Matth. xiv). Recolamus sacerdotem se-
metipsum sacrificantem (15a. Li). Rex in diade-
mate se prebet admirabilem, propugnator in armis
se prostat formidabilem, sacerdos in sacrificio se
reddit acceptabilem. Rex coronatus sedet in throno
divinitatis; propugnator expugnaturus adversarium
8tat in propugnaculo crucis ; paterfamilias esurien-
ies impleturus bonis, vocem suam dat in plateis;
sacerdos ingreditur in templum oblaturus Deo sacri-
ficium laudis. Duo sunt templa, alterum Salomonis,
alierum Salvatoris. Ten plum Salomonis auro, li-
gnis et lapidibus construitur; templum Salvatoris

et ementes ejecti. sunt. de templo, sic reprobi de

medio justorum 1ollentur, quando Duminus veniet

judicare vivos et mortuos.

Tir. LXVI. De verbo Dei misso in villam, castellum
et civitatem ; et quid differaut.

Verbum Dei aliquando mittitur ad villam : ali-
quando ad castellum, aliquando ad civitatem. In qua
figura Jesus in villa Galileze aquam in vinum con-
vertit (Joan. i). Inde in castello illo celebre miracu-

Jum fecit (Joan. xi). Post in civitate ab Ilebris my-
sticis obsequiis honoratur (Matth. xxi). Villa est pro-
priis tantuin vestita colonis, nullo munita vallo. Hxc
est anima naturalibus tantum virlutibus pollens,
nullo hunilitatis vallo, vel ex gratia superadditze
virtutis roborata. Castellum quod vallo munitur vel
1nuro; sed ad latitudinem urbis non extenditur ; est
anima vallo peenitentize et humilitatis vel inuro obe-
dientiz non voluntate munita: quie nondum charitate
dilatatur sed angustatur timore. Civitas praesidiis
plurimis vallata, largo sinu ei numeroso populo sub
juris »quitate et justitia vivente dilatatur et colitur.
Hzc est anima qu:e diversis honestatis pr:esidiis,
charitate dilatatur, et copioso et ordinato virtutum
agmine habitatur. Venit ergo sermo divinus ad vil-
lam, ut aqua in vinum mutetur, id est de rusticitatis
insipido sapore ad virtutum fervorem valletur , ne
ab irruentibus hostibus diruatur. Venit ad castellum,
ut suscitato mortuo, et etiam solutis limorum insti
tiis, spem libertatis a peccatorum vinculis solutis iu-
jiceret.. Venit ad civitatem ut conservetur ipsa, et
idem sermo ibidem honorificentius habetur, ne pul-
cherrimi voluntarie obedientiz: muri diversis anti-
quorum exemplis roborati, furtive ab. insidiantibus
fodiantur. In villa ergo obruitur cito, in castello ro-
boratur subito, in civitate honoratur continuo.

Tiz. LXVI. De. lumine. vultus. divini, de attributis
Trinitati, et virtutibus cnime.

Yultus Patris est potentia Filii ; sapientia Spiri-
tus sancti, benignitas. Lumen vultus est inemoria,
intellectus voluntas. De memoria cecidit homo in
obüvionem ; de intellectu in ignorantiam ; de volun-
tate in rectitudinis abusionem. Sed Deus misit
Filium suum qui attulit. fidem, spem, charitatem,

justis hominibus. Tria sunt templa Salvatoris. Tem- [D Quibus hzec imago, bic vultus. signati. super nos ,

plum enim ejus est corpus quod assumpsit de Virgine,
templum ejus est quisque fidelis, templum ejus est
Ecclesia universalis. De primo dicum est: Solvite
templum fioc (Joan. n). De secundo : Si quis tem-
plum Dei violaverit, disperdet illum Deus, etc. (I Cor.
H() De tertio : Ecce venit ad templum sanctum
suum, etc. (Malach. in). In. quo quid facturus sit
ostendit cum. paulo. post subdit: Et purgavit. filios
Levi (Ibid.). Filii Levi ministri sunt altaris, et dispen-
satores ministeriorum Dei, quos evangelica lectione
purgasse quodammodo perhibetur, cum de templo
vendentes et ementes. ejecit, ideu scilicet ne ministri
altaris attendentes lucra, eorum corruimperentur
exempto, Quo prafiguratur et discretio qux de bo-

id est rationi imprimitur. Fides pellit oblivionem ,
memoriam restituendo; spes ignorantiam fugat, in-
tellectum purgando ; charitas rectitudinis abusionem
exsüinguit, voluntatem relevando. Vultus itaque
Trinitatis in charitate, est potentia, sapientia , be-
nignilas. Per potentiam cuncia creavit : per sa-
pientiam cuncta disposuit : per benignitatem cuncta
gubernat et fovet. Sed quia ad vallum videndum
sccedere non possumus, habemus lumen, id est
imaginem et similitudinem. Per imaginem ipsum
apprehendimus, id est, per memoriam , intellectum,
et voluntatem. Per similitudinem eum nobis expri-
mimus, id est, per fidem, spem, et charitatem,
etc.

Digitized by Google
