$17

MISCELLANEA. — LIB. VI.

Person: nomen occurrit, quia es vel monachus siin- A fis, peccata quibus. exci facti sumus quiera, in7

plex, vel pastor, vel episcopus. Quid ad te horum
principaliter pertinet, sive quod nactus sive quod
watus? Hoc ergo consideres maxime quod maxime
es. Nec modo quod natus, sed qualiter natus, Nudus
egressus es de utero matris. Nunquid infulatus? Si
consideres qualis sis, occurrit homo dolens, quia
homo sis, erubescens quod nudus, quod natus sis
plorans, murmurans quod sis natus ad laborem non
ad honorem. lta tibi sume formam tam de condi-
lione originis quam de sacramento redemptionis,
quia auctor nature summa imaque consociat in sui
persona ; lumen Verbumque temperat. Tu altus se-
dens, non alta sapiens sis, sed humilia de te sentiens
humilibus consentias. Proinde si consideres quantus
sis, cogita et qualis, et maxime monstruosa res est
grandissimus animus eL infirmus, sedes prima et
ima, vana lingua et magniloqua, et manus otiosa,
sermo inultus, et fructus nullus; vultus gravis, et
actus levis; ingens auctoritas, e& nutans stabilitas.
Considerandum ergo quid sis, ut te in le teueas, non
ambulans in inagnis, neque in. mirabilibus super te,
neque sub te in profundum, quia locus medius est
iuus, et. virtus est ut qui fis sentiens, non decus
tuum, sed ministerium datum counskleres. Propheta
cum similiter elevaretur audivit : Ut evellas et. de-
struas, et edifices et plantes (Jer. 1). Wustica res, in
sudoris autem schemate quidam laborspiritualis non
lionor expressus est. Ut enim rusticum facias opus,
prophete sareulo opus est, non sceptro. Attendas
regimini non imperaturus, sed vitia exstirpaturus.
Mlius tenore .contentus, curam hxreditabit et ope-
ram, non gloriam; sed ei duritias pro blanditiis.
Catliedra episcopalis specula est; inde superinten-
dens sonans episcopi nomen, officium significat non
dominium. Tertio eonsiderationi adjiciendum, qua-
lis sis in condonaudis injuriis, qualis in ulciscendis,
quam in utroque providus loci et modi observator,
qualis in prosperis, qualis in adversis, qualiter
constans in propriis injuriis, coudolens in alienis.
Magnus est qui incidens in adversa, non excidit vel
partun a sapientia ; major qui cum praesens felicitas
sibi arrisit, illi non arrisit, Facilius enim contraria
fortuna quam prospera sapientia retinetur.

Tis. XIV. De. tribus. supp!icationibus, seu rogatio-

nibus principalibus,

Tres sunt principales processiones : Prima in
Purificotione beatze. Marize cuin cereis ac lucernis;
secunda in ramis Palmarum, cum floribus et palmis;
tertia. circa Ascensionem Domini, euin crucibus et
vexillis. In. duobus autem consistit. purificationis
nostra festum : iu. emundanda conscientia. propter
Deum, ei fana propter. proximum. Conscientia a
manifestis et occuliis. Unde : Amplins lava me, Do-
mine, ab iniquitate mea, ew. (Psal. 1). Ecce de mani-
festis. Et : Ab occultis meis munda. me (Psal. xviu).
Ecce de occuliis. Fama quoque mundanda et prote-
genda a vera et falsa infamia. ip his opus est lucerna,
id est prudentia inulta quie in secretioribus et obscu-

D

veniat et purget, ut sic illuminatus dicat : Lumen ad
revelaiionem gentium, elc. (Luc. n). Purificati autem.
facimus secundam cum florilus et palniis. Arbores
prius folia, deinde .flores, et tandem producunt
fructus. In. folio. initium boni, in flore promissio
primi, in fructu. perceptio. In floribus praecedimus,
si bonis initiis spe praemii ad :ternitatis fructum
tendimus. Palma non nisi centenaria fructiflcat,
significatque palma victoriam. Centesimus fructus
vitam zternam significat, Palmam portat in palma,
qui in bonis de diabolo triumphat, et eter. vite
fructum exspectat. Sequitur processio in crucibus
et vexillis. In cruce carnis afflictio, in vexillis n:eu-
tis elevatio; crucibus vexilla addimus cum ex carus
maceralione ad cordis magnificentiam prolicimnus,
Prima processio fit de doujo in templum, secunda de
vico in civitatem, tertia de terra in colum. Domus
est mansio usibus destinata propriis ; templum, du-
mus divinis dedicata. Conscientia ergo immunda
dorus est, munda templum, et. ita prima processio,
ab immunda incipieus conscientia, in ipsius wundi-
liam terminatur, Vicus vero habitatio immuuita.
Secunda ergo processio a pusillanimitate spiritus
et tempestate, modo ejusdem terminatur securitate.
Ultima fit de terra ad celum : de loco a(flictionis et
miseri: ad locum jucunditatis et. glorise. In prima
processioue, hinc adsunt puer et puella, inde senex
et vidua. In puero lacryma et maror, in puella pu-
dor, in sene tremor, in vidua notatur dolor. Eget
omnino purificationis nostre festum talibus culto«
ribus ex recordatione peccatorum lacrymantibus,
erubescentibus, trementibus et dolentibus. Nam ta«
lium est cireumducere processionem cum | immola-
tione in templo vociferationis, In. secunda proces-
sione, hinc videre est discipulorum ctus, inde
uniusque sexus turbam, qua convenerat ad diem
festum.  Recipit liec. pueros, adolescentes, :etate
walturos. Ju. primis virtutis inchoatio, in secundis
promotio, in tertiis notatur perfectio. Cum his opor-
tet procedere qui vult sanctam. ingredi civitatem.
Ultima processio recipit solos perfectos, hinc viros
angelicos descendentes et Galilaeos sursum intenden-
tes : medium Jesum a terra sublevatum, a. nube

D susceptum, et. in. ccelum assumptum. Priwi sunt

boni doctores; secundi boni auditores; tertij eos
qui ex his et illis in colum recipiuntur designant.
lu secunda processione opus est aut turture aut
columba; uterque gemitum pro cantu babet. lp
cantu turturis geinilum pro peccatis ; unde solitudi»
nem amat. In cantu columbze notainus geinitum pro
dilectione patrie : unde conyregationem amat. Hoc
opus in processione expiationis. ln secunda pullo et
asina quz» sunt minora subselliorum et cliteliatorum
genera. In asina humilitas, in pulle butniliatio, Hu-
militas qua quisque intus vilescit sibi in oculis Dei;
humitiatio ejus effectus, quasi exterius se abjicit in
oculis proximi ; multi enim sunt exterius abjecti qui
vere hianiles nou sunt, Hi in pullo, non in a3ino. ate

Digitized by Google
