$55

MISCELLANEA, — LIB. VI.

83

lli colligunt manna, sed putrescit in ore eorum. Duo A riositas mundi, et in bac Jezabel eum. cariosis

posteriores fructum metunt.
Tir. LXXXIX.. De. tribus cognationibus.

Tres cognaiiones sunt: Nature, gratiz, glorise.
In. prima sumus conditi nobilis Dei creatura; in
secunda renati, nova in Christo creatura ; in tertia,
translati, perlecta in Domino creatura. Per pri-
mam in animalibus excellimus, per secundam car-
nem superamus, per tertiam mortem vincimus.

Tis. XC.. De tribus inobedientie comitibus, et tribus
obedientie bonis.

Inobedientia tres comites habet : Imprudeutiam,
quanlum ad seipsam; irreverentiam, quantum ad
Deum; contumeliam, quantum ad proximum. Ut
aulem scias dignitatem obedientie , adverte quod
extra Bethaniam, quie interpretatur domus obedien-
fic, nec lacryma ponitentis, nec studium bonx
operationis, nec otium sanctze contemplationis Deo
placere invenitur. [n Bethania quatriduanus suscita-
tur; ibidem in domo Simonis María ab onere pec-
catorum exoneratur, Postremo a. Bethania in Jeru-
salem, id est visionem pocis venitur, quia per obe-
dientiam ovis centesima humeris pii Patris ad regem
reportatur. Per obedientiam draclima inventa in the-
saurum regis absconditur. Per obedientiam regina
austri ad verum. Salomonem dicitur. Per obedien-
tiam Bersabee ad amiplexum veri sponsi repre-
sentatur,

TiT.XCl.. De tribus in cruce animadvertendis.

Tria notemus | in croce Christiana : nobilitatem,
sapientiam, religionem. Unde titulus litteris Latiuis,
Grzcis et Hebraicis inscribitur. In. Latino notatur
nobilitas, qua precedebant Romani; in Greco, sa-
pientia, quam ipsi requirunt; in Hebraico, reli-
gio, ex qua Judzi, qui petunt signa, procedunt.

Tir. XCIL. De tribus imitatori Christi agendis.

Imitator Christi tria debet agere : Simplicis inno-
centi» sensum tenere, ut cum Christo puer cflicia-
tur; abjectum et humilem habitum amare, ut in-
fantize Christi pannis vilibus involvatur; in disciplina
simpliciler ambulare, ut cum Christo in prxse;e
positus inveniatur.

Tiv. XCIIL. De tribus piscinis, diaboli, mundi, et Dci,
el earum porticibus.

Tres sunt piscinz : una diaboli, altera mundi,
tertia Dei. Prima confusio dicitur, et cruciat letha-
liter ; secunda, contritio, et lavat potentialiter ;
teriia, compunctio, et abluit salubriter. De prima
dicitur : Mittentur in stagnum ignis ardentis ei sul-
phuris (Apoc. xix) ; de secunda : Quid tibi vis in via
Egypti, wt bibas aquam. turbidum ?, (Jer. 1.) De
teria : /n die illa erit (ons patens domui David, ete,
(Zach. xm). Prima habet quinque porticus pona-
rum tenebras : in prima habet siridorem dentium;
in secunda, ignem inexstinguibilem ; in tertia, ver-
mem non moriturum ; in quarta, frigus nimium;
in quinta, desperationem. Seeunda quoque piscina
quinque habet perticus : prima est negligentia et

* iw ista jacet Saul cum. inobedientibus ; secunda cu-

mulieribus ; tertia contemptus proximi : et in bac
dives epulo cum omnibus avaris, quarta profun-
dum malitiz: : et inea Arius et Caiphas cum aliis
malitiosis ; quinta desperatio veuiz : in qua Cain et
Judas cum reliquis desperantibus. ln prima au-
diunt ; Maledictus quij opera Dei facit negligenter
(Jer. xLvin) ; in secunda z Ascendit. mors per fere
siras nostras (Jer. 1x); in tertia : Qui non diligit
manet in morte (Joan. 1); in quarta. :: In malevo-
lam animam mon intrabii sapientia (Sap. 1); in
quinta : Qui peccaverit in Spiritum. sanctum. non
remittetur ei, neque in. hoc seculo neque in futuro
(Luc. xn). Tertia piscina quinque porticus habet :
Prima est timor supplicii : et in ipsa jacent peeni-

B tentea ; secunda, dolor exsilii. presentis : in. qua

jacent lugentes et justitiam esurientes ; tertia, com-
passio proximi : in qua misericordes ; quarta, amor
praemii : in qua mundi corde; quinta, amor conju-
gii: in qua pacifici. In. his quanquam habeatur
virtntam sanitas, quia tamen in praesenti non ha-
betur ad plenum, multitudo dicitur jacere languen-
lium : hi exspectant ut. descendat angelus; a quo
mota aqua compunctionis (oan. v), languor venia-
lium. vel mortalium descendentis Spiritus sancti
gratia tergatur, et sanetur ab omni labe unus, ille
scilicet tantum qui charitatis servat unitalem.

Tiv. XCIV. De triplici materia gaudii anima.

Triplex est materia. gaudii sponsz Christi animae
fidelis : Prima est a gloria sponsi ; secunda, a de-
sponsationis sux reverentia ; tertia, à dotis magni-
ficentia, Laus autem sponsi multiplex est. A forma
quia speciosus est pre filiis hominum (Psal. xi) ; ^
genere, quia descendensa patre luminum (Jac. 1):
a divitiis, quia Domius esl terra et plenitudo ejus, etc.
(Psal. xxi); a potentia, quia non potest vinci; a
sapientia , quia non potest falli ; a justitia, quia non
potest corrumpi; a certitudine scientie , quia non
potest vitari, Est admirabilis bonilate vie, consilia-
rius. utilitate doctrine, Deus singularitate potentis,
[ortis proprietate victori, Pater [uturi seculi donis
gratie , Princeps pacis, felicitate gloria : Non est
similis tui in diis, Domine ; ei non est secundum opera
tua. (Psal, xxxvV. Primo igitur felix estsponsa tali con

D jugio. Sindonem fecit et vendidit, etc. Reverentia

vero desponsationis triplex : prima sacramentorum
vite; secunda, niandatorum justitiz ; tertia, consi-
liorum disciplinz. Primo eam despondit lavando eam
Sacramentis; Secundo , eam despondit indueido
praeceptis; tertio, eam despondit ornando eam exer-
ciuis. Quam lotam, vestitam, honoratam sponsus
recipiet , ut cognoscatur in gentibus ejus, juxta illud :
Deus in gentibus ejus cognoscetur cum susceperit eam

(Psal. xtvii). Iu gradibus, clericis, laicis, prelatis,

subditis , eremitis, mundi contemptoribus. Przlatis
debetur sacramentorum reverentia ; subditis, pr:-
ceptorum obedientia ; mundi contemptoribus, consi-
liorum exercitia. Ad praelatos pertinent salutis sacra-
menta, ordinationes et dispensaliones mandatorum.

Digitized by Google
