169
seipsum ;
per contrarium tribus diebus, ut quibus gradibus
a2golevit morbida pestis, eisdem limitibus redeat sa-
nitas. Primo ergo reversionis die divertit ad ami-
cum, ut prandeat apud eum. Sed in regione longin-
qua quem inveniet amicum ? Ipse sibi proximus est
et amicus, ad se igitur conversus, in se non invenit
quod ponat anie se, nisi peccata; dolet et gemit
aliumque petit amicum scilicet sacerdotem, et dicit
ei : Antice, commoda mihi tres panes; impone mo-
dum penitentie. file surgens dat ei quoiquot habet
necessarios (Luc. x1). Panem scilicet amoris, laboris,
doloris. Secundo die ad alium descendit amicum ad
exempla Patrum per frequen iai Scripturarum. Qui
Ves panes ei proponunt : panem veni;e, gralize, glo-
rie. Manducavit homo ergo et saturatus est nimis.
Tertio die venit ad patrem suum, Deum misericor-
dem e pium, qui tres vitulos proposuit ei lenerrimos :
vitulum novellum, vitulum raptum de armento, vitu-
lum saginatum. Manducavit ergo et satiatus est. ni-
mis. Prima ergo reversio est de alieuis ad propria;
secunda, de malis ad bona; tertia, de Lransitoriis
2d xterna, .

Tir. XLI. Quod quilibet similis B. Petro apostolo

secundum eiymon trium nominum. ejus liberabitur
de manu hosiiti.

Nunc scio vere quia misit Dominus angelum suum,
' et eripuit me de manu Herodis (Act. xii). Vox ejus est
qui trinominis est, scilicet Petrus. Primum enim di-
cius est Simon, id est obediens : deinde Bar-Jona,
id est filius columbz, scilicet humililas; tertio Pe-
trus, id est firmus. Si talis fueris, eripieris de omni
exspectatione. plebis Judeorum. (Act. Xi). Owni, id
est triplici. Exspeclatio enim hzec in tribus consistit,
in vinculo caruis, in concupiscentia oculorum, in su-
perbia vite. Carnis vinculum ligat, concupiscentia
eculorum coinquinat, superbia vitz: devorat, Carnis
vinculum comparatur limo, oculorum concupiscentia
luto, vit: superbia tempestatis profundo. Pius est
limus quam lutum, LEutum enim etsi coiuquinat, non
tainen est. tenax; alimo autem evolvi facile nemo
potest, quia caro sic ligat spiritum ut vix etiam bo-
nus velit ab ea separari, sed superindui. De pro-
fundo habes : Non me demergat tempestas aqua, ne-
que urgeat super me puleus os suum. (Psal. Lxvin).
Sed et claustralis, si trinominis fuerit per obedien-
tiam, humilitatem, et firmitatem, poterit evadere
primam et secundam custodiam et portam ferream.
Prima custodia est consuetudo carnis; secunda im-
peus tentationis; tertia species veritatis, Carnis
consuetudo ligat, impetus suífocat, species veritatis
cruciat, Durum est a eomessationibus venire ad le-
gumina, a pulvinaribus ad stramen, vertere amur-
cam in oleum, paleam in granum, truncum in vilu-
lum. Sic difficile converti ad Dominum. Is. vitulus
cornua producit et ungulas, qui totus Deo in holo-
caustum offertur. Hac est vere mutatio dextere Ex-
Aclsi (Psol. Lxvit) : quam nullus nisi per ohedientiam
transit. Sed cuim  transieris hane custodiam, restat

MISCELLANEA. — LiB. Y.
spirituali qua diligit Deum. Redit ergo 4 impetus tentatioms. Quando vidct frstrem omnem

710

rigoris ordinem servautet, et dicit : Quid exspectat
hic, nisi mortem abbatis? hie vellet abbas esse, et
ita invidet et detrahit : hiec est pessima custodia,
certe si non fueris fiiius bumilitatis, non transibis
hanc custodiam. Audi quid responsum est Antonio,
quarenti enim ut sibi ostendereutur omnes tentatio-
nes; ei cum oslensz essen dicenti : Domine, quis
unquam poterit hos laqueos transire? responsum esi:
Humilitas. Si quis hujus tentationis impetum traus-
ierit : restat ei porta ferrea, id est species verita-
tis : quam nemo potest Lrausire nisi fuerit. Petrus.
A4 custodiendum autem Petrum positi quatnor erant
quaterniones (Act. xxi1); unus. supra, alius. infra :
unus apte, alius retro. Inferius est carnis sollicitudo;
qua sub specie veritatis sic frauem alloquitur. Fra-
ter audi quid dicat Apostolus : Sicut virga. ita cibus
debet dari jumento : non cuilibet id subtrabi unde
chorda citharz rumpatur, in qua debet cum fratri-
bus cantare. Sed cibi claustralium. salubres noa
Sunt. Caseus in universum malus est; ova in carnem
cito converlibilia, legumina | inflativa, aqua frigida,
Quare alios cibos. Ecce quomoo sub specie verita-
tis decipit. Mic te fratri, quod Dominus Petro dixit
respondere oportet. Vade retro. Satana (Hatih. xvi).
Pauis et aqua, vita beata. Tu vis me facere discipu-
Ium Galeni, non Augustini; et medicum, non cano-
nicum, Superbia vero qualernio superior sic eum
aggreditur. Frater, tu. bonus. orator es, reEgiosus,
litteratus es, nobilis nobilitate generis facilem in-
gressum habes ad curiam regis, plus potes prodesse
uno verbo quam omnes alii, et ideo debes praeesse.
Ecce quomodo sub specie veritatis decipil. Dic ergo
quod Petro Dominus : Vade retro, Satana. Melius
est mihi imitari Christum humilia quzerentem, quam
diabelum ad aquilonem sedem ponere volentem.
Accedit posterior quaternio, et. per recordationem
praeteritorum quod parentes reliquerit pauperes,'qui-
bus esset providendum, quod locum ubi fuerunt pe-
des Domini debuerit visitare prius et limina sancio-
rum ; sub liac specie veri decipere molitur. Dic ergo
ei quod Petro dictum est : Vade retro, Satana. Vis
me facere circumcellionem? Non vidi justum dere-
lictum a Domino, eic. (Psal. xxxvi). Ecce si sc eris

D trinominis Simon Bar-Jona et Petrus, poteris trans-

ire primam et secundam custodiam, el portam fer-
ream, ibique qualerniones contemnere, ei gratias
agendo dicere ; Nunc scio vere quia misit Dominus
angelum suum, etc. (Act. xn).
Tur. XLIV.. De B. Marie semper virginis preconiis,
Qui beate virginis habent memoriam, felices sunt.
Feliciores lamen augeli, qui ejus habent presentiam
eujus speciem concupivit Omnipotens, et posuit in
ea thronum suuin. De quo historia : Fecit Salomon
thronum grandem (111 Reg. x). Salomon trinominis.
Salvator enim noster prius Salomon, id est pacificus
est nobis in boc exsilio, amabilis, pius, corrector
morum : ideo rex ; Ecclesiastes, jd est co1cionator,
erit io judicio, terribilis injustis, et distiuetor meri-.

Digltized by Google
