£54

APPENDIX AD RUCONIS OPERA DOGSMATICA.

87t

vetera. Vigilanter debent eustodire Sion, id est Ec- A Domino gladium tribuit, ut occidat; in principio

ciesiam, et viriliter resistere Ássur impuguanti po-
pilum D.i, id est diabo:o, quia sicut olim Assur po-
pulum Dei, ita quotidie nunc diabofus populum per-
sequitur Christianum. Et debent pascere terram
Assur in gladio Spiritus, quod est verbum Dei ut
ilios qui sunt subjecti diabolo per atmoreu terreno-
rum, pabwlo sacras doctrinze tanquam gladio bis acu-
v, line per timorem gebeunz- lerrendo, illinc 3mo-
re calestis patri: provocando, revocent a malis
per terrorem tormentorum, et ad bonum per dul-
cedinem praemiorum. Tales nos oportet esse charis-
simi, prudentes et exercitatos in sacris Scripturis,
et suscitatos eL acciuctos gladii acumine super gre-
gem nobis commissum, tit refrenata cupiditate tem-
poralium — solis coelestibus — iutendanmus, servata
continenija carnis, mundi apparentes iu conspectu
Dei et hominum, abjecta negligentia, diligenter
euram adbibeamus ad custodiam non solumaliarum,
sed et nostrarum animarum, ut non. sit vox nostra.
Posuerunt me custodem vineis (Cant. 1). Vineam
seam, id est domui meam non custodivi. Rece-
pturi przemia digna pro laboribus nostris, prastan-
te Domino qui vivit et regnat, eic.
Tir. LXXXIV. De tribus in quibus consistit salus.

In tribus salus zterna consistit. Primum est abre-
nuntiare szeulo etjungere se Deo ; secundum, terrena
«nteinnere et eterna. quaerere; tertium, vitia cal-
«are, ei virtutibus operam dare. Hoc triduo in
holocaustum immolatur. vaeca. trima, aries, taurus.
Hoc triduo Dominus turmz se in eremo sustinentis
per miserationem suam miseretur. lloc triduo de
vitiis ad virtutes, de luce ad ienebras transit He-
braus. lrimo die deserit Pharaonem conjunctus
Deo; secundo, servilia opera luti et lateris, deside-
raus libertatem ; tertio, de Zgypto exiens tendit ad
terram promissionis. De primo dicitur: Mihi adhe-
rere Deo bonum est (Psal. xxxn); de secundo : Que
auraum sunt quarite (Colos. n1); de tertio, Educ de
custodia animam meam (Psal. cx11).

Tir. LXXXV. De triplici damno ferendo.

Tribus modis damnum infertur homini : a; dzemo-
ne, a proximo, a carne. Demon insidiatur charitati,
proximus possessieni, caro pudicitize. Quod Isaias bre-
viter sic coloravit : Jb habui foveam ericius, et enutrivit
eatulos suos ; congregati sunt multi, cubavit omia etin-
venit sibi requiem (15a .xxxw). Babylon homo filius con-
fc$ onis, quem confundit delectatio culpz, amaritudo
poenas, singularitas vitz. In hoc sunt tria mala Babyle-
nis, tria genera confusionis. Nunc de «ingulis. Ericius
piger, spinosus, inter operculum latens suz pellis, est
diabolus piger in effectu ne quis currat ad peeniten-
tiam, opertus spinis ne recipiat gloriam velgratiam;
«quem latebra perditionis celat, ne veniat ad misg-
ricordiam. Piger est ericius, quia diabolus nullas
contra hominem habet vires, nisi se homo ei sponte
mancipet. Formica est eontra leonem resistentem.
Contra. formicas consentientes leo, Vis videre for-
micam? Domine, mit e nos in porcos (Marc. v). Uic

facilis ut repellatur. Si invaluerit figens radicem,
non exsürpatur, nisi clamet Jesus voce magna.
Unde dum parvulus est hostis, cave ne nequitia eri-
gatur in semine. Sed si piger repellitur, spinas sub-
miuit, Ike sunt multiplices nocendi machinz.
Plantat diabolus radicem peccati: qux misi mox
avellatur, pullulat et nascitur arbor culpz. Per oca-
lum expanduntur rami nequitiz; per linguam hujus
arboris sentit homo, et delectationis colligit fructum
in zternam damnationem, Ericius igitur est pigritia
imbecillitatis, spina fallacize, pellis latebra. Per spi-
nam praecipitat in aperta mala; per pellem in oc-
culta. lic babet foveam, id est in confusis mentibus
mansionem, et nutrit catulos latrantes, id est vitia.
Post ericium sunt milvi, quia post diabolum est
proximi maliguitas, quia cum maledicit et malefa-
cit nobis, rostro et unguibus discerpit. Sed si ericium
et milvum evadimus, sequitur lamia, Lamia huma-
nam faciem habet, corpus habet bestiale. Hzc est
caro, hic est domesticus hostis. Hic primus vincen-
dus, in nobis contra nos habens r&dices, pugnans
blandiendo quasi rationale pro necessariis, et suc-
cumbendo quasi bestiale pro superfluis. Hic invenit
requiem cum carnis curam facit in desideriis. Haec
iria sunt bella Babylonis : tentatio. dzemonis, proxi-
mi calumnia, carnis fornax. Contra ista increpat
vultus Dei, et pereunt ; blanditur et. percutit. Blan-
ditur patienter exspeclando, increpat correctione
flagellando, percutit juste damnando.
Tir. LXXXVI. De triplici adventu Domini.

Primes adventus in nube, secundus in. rore, ter-
tius in fulmine. In primo occultus, in secundo ma-
nifestus ex parte, in tertio ex toto. In primo venit
occultus agnus ad aram, in secundo sponsus ad ami-
cam, in tertio ferrum ad culpam. Hi sunt. tres des-
census, presentis, clementiz, vindictae, De primo
dicitur : Inclina celos et descende ( Psal. xvi). Dese-
cundo : Descendi in hortum meum (Cant.vi).De tertio :
Descendamus et confundamus labia eorum (Gen. xi).

Tir. LXXXVII. De via carnisel spirilus.

Dum suntvie: una carnis, altera spiritus. Una
separat à Domino, altera revocat ad Dominum.
Una visibilis, altera. invisibilis. In prima mundi

D amatores spatizntur; in secunda mundi contempto-

res requiescunt. Primi sunt llebrei secundum car-
nem, qui sic transeunt per bona temporalia ut
sterna mala incurrant; secundi Hebrxi sccun-
dum spiritum, qui per ista transeunt ad zterna
bona,

Tir. LXXXVIM.. Sapientiam. quinque. modis. con-
cupisci.

Quinque modis sapientia concupiscitur. Quidam
discunt ut sciant : quod est curiositas; quidam, ut
scientes appareant: quod est vanitas; alij, ut ven-
dant et loerentur: quod est Simoniaca pravitas;
alii ut alios :ediicent : quod est laudata elaritas;
ali, ut zdificentur : quod est pia humilitas. Tees
superiores sine fructu. in concupiscepdo abundart.

Digitized by Google
