839

MISCELLANEA. — L1D. VI.

650

Srenim. antiquas voluptatis vias per concupiscen- & interpretatur. Wtle Israel est cujiis mens iu couteni-

tiam respicis, sine Virgine matre pergis. Si mala tua
excusas vel mrolaesse dissimulas, sine puero in
JEgypto moraris. Fuge, ergo el cum utroque esto
ibi usque dum dicam tibi. Non ante tempus redeas,
sed nequa ullra. quam satis est moreris. Nam si
mala (ua nimis atlendas, cito te in desperationis
foveam procipitas ; si aute tempus vel ultra modum
de Dei misericordia confidis, te nihileminus in prz-
snmpltionem erigis. Cum igilur ex nimia. considera-
tione tenebrarum tuarum tanquam ex multa mora
JEgypti in desperatiónem traheris, et a tristitia ab-
sorberis, angeli Satan: consilium sequeris. foc
ipsum si ex Judez facias inhabitatione, per ina-
nem ieiitiam ad vanam gloriam et spem rapies.
Si igitur discretus es, uon solum fugias, sed esto
ibi usque dum dicam tibi, ut ait Angelus magni con-
Silii : Surgens ergo Joseph fugit in JEgyptum cum
matre et puero,et erat ibi usque ad. obitum. Herodis,
usiue dum diceretur ei : Revertere in terram. 1srael,

de[uncti. enim sunt. qui querebant. animam pueri,

etc. Et. nota. quod nocte fugit. Nox. autem. pro-
pter tenebras significare quandoque solet igno-
rantiàm ; quandoque propter frigus tristitiam. No-
cie igitur ad Egyptum tendit, qui pristini erroris
sui vias cum gravi marore respicit. Qui enim con-
Scientiz sum tenebras cum alacritate intuetur, in
Jgyptum clara die revertitur. O quanta. impuden-
tia, peccata prd oculis habere et non gemere , eru-
bescenda tuerj et non erubescere, dolenda videre et
minime dolere ! De nocte quidem ire disponebat qui
dicebat : HZecogitabo annos meos in amaritudine ani-
me meg (Isa. xxxvin). Qui recogitat in jucunditate
anima sue, sibi, 0 Domine, non tibi recogitat an-
nos anteaclze vite sua, Recogita illi annos tuos in
amaritudine aninye tuz, nou in. dulcedine, ut nocté
fugias in Egyptum, quia eo. amplius dulcescat tibi
Louitas Dei, quo magis tibi amarescit iuiquitas tua;
et quo plus Jisplicet injustiua, tanto. plus placcat
Dei misericordia. Utile enim est fugere ad JEgyptum
€t infirmitatis nostrae tenebras iuspicere, ne animus
intumescat, Sed forte dices ; Tenebre coneulcabunt
me si in AEgzyptum iero, idcoque audi : Noz nocti
indicat. scientiam (Psal. xvni). Tantum. ergo. puer
Jesus, et iater. sit. 1ecum, fiducialiter ibi et. vere
diecre poteris : Si ambulavero iu medio umbra mor-
tis, uon timebo mala (Psal. cxxxvii), quoniam. pner
Jesus et iater Virgo, et cordis munditia, et verita-
lis intelligentia mecum est, quinimo et nox facta
est. illuminatio mea ja. deliciis meis. O bone Jesu!
quante quolesque misericordie divine, dum nox
vertitur in. diem, tenebra. in lucem, amaritudo iu
jucunditatem, ignorantia in scientiam? Fugit quoque
Joseph in /igyprum , el erat ibi usque ad. obitum
Herodis. Obitus Uerodis, defeetus est. elationis. St
in Egyptum vadis et in ea moraris, quando. inlir-
mitatis tu: tenebras agnoscis, omnis profeeto ar-
rogantia deficit. Defuncto Herode tempus est re-
vertendi in. terram lsrael. Israel vir videns. Deum

platione levatur. Ego vir videns paupertatem meam
(Thren. vi) ; usque hodie, quia. nihil nisi tenebrág
video, in Agypto sum, qui. vero per contemplatio-
nem gloriam Dei intuetur, in. terra Israel moratur,
quia si quis sapientiam loquitur inter perfectes, et
que corde contemplatur ore confitetur, in Judsa
conversatur. In /Egypto quisque est per considera-
tionenrsii; in Lerra Israel per contemplationem Dei ;
in Judza. per :ediflicationem proximi. .
Tir. XXIX. De sacramentorum. diversitate.

Sacramentorum alia consistunt in. rebus, ut aqua
aspersionis; alia in factis ut. signaculum crucis,
iunsio pectoris, expansio manuum ; alia in verbis,
ut responsoria; alia in jubilis et. gestu, ut. oquae
aspersio exemplo Elisei mittentis sal in aquam, ut
amari fontes dulcorarentur. Innuit autem aqua poe
nitentiam de pr:eteritis, sal discretionem de futuris
qi:e duo jutcta. amaram conseientiain in. dulcedi-
pem vertunt, illusiones et. infestationes dziemotium
pellunt. Signaeulum | crucis, virtus est passionis
Christi ; tunsio pectoris expulsionem malie cogita-
liouis ; expansio manuum charitatem notat ; ftospon-
sorium, bonam operationem. Alleluia. prissentem Le-
litiam. Jubilus futuram signilicat.
Tir. XXX. De saucio, vulneribus ejus, et. medico

et medicamentis, el operibus. misericordie.

Homo in peccatis jacens zcgrotus est, vitia vul-

nera, Deus medicus, dona Spiritus sancti antidota,

C viriwtes sanitates, beatitudines gaudia. Per dona

Spiritus sancli vilia sanantur, sanus virtutibus ope-
ratur, operans' gaudiis mnneratur. Sex autem sunt
opera misericordix, esurientem pascere, sitientem
potare, hospitem colligere, nudum vestire, infirmum
visitare, ad carceratum et. iuclusum venire; septi-
mum, ut in Tobia legitur (Tob. 1), mortuum sepe-
lire.
Tir. XXXI. De duabus portis summe vel bonis
vel malis.

Dua sunt porte, amor et timor. Qux eum bon:
sunt, omnem bonu: efficiunt. Per timorem enim
mala eaventur, per amorem bona exercentur. Cum
vero male, omnium malorum causa sunt. Per timo-
rem enim malum a bono reciditur, et per amorem

D malum mala fiuct. Portz igilur sunt per quas mors

et vita. ingrediuntur. Mors, quando ad malum ape-
riuntur; vita, quaudo ad bonum reserantur.
Tir. XXXI. De quadruplici timore.
Quatuor sunt timores : servilis, mundanus, initia-
lis, filialis. Primus pro evitanda poena abstinet a
raalo, retenta. voluntate. mála ; secundus pro evi»
tanda poena abstinet a malo , obtenta voluntate bo-
na; tertius pro evitanda poena a pravo opere absti-
net, et pravas cogitationes resecat; quarius bono
firmiter adhaeret, illud amittere nolens. Primus ho»
miuibus placere quxril, poenam quie ab hominibns
iufertur, non realum consciente. f'imens : secundus
hominibus placere non quzrens, tametsi displicere
metuens, lam mendJax est in veritate neganda;

Digitized by Google
