827 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 8*8
matris, unigenitum Dei Patris, Deum. et Dominum A tentes interpretatur. Vis scir equales confessores He-

majestatis. Virgo Dei genitrix, virga est; flos filius
ejus, qnam beue quam recte dicitur flos? quia ex
virga virgine producitur. Quid flore tennius? Quid
flore teneris? Quid ad tactum lenius ? Qui: ad'fe-
rendum levius? Quid flore speciosius? Quid flore
fragrantius? Quil flore fructuosius attendimus ? 1n
flore itaque est melliticatio, ex flore fructificatio, ex
flore favus ei fructus. In favo mel et cera, in fructu
potus et esca, Si parva sunt. ista, addo quod et in
flore medicamenta. Quid flore tenuimus cum üstrin-
gitur? Quid tenerius cmn atteritut? Quid lenius cum
autrectatur? Quid levius cum portatur? Quid spe-
ciosius eum aspicitur? Quid fragrantius cum o.lo-
rati? Quid utilius si e(fectus altendantur ? Septem
itaque sunt qui in flore miramur : teintuitatein, tene-
ritatem, lenitatem, levitatem, pulchritudinem, fra-
grautiam, utilitatem. Ex liis itaqne collige, Virginis
ille filius qualis invenitur ab illis quibus in florem
vertittr, Nam. qui. incredulis et prievaricatoribus
est rapis offensionis, et petra scandali (I. Petr. n), flos
exl spe et amore. inlierentibus. Mis flos igitur imi-
labilis specie et ulilitate singularis ; flos in quo est
filius Virginis, flos tenuis ad indignationem, tener
ad miserationem, mansuetudine lenis, levis domina-
tione, pulcher per doininationem, pulcher per mode-
rationem, fragrans per repromissionem, utilis per
remunerationem. Est. ergo tenuis in flagellis, tener
in wilsericordiis, lenis in donis, levis in preceptis,
pulcher in exemplis, fragraus. proiissis, fructuosus
in przemiis. Mie flos factus est. nobis medicina; ex
illo enim mel et cera, in ipso potus eL esca, Medici-
nà in redemptione, potus et esca. in justificatione,
mel et cera in glorificatione. Ex hac medicina sani-
tas sempiterne incorruplibilitatis, ex ejus esca re-
fectio interne sanitatis, ex ejus potu ebrietas zeter-
"e fecunditatis, De illius esca et cera, splendor

Summ:e claritatis, In ejus melle dulcedo indelicientis
felicitatis,

Tir. XXVII. De matz2 et puero in AE gyptum profu-
gis moraliter, et persecutione puerorum sanctorum

Ánnocentium,

Accipe puerum et matrem ejus, et fuge in Egyptum
(Matth. v1). Mater munditia est cordis, puer veritas,
quia de tali matre. nascitur intelligentia, veritas,
cognitio sui et Dei. Ilzc est plena intelligentia et
plena sapientia. Vis scire quod de tali matre talis
filius ritur, cognitio scilicet Dei de cordis mun-
ditia? Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt. (Matih. v), id. est €ognoscent. Puritas cordis
tsi terra quie in perpetuum: stat. Quia quod purum
est, corruptionem ignorat, et sic perire nescit.
Hujus. terre fructus, veritas, quia veritas de terra
oria est (Psal. uxxxi). Nato taii puero, Herodes tur-
batur, et omnis Hierosolyma cum illo, quia puerum
Qi natus est , non vult crescere, jio omnes pueros
vult occidere. Herodes est superbia, IHierosolyima
Tegnum ejus. Diligit. Christus parvulos Judzos,
mat lMierosolyma magnos Judzos. Judxos confi-

rOdes habeat rex superbus? Non sum, iuquit, «f
ceteri homines. raptores , eic. (Luc. xvi). Talinm
Hierosolyma (turbatur eum eo. Vis audire qualeg
habeat Christus ? Ego sum, inquit, minimus aposto-
lorum, etc. (1 Cor. xv). Excelsus Dominus humiliata
respicit. (Psal. cxxxvn) , parvulos quaerit. Sinité,
inquit, parvulos venire ad me, eic. (Matth, xix). Su-
perbus Herodes humilia despicit, ambulans in mae
guis, et mirabilibus super se parvu!os Christi qus-
rit occidere a bimatu eL infra. Humilis confessio
minimum facit Jud:um et parvulum : inquantum
humilis est parvulum ; inquantum confessio, Ju-
dicum, Sed alia est confessio criminis, alia landis.
Tu forte mala tantum in. te invenis, erubescis con-

B fteri : illa. bona aliqua. comprehendit, et h»e de

Dei munere cognoscens, gratias agit. Uterque pro
liumili confessione Jud:eus et parvulus, sed tu aunni-
eulus ; ille bimus. Qui enim pro peccatis. Domino
coufitentur, ad primum. annum perveniunt; qui
pro donis, secundum attingunt, Confessio itaque
criminis facit anniculos ; laudis, bimos. llerodes
igitur, qui Jud:os. magnos et tumidos, non ad lau-
dandum Deum, sed ad lapidandum | Stephanum
promptos, nou solui primum, sed et secundum piae
vel humilis confessionis annum transgredientes dili-
git. Parvulos quos Christus diligit usque ad inor-
tem persequitur a bimatu, et infra ; et ipsum puc-
Tun, scilicet. ipsum veritatem cordis mundati. He-
rodes puermn persequitur ; Cum ex aecepta veritatis
iutellizentia, Spiritu. elationis animus impugtiatur.
Multi enim cum. veritatis intelligentiam accipiunt,
altiora seipsis quzrentes se deserunt, Nuuc de
Inysterio [ncarnationis et Trinitatis, nunc de secrc-
tis celestibus, et Spiritus sancti charismatibus
disputant ; et duin SUpra se rimantur, sue infirmi-
tatis nescii, se esse homines obliviscuntur. Qui ergo
hauc Herodiauamn impietatem cupit evadere, angelé
€uusilio obediat. Accipe, inquit, puerum, et matrem
ejus, et fuge in /Egypium. 4gyptus tenebre inteipre-
tatur. Ad tenebras igitur nostras considerandas ire
pracipimur, quaudo per spiritum superbie impu-
gnaunir. Est autem puer aliquando apud. JEgyptumn,
aliquando invenitur in Judza : apud /Egyptum est

p (ando docet me quante sint tenebre mes, in-

Siruens me vera cognoscere de meipso; apud Judzam
est quando ostendit mihi qui sit claritas sapieutize
Sw2, erudiens me vera. de Deo. In Agypto dat €o-
gnitionem mei; et in Judza, Dei, quia Notus in Ji-
dea Deus (Psal. LXXY). Accipe puerum et. matrem
ejus, cum ntroque. fuge. Si flerodem non evitas,
puer occiditur, quia si superbiam non declinas,
veritatis lux exstinguitur. Si cum utroque non per-
gis, intus non eris. Si pristinos errores, przteritag
delectationes, ad memoriam reducis, in. Egyptum
quidem venisti et moraris in ea, in tenebris tuis
considerandis occupatus; sed quia, sine puritate
huc venisti, raperis in turpem delectationem; sed
quia veritas tecum non est, ca'is cito. in erroren,

Digitized by Google
