859

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

$10

bare szculi vanitatem, quia et Jesus, ne rex fleret, A formamintelligo ; in Daniele, viro desideriorum abeti-

aufugit a turbis; exercere patientiam, quia et ipse
agnus occisus est; habere geminam charitatem,
quia Christus etiam pro inimicis oravit.

Tir. XLVI. Quod impii quatuor modis dicuntur filii.

Quatuor modis impii dicuntur. filii : alieni, De-
liat, iniquitatis, malitiz. Filii alieni sunt, qui men-
tuntur ; filii Belial, qui non cognoscunt Deum ;
iniquitatis filii sunt genimina viperarum ; malitize
filii, Chanaan, et non Juda.

Tiv. XLVII. De. tribulationis triplici bono.

Tribulatio tria confert : exercitium ne virtutis
amor otii tepore frigescat ; probationem, ut nostrze
constantiz fortitudo ad exemplum hominibus iuno-
tescat ; praemium, ut juxia tribulationem immensum
gloriz pondus accipiat.

Tir. XL VII. De teiplici electorum exercitio.

Triforme est exercitium electorum : austeritas
jejuniorum, qua excolitur terra, ut fructum ferat ;
assiduitas lectionum, qua reficitur, ut. pinguescat ;
instantia orationis, qua confirmatur mens ut ad
colestium appetitum fortius assurgat.

Tit. XLIX. De tribus in nobis principibus.

Tres sunt in nobis principes, quos in nobis mori
Aecesse est, ut. Christus vivat : Prudentia sxcula-
rium, qua est Joseph ; eloquentia spiritualium, quie
est Moyses; copia temporalium, quz est Josue.

Tir. L. Detribus. calicibus a. Domino propinatis.

Tres sunt calices quos Dominus propinat nobis :
poenitentiz et doloris, qui est plenus misto (f. mu-
sto]; penitentiz et laboris, quein bibit Joanues ; be-
nevolentiz: et amoris, qui est inebrians et przcla-
rus.

Tir. Ll. De tribus vestimentis electorum.

Tria sunt. vestimenta communia electis Dei : Cce-
lestis sapientia, quae. est. ephod el caput operit;
perseverans justitia, quz poderis est, et totum cor-
pus induit ; carnalis continentia, qux lumbos cingit.
Tiv. LH. De tribus. puellis pervertentibus sensum.

Tres sunt puelle, qus pervertunt sensum no-
strum : Teneritudo carnis, qu:e est Dalila Samso-
nis; oculus curiosilatis mundialis glorie, qua. esi
Jezabel, et Naboth occidit; diffidentia futurze vitze,
qwe est filia Herodis, et caput Joannis aufert. in
disco.

Tir. Lll. De quadruplici sacerdotum officio.

Quadripartitum est officium sacerdotis : Vivam
carnis suze hostiam linmolare, quod. est Leviticum ;
virtutum charisma Deo offerre, quod est aromata
incendere , et filiorum Aaron est ; cum fervore mar-
tyrii ccelum intrare, quod est introire sancta san-
ctorum ; grati: et precum vota. coelo transfundere,
quod est panem et vinum Deo offerre,

Tis. LIV. De. tribus generibus hominum quibus mare
hujus seculi pervium est.

Tribus generibus hominum hoc mare magnum,
presens scilicet. seculum, est pervium ut transeant
liberati : qui tres esse dicuntur. Noe, Daniel et Job.
In Noe qui arcam rexit ne periret diluvio, rectorum

nentiz et castimonis, debito soli Deo, vacantem pe-
nitentiz et continenti: ordinem; in Job substantiaus
hujus mendi bene dispensantem in convivio, fide-
lem populum terrena fide possidentem. Primus na vi,
secundus ponte, tertius vado pertransit, Conjugato-
rum ordo mare magnum vado pertransit, laboriosum,
periculosum etlongum iter habens, przsertim diebus
istis, quibus malitia nimis involvit [invaluit?], inter
undas hujus seculi voragines vitiorumet criminalium
foveas declinare. Continentium ordo ponte pertrans-
it : quod iter brevius est et facilius, sed non pror-
sus securum. Timendui enim est periculum triplex,
ne forte zquare se alteri, aut. respicere reiro, aut
certe in medio ponte stare quis velit. Nullas ez his

B tribus augustiis angustia patitur pontis; angusta

enim est via que ducit ad vitam (Matth. vir). Contra
primum periculum oremus ul non veniat nobis pes
superbie, quoniam ibi ceciderunt qui oderunt ini-
quitatem. Nam et ejus qui mittens manum ad ara-
trum aspicit retro, sta:im pelagus operit caput ; sed
€t qui stare voluerit, non quidem relinquens ordi-
nem, sed non perficiens , cadat necesse est, ab bis
quisequuntur impulsus et eversus. Necesse enim
est e duobus, aut proficere aut deficere, In hac au-
tem angusta pontis semita confidendu u est; com«
posita enim est lignis, ut qui eis inniti voluerint non
labatur pes eorum. Hzc est poena Corporis, et pau-
pertas vite mundialis, humilitas obedientiz ; nam
et per multas tribulationes oporiet nos. intrare. in. re-
gnum Dei (Act. xx); el : Qui volunt divites fieri, in
cident in tentationem. et in laqueum diaboli (I Tim.
Vi). Et quem adeo exturbavit inobedientia suo recto
tramite, per obedientiam rediit. Hís rite compositis
trina maris declinasti pericula : concupiscentiam
caruis, concupiscentiam oculorum, et superbiam vitae,
Porro prelati descendunt mare in navibus faciemes
operationem in aquis multis (Psal. cvi). Neque. certa
pontis aut vadis semita coaretantur, ut libere pos-
Sint discurrere, et occurrere singulis; et ut oportet
dirigere pontis et vadi semitam ordinate gradientes,
pericula investigare ac declinare. Ascendunt wsque
ad celos, et. descendunt. usque. ad. abyssos (ibid.) ;
nunc tractantes sublimia, et horribilia loca dijudi-

p cantes. Sed qux poteril navis inveniri qua tam im-

manes fluctus sine discrimine sustineat? Hac est
fortis, ut mors dilectio (Cant. vn). Quia, juxta quod
alibi babes : Aque multe non poterunt. exstinguere
charitatem (ibid.). His tribus compacta est lateribus,
ut sit, juxta Apostolum, charitas de corde puro, con-
scientia bona, fide non ficta (1 Tim. 1); ut niagis pro-
desse quam praesse desiderem, intentíonem ha-
bentes bonam, ut forma facti gregis incipiant facere
et docere, et magistram sequentemque regulam,
quecuhque discipulis docuerunt esse contraria
verbo, faclis indicent non agenda, ne subdiius sub-
muriurare possit el dicere : Medice, cura teipsum
(Luo. 1v); ut secure respondere exprobrantibus aibi
valeant : Quis ex vobis arguet me de peccate? (Joan.

Digitized by Google
