sS

MISCELLANEA. — LIB. VI.

LN

vitus velut Adam pr:positus consenlit per. carnis A drifaria : qua regnaturt sumus przveniente. miseri":

delectationem a sua rectitudine inclinatus : qui tan-
quain requisitus Adam, per audaciam defensionis
nequius olduratur, Hís quatuor consummatur. Ín
opere prius latens culpa agitur, postmodum sine
confusione ante oculos hominum aperitur, in consue-
tudinem ducitur, ad extremum spe falsa vel despe-
ralione misera nutritur. Hos modos Job deplorat
dicens : Quare non in vulva moriuus sum? Egressus
ex utero non statim. perii ? Quare exceptus. genibus?
Quare lactatus uberibus? (Job 1.) Mortuus esset in
vulva si se moriturum in ipsa suggestione cognos-
ceret. Sic de cateris. Sciendum :tamen quod tres
primi modi faciliter corriguntur : quartus nunquam.
Unde Dominus puellam in dome (Lac. vin) ; juve-

cordia; remissionem consecuti subsequenti intelli-
gentia ; virtutibus exornati, superabundante gratia,
spe certa beati, perseverante constantia.
Tir. LXXXII. De quincupertito gula vitio.

Quinque partitum est gule vitium. Aliquandon :
digentiz tempus praveuitur in aliquibus; et ii simi-
les Jonathze in gustu. mellis. Aliquando bora non.
prevenitur, sed cibos lautiores quxrunt ; et ii simi-
les populo judaico in eremo : qui despecto manna
carnes petiit, Aliquando quzlibet sumenda przpa-
rati accuratius poscunt, et ii similes filiis Heli, qui
carnes non coctas de more, sed crudas accuratius
preparandas extorquent. Aliquando qualitati et
tempori congruunt, sed mensuram excedunt. Ünde

nem extra portam (Luc. vi) : quatriduanum Laza- B dicitur: Hec — fuit. iniquitas. sororis tue Sodome :

Tum suscitat (Joan. xi). Puella in domo peccator
est in occulto : juvenis qui extra portam ducitur est
cum peccati culpa. aperitur ; sepulturze vero aggere
premitur, qui usu consuetudinis pressus gravalur.
lios tamen miseratus Dominus ad vitam per peni-
wntiam advocat. Quartus autem a Doinino nuntiatur,
nnn suscitatur, quia peccatum desperationis nec in
boc szenlo nec. in futuro dimittitur (Luc. xi), imo
is qui mortuum nuntiat audit. Dimitte mortuos sepe-
lire mortuos suos (Matth. vii).
Tir. LXXX. De triplici adventu Dei.

Tres sunt adventus Dei, ad homines, in homines,
eontra nomines. Non sunt tam desiderabiles primus
et ultimus quam medius, quo sapientia Dei in bomi-
nem veniens facit ibi inansionem, zdificans domuin,
scindens columnas septem, ut faciat sibl sedem
(Prov. ix). Domus est homo, sedes anima, septeri
column: preparamenta sedis, Justitia, inquit, et judi-
eium. praeparatio sedis tug (Psal. txvini).. Justitia
virtus est cuique quod suum est tribuens, superiori,
inferiori, :quali. Superiori obedientiam et reveren-
tíam : quarum altera corporis, altera cordis est.
4Equali consilium quo instruatur ignorantia, et au-
xilium quo juvetur infirmitas, non solum in verbe
et officio, sed etiam exemplo quo provocetur ad
meliora, et oratione qua juvetura Domino. Inferiori
custodiam, qua cavere possit peccatam futurum :
et disciplinam qua puniatur admissum. Si ergo
superiori reddis devotionem et obedientiam, zequali
consilium et auxilium, inferiori subdito custodiam
et disciplinam, vel tibi ipsi qui habes corpus tuum
subditum, ut non regnent in. eo peccata, eL faciat
Íructus dignos penitentiz, veniet in te Dominus.

Tir. LXXXI. De anima cur Christi sit sponsa.

Quatuor sunt propter qu:e anima dicitur sponsa :
Doua gratiarum, quibus subarrhata est in baptis-
mole; castus amor, quo illi sociata in ungendo
chrismate; proles virtutum, quibus fecundota est
divini verbi dogmate; torus quietns, quo in :ter-
num est ei socianda omni procul zenigmate. Arrlia-
rum vero qu:edam est communis, quzdam specialis.
Cominunis quadrifarie est, qua nati sumus, sent
inus, sopimus, discernimus. Specialis similiter qua-

superbia vitm saturitas panis et abundantia (Exech.
xvi). Aliquando abjectus est cibus et zestu desiderii
deterius peccatur, et. ii. similes Esau qui lentis esca
primogenita vendidit. Neque enim cibus sed appe-
titus vitium est. Unde et hic per lenticulam prima-
tum amisit, et. Elias carnes edendo virtutem corpo-
ris servavit; et. diabolus primum bominem non in
carne, sed in pomo (Gen. m); et secundum, in pane
tentavit (Ma&h. 1v).
Tir. LXXXIII. De tribus sacerdotum vitiis.

Tria sunt vitia quibus frequenter diverse sacer-
dotes delinquunt. Cupiditas, incontinentia, negligen-
tia. Cupiditate peccant qui pro. obtinendis tempo-
ralibus commodis divina officia celebrant; in quo-
rum intentione non est amor Dei, sed temporalis
lucri. lis dicit Dominus per Amos: Ideo audivi et
projeci festivitates vestras, et non capiam odorem sa-
crificiorum vestrorum (Amos. v). Quia non possunt
esse odorifera et delectabilia sacrificia Deo, qua
quisque facit in eis quaerendo non honorem Dei,
&ed sua Jucra. Quod si dicat: Deo in hoc servio licet
«ommodum consequar, dicitur ei: Nemo potest duo-
bus dominis servire, etc. Non polestis Deo servire et
mammont (Matth, vi). Tales constituunt Dagon juxta
arcam (J| eg. xi) : dum per divina officia que
faciunt pecuniam congregare intendunt. Talibua et
Dagon auferetur. et ipsi percutiuntur fn posteziori-
bus, quia et ipsa teroporalia subtrahuntur, et poena

D zterna muletantur. Seeundum autem vitium inconti-

menti& quanto odio insequatur Apostolus docendo
quod violatorem templi Dei disperdet Deus (I Cor.
ni), notum est. Hzc vero duo vitia propter tertium,
id est negligentiam accidunt, cum ila sunt jo subdi-
tis el in se negligentes ut non suscitentur ad cusio-
diam Sion et ad depascendum terram Assur in
gladio sicut dicit Dominus per prophetam : Suscita-
bimus super ewm sepiem pastores el ocio primates
homines, et pascent terram. Assur gladio (Mich. v).
Per septem pastores .et octo primates yniversi prae-
fati intelliguntur, qui debent esse septem et octo, id
est Novo et. Veteri Testamento instructi. Suscitabo
pastores, id est animarum custodes utroque Testa-
miento, ut. sciant proferre de. iliesauro suo nova. et.

Digitized by Google
