Si

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

848

emnis et superabundans. De quo: 3d Joannem Chri- A quia electorum corda qua per sanctum desideriugm

stus : Sic decet wos implere omnem justitiam (Matth.
i), id. est, superabundantem humilitatem. Primus
humiliter, secundus bhumilius, tertius obtinetur
humillime. Quo superiori genere humilitatis, Deus
qui est super omnía, factus est liomo inter omnia,
superbi: summum hominis gradum curavit, ut juxta
morbum morbi salutis cresceret medicina. Erubesce
igitur tu homo, qui nec tuo consenlis suppoui ma-
jori cum Deus omnibus major suo pro te nou detli-
gnatur subjici inferiori. Ó quam damuanda super-
bia! Creature sue creator subjicitur, et contra Crea-
iorem suum creatura superbit. Sed quia omnis qui
'se exaltat, in gehenna humiliabitur, humiliare howo
sub potenti manu Dei (I. Petr. v) , ut te. exaliet io
tempore tribulationis illius ubi erit. ignis qui non
exstinguitur el vermis qui non moritur, ipso prie-
lante qui, etc.

Tir. LXXII. De tribus cinctorns.

Tria sunt cinctoría quas nos stringunt et cobibent:
Meinoria mortis, decor pudicitie, amor religiosus.
Primaest zona pellicea qua cingebatur Joannes; secun-
da, balteus quo Aaron ad Deum accedens ; tertia, rona
aurea, quo similis Filio hominis et vestitus podere
precipctus est in. Apocalypsi ad mamillas. Primo
-€inctorio, cincti sunt eremite studentes. asperitati ;
secundo sacerdotes studentes castitati ; tertio, cives
-augelici insistentes charitati. Unde zona dicitur au-
rea.

Tiv. LXXIV. De tibus. castris, etc.

Tria sunt castra : przdicantium, continentium,
eonjugatorum. Primi contra hereticos, secundi cen-
wa seipsos, terii pugnant contra eà qui mundus
dat, quia niundi sunt cogitatores, el ad invicem
sibi placere coguntur.

Tir. LXXV., De dupiici compunctione.

Du:e;sunt compunctienes : una nascitur per timo-
rem, aliera per amorem. Prima timore supplicii,
secunda venit amore przemii. Unde in tabernaculo
duo altaria fiunt : unum exterius, alterum interius.
Unde in atrio aliud ante arcam. Unum quod zre,
alterum quod auro vestitur. In primo carnes, in se-
eundo incensum crematur. Altaria corda sunt in
quibus vel ex timore peccatorum, ignis ardet com-
punctionis, et caro consumitur ardore pravi operis ;
vel ex amore celestium ab igne charitatis ascendit
thyiiama orationis. Multi enim. sunt qui, dum sup-
plicia metuunt, quotidie fletibus incendunt vitia igne
eompunctionis. Sunt alii qui a peccatis liberi, aino-
ris flamma in lacrymas compunctonis inardescunt,
et cum fraternis civibus regem in decore suo videre
concupiscunt. Primum allare est exterius, ut videan-
turopera bona etglorificetur Deus (Matth. v); secun-
dumante arcaminius, ut abeo solo qui intus videt retri-
butio exspectetur. Et notandum quod inter hocaltare
elarcam velum est interpositum. Arca ille est in quo
8unt reconditi omnes thesauri sapicntize et scientiz.
Velum est coelum. Arca igitur intra velum, Redem-
p:or noster est in colo. Altare autem velum est,

amore ardent, adhuc relevata facie quod desiderant
videre nequeunt. Quousque ergo in atrio populi
extra sumug , in altari compunctionis crememus
per timorew carnes vitiorum. Si intus sumus ante
velum antequam scilicet iniremus celum, per conj
puuctionis amorem nil terrenum flere debemus ,
solus nobis ipse sufficiat qui fecit omnia, transcene-
damus per desiderium omnia, non tam timore pena-
rum uec memoria vitierun quam amoris flamma
Succensi, ardeamus cum lacrymis in odore virtutum
sicut illa qua ascendit per desiderium sicut virgula
[umiex aromatibus, etc. (Cant. ui).
Tur. LXXVI. De triplici hominis acceptione.

Tribus modis hominem Scriptura appellat : Per
naturam, ut Faciamus hominem (Gen. 1); perculpam,
ut Vos sicut. homines. moriemini (Psal. Lxxxi); per
infirmitatem, ut Maledictus qui confidit in homine
(Mer. xvn).

Tir. LXXVI. De triplici somni. acceptione.

Tribus modis somnus in Scriptura accipitur :
Pro morte carnis. Unde Apostolus : Nolo tos igno-
rare de dormientibus (Thess. 1). Pro negligentia pec-
cati. Unde idem : Hora est jam nos de somno surgere
(fom. xin). Pro quiete et vite desideriis. Pro quo
somno dormivit Jacob, ponens caput in lapide (Gex.
xxvii). .

Tir. LXXVIHI.. De duplici respectu Dei.

Dnplex est Dei respectus : Hic per misericordiam,
quo respicit poenitentes ; in futuro per justitam,
quo reprobos damnabit, Unde : Oculi tui in me , et
mon subsistam (Job vii). Et quia ibi non est respec-
tus misericordie, praemittit, Nec aspiciet me visus
hominis (ibid.), id est Christi, quia quoque illinc
huc non revertiiur quisquam ad emendationex ,
idem prermisit : Et non revertetur oculus meus ut
tideat bona (ibid.), quia etiam hinc illuc cito trancit ,
dicendo; Memento, Domine, quia ventus est wa mea
(Prov. xvii), orat hic se per misericordiam respici.
Sed quia Deus non parcit si tibi. parcis, audi quid
Job idem dicat : Ego non parcam ori meo (Job vu).
Ori suo parcit qui confiteri malum erubescit. Justus
autem qui in principio sermonis accusator est sui
(Prov. xvii), oti sto non parcit, quia districti judi-

D cis preveniens verbum, contra se proprie confes-

sionis verbo szvit; sicut Psalmista: Preoccupemus,
inquit, faciem ejus in confessione (Psal. xciv).
Tir. LXXIX. De quatuor modis peccandi.

Quatuor modis peccata perpetrantur in corde :
totidem consummantur in opere. In corde sugges-
tione, per adversorium ; delectatione, per carneu ;
coneemsu, pet spiritum ; defensiouis audacia per
elationem, cum culpa terrere mentem debuit, extef-
lit. His quatuor ictibus primi hominis rectitudinem
antiqui hostis fregit. Naim serpens suasit, Eva

delectata est, Adam consensit, requisitus ubi esset,

culpam confiteri per audaciam noluit. Hoc in homine
quotidie agitur. Diabolus tanquam serpens tortaosus
et lubricus suadet; caro sicut Eva delectatur ; spi-

Digitized by Google
