8t

APPENDIX AD IlUGONIS OPERA DOGMATICA.

*

$12
x

peccata. fteparatio autem. facta est de mortuo ail A (Joan. x). De tertia : Tíimete eum qui potestatem hiu-

$mmortale et spirituale; quia secundus liomo in spi-
ritum. vivilicantem, hoc est, quidquid mor!ale ine-
rat immortalitate absorbente. Tres autem in homine
gradus constituo : mortalem, mortuum, immortalem.
Mortuum peccatum dejecit de medio ad infimum,
gratia erexit de infimo ad summum , ut non sit re-
gressus de mortuo ad statum primi hominis anima-
Jem, sed magis fiat ascensus ad vitam secundi im-
mortalem. Quatuor autem rationalis ereaturae status
esse discernuntur. Primus, creaturze miser» et mor-
talis ; secundus, creatur beate sed mortalis ; ter-
tius, creature miser licet. immortalis ; quartus,
creatur beatae et immortalis. In primo consistit crea-
tura misera et mortalis ; in secundo, creatura beata el
mortalis; in tertio, creatura misera et immortalis ;
jn quarto, creatura beata et. immortalis, Primus sta-
tus, creatura. mortalis et misera, est homo injustus :
propter conditionem mortalis, propter pravatn vo-
luntatem et peccatum miserrimus. Nam peccatum
hominem facit miserum, ut merito ei dicatur: Mi-
serere atima lue, placens Deo (Eccli. xxx). Quasi
dicatur : Miserere, licet misera est, quia beata esse
potest. Secundus, creatura beata et mortalis, homo
justus, mortalis ex jure conditionis, beats ex habitu
justitiz. David enim dicit beatitudinem esse illius ho-
iinis cui Deus accepto fert justitiam. Nam beatus ju-
stus vir cui non imputavit Dominus injustitiam. In lioc
enim : beati sunt pauperes spiritu , beati mites (Matth.

bet corpus et animam mittere in geliennam (Matih. x).
fe quarta : Sicut dedisti ei potestatem. omnis carnis,
ul omne quod dedisti ei, det illis vitam e'ternam (Joan.
xvin). Prima quidem à. misera et mortali toliit im-
pietatem ; secunda a misera et mortali excludit. im-
mortalitatem ; tertia discrete a misera et immortali
qui mulari non potest , co:nmulandi in melius do-
nat possibilitatem ; quarta jam assumptz in glo-
riam, lucis inacessibilis exhibet claritatem, Prima
ergo sanat interius, secunda exterius. llla culpam
amovens, hec ponam, eam qua ex peccato ac-
cidit corporaliter , non illam qtu post corpus
imminet zternaliter. Nam ab hac tertia quie sequi-
tur, potestas judiciaria discernit alios ad eam per

D bane mortalitatis ponam nascendo, alios item ab

ea quasi iustanti pariter eximendo. Optimum ergo
et justum est, ut omne genuflectatur calestium, ter-
resirium, et infernorum, in nomine Jesu (Philip. 1).
Quem propter passionem videmus gloria et houore
coronatum : celestium, propter potestatem glorili-
candi; terrestrium, propter. potesiateni justificandi ;
infernorum , propter potestatem | judicandi mortuo-
rum et. vivorum. Propter potestatem  vivificandi ,
creatura misera vel injusta et mortalis amplecte-
tur et diligat potestatem justificandi. Creatura justa
et mortalis przstoletur fideliter potestatem iviti-
candi. Creatura misera eL immortalis, ex»eriatur
potestatem judicandi. Creatura beata et inmortalis

v), et exeteri. Tertius, creatura misera et inunorta- (; períruatur feliciter potestate glorificandi.

lis, apostat» sunt angeli babentes miseriam iminor-
talem, velut creatura quz immortaliter est miserie
deputata. Est enim immortalis propter zevum na-
tur indissolubilis , misera vero propter nequitiam
molitiz insolubilis, Tria autem sunt qux» concurrunt
ad ejus miseriam : cruciatus invidi, quo ex alieno
successu scilicet hominis justi, tabescit invidia;
tormentum conscienti:, qui, acerbissima dissec-
tione in semetipsam cujus culpa talis facta est,
nova rabie grassatur ; imminentis terror gebennz,
qua ipsos excutial. Quartus status est creatura bea-
tà et inmortalis , angelicus spiritus, qux contem-
platione Creatoris beata, perennitate vite et iuntor-
talis. In primo ergo statu, creatura. misera. et mor-
talis, est liomo injustus. In sceuudo, creatura beata
et mortalis, liomo justus. In tertio , creatura misera
et immortalis, spiritus apostaticus. lu quarto, crea-
tura beata. et immortalis , angelicus spiritus. Hono
quoque quadripartite creature s(atui congruit.
Quadripartita: est potestas , qu:e Christo glorificato
data est. Accepit enim potestatem justificandi, qux
creaturam mortalem et miseram , beatam | faceret,
et vivificanldi, qua beatam et inortalem, beatam et
immortalem constitueret , et judicandi, qua beatam
lmmortalem a misera et mortali discerneret , et
glorificandi, qua disceretam judicio, gloriosam et
inmnortalei efliceret. De prima dicitur : Filius ha-
et potestatem dimittendi peccata (Matih., xi). De se-
«unda ; Potestatem. habeo ponendi. animam. meam

Tir. H. De cilentio anime contemplativa.

Factum est. silentium. in celo quasi media hora
(Apoc. vin). Est. silentium quod est contemplatio.
Caelum est anima justi. Unde : Celum sedes mea est
(Isa. 1xvi) ; et : Coli enarrant. gloriam Dei (Psat.
xvin). Cum igitur quies coutemplativie vite. agitur
in. mente, silentium fit in celo : qux quia in prz-
setti non est perfecta, non hora, sed media hora
fieri perhibetur.

Tir. HE. De ubere materna. affectionis.

Gaudete cum gaudentibus, flete cum flentibus (ftem.
xn) Materni breviter exprimuntur. affectus, quia
nec dolere nec gau:ere parvuli absque ea quie ge-

p nuit possunt. Label enim duo ubera, ex quibus

duplex filiis lac porrigit. Primum uber est conyratu-
latio, secundum compassio, Primum lac exhortatio,
secundam consolatio. Ex ubere itaque congraiula-
lionis pastor bonus producit Jac. exhortationis pro-
ficientibus; ex ubere compassionis porrigit lae con-
solationis pusillanimis ex vi lentationis concussis.
Quanti suut hodie qui Christi opprobria, sputa,
clavos, lanceam, erucem, mortem denique in fornace
avaritjz conflant , et pretium universitatis in mat-
supiis suis includere festinant, et cum sint de pa-
trimonio Christi crucifixi, nimium incrassati, impiu-
guati, dilatati, non compatiuntur super contritione
Joseph? Sed qu: mater est ubera habet ct non
cessat de ubere congratulationis lac. exliortationis,

Digitized by Google
