805

MISCELLANEA. — LIB. V.

8o

fuerit ex. illa scilicet virtute qua. regenerantur illi, A qua est pera David, de qua orationes proferuntur.

qui baptizantur ex aqua et Spiritu sancto, non in-
wabit, etc.
Tiv. CVII.. De quadruplici mutatione.

í.— Quadrupliciter fit mutatio. Est enim mutatio di-
vina, physica, magica, moralis. Mutatio Divina
duplex est : altera alternationis, altera transsub-
stantiationis. Mutatio alternitatis fuit in. Cana Ga-
lilzze, ubi de aqua factum est vinum, quia mwulata
sunt substantialia, natura manente. Mutatio trans-
substantiationis fit in eucharistia. Panis enim et
viuum transsubstantiantur in carnem et sanguinem
Christi. Mutatio physica, id est naturalis, lit cum
de aqua fii glacies, de glacie crystallus. Mutatio
magica fuit quando Magi Pbaraonis mulaverunt
virgas in serpentes. Mutatio moralis est, secundum
quam philosophi aut poetze dieunt. quosdam muta-
tos in sues, ut socios Ulyssis, utpote in luxuriosos;
quemdam in cervum, ut Acleonem, qui omnia sua

expeudit in venatione, Lycaonem in lupum, propter.

ferocitatem.
Tir. CVIII.. De multiplici debito.

Multipliciter dicitur debitum. Est enim debitum
commissi, omissi, meriti, congrui, voti, praecepti,
promissi. Ratione commissi, sacerdos debel cantare
missam. Ratione omissi, monachus dehet vapulare,
$i delinquat in ordine. Ratione meriti quilibet retri-
buere amico suo beneficium acceptum. Ratione con-
grui debet esse miles, qui est aptus ad ferenda arma.
Ratione voti, ille qui vovit se non cognoscere uxo-
rem suam in Quadragesima, debet illud observare.
Ratione przcepti debemus habere dilectionem
Christi et proximi, Ratione promissi, Deus debet
nobis vim eternam, observemus ejus pr&-
cepta.

Tir. CIX. De affectione. exspectantis. Deum.

Homines Deum exspectantes debent esse suspensi,
quando veniet; dubii an ipsos deserat, hilares et
devoti, diligentius adornati, terrena aspernantes, in
to nuptialem presentiam, familiarem gratiam, li-
Leralem munificentiam, summopere desiderantes.
Tir. CX. De (ribus nuptiis, et de variis verbis Dei.

Tres sunt. species nuptiarum. Prima reconcilia-
tionis per fidem, in qua sunt teia feecula, peccato-
rum ablutio, gratize consecutio, nature reformatio ;
secunda adoptionis per spem, in qua suni etiam
tria : eloquii Divini consolatio, alimonize ccelestis
communio, dulcedinis internz preelibatio. Tertia
glorificationis perfecize per charitatem cujus haec tria
fercula sunt : :elerna incorruptio, vera glorificatio,
perpetua Dei visio. Verba consolationis Dei sunt
ablutio culpz, restitutio grati, exilii evasio, con-
secutio regni, consortium Divinitatis, adeplio zter-
nitatis. Lc

Tir. CXI. De tribus armis fidelium.

Arma fidelium sunt tria. Sapientia, plenitudo,
qua est David, de qua sententiarum lapides emit-
tuntur; patiente fortitudo, qux& est baculus, quo
leporum rabies propulsatur; charitaüs amplitudo,

C

p

Tiv. CXII. De tribus prolato necessariis.

Tria sunt przlatis necessaria : Via fidei, doctrinz
sinceritas, ut inhabitent in eadem regione. Studiosa
bene operandi sedulitas, ut vigilias cum pastoribns
celebrent. De salute subditorum diligens curíositas,
ut custodiant et conservent gregem suum,

Tir. CXII. De tribus speciebus panitentia.

Tres sunt species peenitentiee : Simulatoria et in-
fructuosa , cujus exemplum est in Esau et falsis
credulis; et desperata, sicut in Cain et Juda:
utilis et consummata, sicut in Maria Magdalena et
Zachzo. Cujus partes sunt quinque, contritio in
corde, confessio in ore, maceratio in carne, corre-
ctio in opere, perseverantia in virtute.

Tiv. CXIV.. De. tribus mirabiliter mutatis.
Tria sunt mirabiliter mutata : sublimitas in hu-
militatem, quando Verbum carnem assumpsit; con-
temptibilitas in majestatem , quando se homo Deus
coram discipulis transfiguravit; mutabilitas in zeter-
nitatem, quando Christus post resurrectionem column
regnaturus ascendit.

Tir. CXV. De tribus impedientibus pomitentiam.

Tria sunt qux ponitentiam obruunt. Ánxietas
nimia, doloris exactio ad mensuram innocentis, in-
d'gnitas inferentis.

Tiv. CXVI.. De triplici ascensu Domini.
Triformis ascensus Domini : Victoriosus quo
ascendit super aera; spiritualis, quo ascendit su-
per coelos celorum ; gloriosus, quo ascendit super
pennas ventorum.

Tiv. CXVII,. De regni celorum acquisitione.

Regnum colorum alii violenter rapiunt, ut pau-
peres spiritu. Alii merentur, ut illi qui faciunt
amicos de mammona iniquitatis, Alii furantur, ut
mulier qu tegit furtim vestimenti Dominici fim-
briam. Alii ad ipsum compelluntur, ut pauperes
szculi.

Tir. CXVIII. De instrumentis vindicie Dominiog.

Tria sunt quibus Deus vindictam exercel in ho-
stes : Lavacri salutaris remedium, quod obruit dia-
bolos velut mare Rubrum occidit /gyptios; poni-
tenti condigna exercitium, qux velut sulphur pec-
caii felores interimit; districtionis extrema judi-
cium, quod obduratos velut iguis ad vocem Elie in-
volvit idololatras.

Tiv. CXIX. De triplici lecto anima.

Lectus anim: tripartitus est quo pausat : Gravi-
tas debilitatis compositione quam sibi languidus jam
sanatus substernit ; tranquillitas quietze conscientiae
in qua, fugiente David, statua ejus puvitur (! fieg,
xix). Hoc est, cui duz fultirze supponuntur, de prie-
terito securitas et fiducizg ampliatio, de futuro
remunerationis et. przemii certitudo. Cervical quodi
supponitur capiü, est divin et familiaris gratiz
Jargitudo. Lectus tertius, humilitas inanis glorie;
quie est lectus floridus, quem Lx fortes ambiunt
(Cant. m).,.— ^

Digitized by Google
