161

APPENDIX. AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

768

metum Jud:eoruin. Nos congregati sumus in claustro A sensus. corporei, arma opera virtutum, vigiles et

propter melum daemeniorum , cum eis congredi ti-
muimus in campo szculi, confugimus ad munitio-
nem claustri, ubi, si volumus ut ingrediatur ad nos
Jesus, et dicat : Pax vobis, sicut dixit discipulis ve-
niens ad eos clausis jam januis, claudamus januas.
Quatuor autem sunt differentiz pacis multum neces-
sari religiosis. Est enim pax extrs, pax inter,
pax intra, pax supra. Pax extra, ad seculum;
pex inter, pax inter fratres; pax intra, ad sei-
psum; pax supra, ad Deum. Prima bona, secunda
meior, leríia optima, quaria excellentissima.
Qui has!adipisei desiderat, quatuor sibi claustra
constituat eL ostia singulorum diligenter claudat.
Primum est claustrum materiale, secundum disci-
plinz, tertium spirituale, id est virtutis, quarium
contemplationis et dilectionis divina. Clausirum ma-
teriale si custodiatur et. claudatur, acquiritur. fre-
quenter pax. ad seculum. Claustrum disciplinz si
circumseratur, pax inter fratres conservatur. Clau.
stro enim discipline compositio omnium motuum
. corporis comprehenditar. Si itaque ori silentium
imponatur a murmure, a detractione, a vaniloquio,
a stultiloquio, et falsiloquio; si manus cobibestur a
malo, pes vero ab eo quo non licite eatur, retrahi-
tur; claustrum disciplinze castoditu, pax fraterna
per quam inter fratres Deus possidetur. Sed adhuc
oportet progredi ad pacem qux intra nos est. Multi
foris cum hominibus et. inter se intus cum fratribus
pacem habent; sed vitiorum Lumultu vastantur in«
tra se. Verum sicut. nibil prodest sanitas foris in
cute, si interiora humorum peste corrumpuntur,
sic non valet pax eum horoinibus cui deest pax in-
terna secum et cum angelis. Juxta Apostolum enim
- spectaculum facti sumus et angelis et hominibus (1 Cor.
iv), bonis.et malis non liominibus tentum. Boni con-
siderant ut. juvent et allevent ; mali ut impuguent et
illudant. Sed homines casum nostrum el statum
extra et intus; angeli extra, intus, et intra nos vi-
dent. ldeo est. necessaria pax foris et intus ad ho-
mines; sed multo magis intra nos, ad nos el ad
angelos. Unde Salomon : Omni custodia serva cer
tuum (Prov. iv). Sunt qui lec materialia claustra
tanta diligentia. claudunt, ut nulli extraneo. ingres-

propugnatores sensus spirituales, Quorum ahi vigi-
lant per morum circumspectionem, alii pugnant
per vitiorum expulsionem, alii pausant per ioter-
mam eolestium contemplationem. Cibus est sacra
Scriptura, potus facilior intelligentia; principes,
quatuor virtutes, prudentia, justitia, fortitudo, tero-
perantia.

Tir. XLI. De filio prodigo et de panibus tribus illi
ut amico de via venienti commodandis.

Amice, commoda milii tres panes (Luc. xi). Amicus
est qui loquitur atico el pro amico. Amicus noster
de vía veniens filius prodigus est, qui de regione
longinqua rediens tribus panibus reficiendus est. Ait
enin patri : Da mihi portionem que me contingit
(Luc. xv). Qua accepta peregre profectus est in ro-
gionem longinquam, agens iter sine fine, laborent
Sine requie, motum sine stabilitate, cursum siue
pervenilone, Fuit autem portio triplex : Memoria,
ratio, voluntas. Memoria iis qux solius Dei erant
intendebat, Ratio perspicaci oculo eorum 'profundi--
tatem discutiebat, Voluntas terrena triumphans, cae-
lestia appetebat. Meworia res veras summatim per-
stringebat. Ratio quid bonum, quid melius, quid
optimum discutiebat, Voluntas quod optimum siu-
gulariter eligebat. Iac ergo accepta substantia filius
elongavit se a patre fugiens tribus noctibus. Primse
Boctis iter est, quo Deum creatorem deseruit; se-
cundz, quo prater Deui aliud appetit; tertia, quo
extra Deum in alienis quievit. Primo a Deo rece-
deus vadit ad se, Secundo descendeus sub se dele-
etatur in carne. Tertio tractus extra se delectatur io
rerum specie. Primo vadit de virtute gloriari, se-
cundo in vitiis delectari, tertio in transitoriis couso-
lari. ,Sic igitur consummato itinere, in primo auno
bona memorix dilapidavit tribus modis : per cogita-
tiones aífectuosas, onerosas, eL otiosas. Affectuosas,
per rei famularis occupationem ; onerosas, per re-
rum extrinsecarum sollicitudinem ; otiosas, per re-
rum quae ad rem non pertinent. evagationeu, Se-
eundo actem anno bowa rationis dissipavit tribus
modis; recipiens malum pro bono, falsum pro vero,
noxium pro commodo. Malum pro bono, quia perdi-
dit etlicaim; falsum pro vero, quia perdidit logicam;

sus pateat vel egressus, nullum signum contra di- [) noxium pro commodo, quia perdidit physica. Ter-

sciplinam foris erumpat, qui interiora negligentes,
intus depasci d:emoniacis morsibus non expavescunt,
ii quidem pereunt nisi maculam cordis digna lavent
satisfactione. Restat pax suprema qu: estad Deum;
restat et claustrum. omnium altissimum. In quod
cum quis ingressus fuerit, securus in Deo, et Deus
' delectabitur et requiescet in eo. In. quo abscondit
suos in abscondito faciei sux a. conturbatione liomi-
num. (Psal, xxx), id est in congregatione sui : qua
pax mu'tis abscondita, vix paueis revelata est.
Tir. XLI... De castelli etymo morali.
Intravit Jesus in quoddam castellum (Luc. x). Cu-,
sjellum est anima, vallum patientia, turris nomen
Uomini, fosse profunditas vera humilitas, portze

lio anno bona voluntatis dissipavit vivendo luxuriose,
per incendium ignis occulti, per evagationem exte-
rioris oculi, per ambitionem lahentis sseculi, id est
per luxuriam in fetore, per superbiam in furore,
per avaritiam iu fervore. Postquam omnia consum-
pserat, facta est fames in terra illa, et ccepit egere.
Quarto auno ad se reversus aii : Surgam et ibo ad
patrem (ibid.). Primo recompensat damna rationis
pet fidei, damna memori: per spem, voluntatis per
charitatem. Fides rationem illuminavit tribus mo-
dis : praeceptis, signis, promissis. Spes tribus modis
memoriam roboravit : venia, gratia, gloria. Charitas
voluntatem tribus modis reparavit : dilectione natu-
rali qua diligit proximum naturali et rationali.qua

Digitized by Google
