els

MISCELLANEA. — LIB. Vi.

816

faligantur, qui persecutionem propter jusutiam pa- À magno tamen silentii vigore extra in ore restringi ,

tiuntur, Jesum in humeris portare dicuntur ; unde ;
Qui vult venire post me, abneget semetipsum et tollat
erucem suam el sequatur me (Luc. ix).

Tir. LXIV. Predicatori tria necessaria,

Tria solent in praedicatore requiri: sanctitas con-
versationis, perfeclio scicntim, eloquentia ad gra-
tiam, ut sermosit sanctus, sit. prudens, sit illusiris,
Sanctitas, quia eujus vita despicitur, restat ut ejus
predicatio contemnpatur. Quare, inquit Dominus, tu
enarras justilias meas, et assumis testamentum meum
per os tuum? (Psat. xrix.) Perfectio scientie, ut ha-
beat unde przferot de thesauro suo nova et. vetera;
eloquentia, ut habeat secundum scientiam quid dicat,
secundum eloquentiam quomodo dicat, ut sen-
tentiarum excellenti: sermonis elegantia respon-
deat, et verborum dignitas rerum majestati; et quasi
quodam concentu res et verba concurrant, ut sic
triplici et ita omni acceptione sermo ejus sit dignus.
Ünde : Fidelis sermo et omni aceeptione. dignus
(4 Tim. 1).

Tir. LXV.. De tribus quibus nocet luxuria.

Tribus luxuria nocet : Cutis nilore, vestis decore,
exquisito ciborum sapore.

Tir. LXVI. De tribus in quibus confessio.

1n tribus consistit confessio: ln crebris gemiti-
bus, in multis singulüibus, iu irriguis fletibus. Ut
sint gemitus in. pectore, singultus in. gutture, Retus
in facie.

Tir. LXVII..— De tribus in quibus contritio,

Tribus conficitur cordis contritio : À pudore, a
tinore, a dolore. À pudore, quia turpiter egit; a
dolore, quia Deum offendit; a timore, quia impuni-
tum non Iransibit, Primo pudet deliquisse, secundo
dolet offendisse, tertio timet.

Tiv, LXVII. De tribus silentiis ante gratiam.

Tria gratiam przcesserunt silentia. Primum fuit
cxcum et surdum, secundum surdum, tertium mu-
ium, Primum ante legem, quando nec per se liomo
videbat mortem, nec ab alio audiebat ; et ideo reme-
dium non quaerebat. Secundum sub lege, quando
videbat morbum per legem, nec tamen audiebat per
prophetas, nec remedium flagitabat per gratam.
Tertium in prophetis, quando et videbat morbum et
per proplietas audiebat; sed ad veniam remedius
non confitebatur nec postulabat. In gratia omne si-
lentium abiit, quoniam cum summum silentium tene-
rent omnia (Sap. xvin), id. est, ultimum silentium
esset in omnibus, et nox, id est, diabolus vel nox
in peccatorum tenebris, medium iter perageret, omni-
potens Sermo venit (ibid). In quo qui videbant mor-
bum, audiebant et remedium praesens habebant,
eacperuut et intus morbuin per cognitionem cogno-
scere, et amore cordis audire, el oris confessione
medico supplicare.

Tir. LXIX. De tribus silentiis aliis.

Triplex est silentiuin : cordis, oris, operis. Corde
silet, qui dicenda nunquam concipiens, nunquam
intus in corde loquitur. Ore silet, qui etsi concipiat,

Opere silet, qui licet coacipiat, licet proferat, tamea
usque ad effectum non pervenit. Qui prava in corde
concipiendo silet bonus est. Qui intus silentium rum-
pit, licet linguam exterius comprimit, malus. Qui
corde rumpit et lingua, deterior; qui corde, lingua
et opere, pessimus. llic enim effrenate concepta, non
solum effrenatius loquitur; verum etiam effrenatis-
sime operatur, De illo dicitur : Qui dimittit aquam
caput est. jurgiorum. (Prov. xvin). Aquam dimittere
est fluxum linguz ad actum perducere; et est caput
jurgiorum, quia ibi propiuatur origo discordie.
Tiv. LXX. Je quatuor vigiliis vitm nostra.

Quatuor vigiliz vite humanz, tanquam cujusdam
noctis tenebrosz, sunt quatuor status. Prima noctis
vigilia in claustro paradisi ; secunda, post peccatum
in lege naturali; tertia, sub peccato in lege Moysi;
quarta, in Christi lege sub gratia. [n his omnibus
contra hominem est diabolus. In primo statu dia-
bolus cum homine pugnat et eum superat, quia
homo virtuds arma abjecit ; iu secundo nulla est pu-
gna, quia homo subjugatus per desperationem victus
jacet; cum victori fomes peccati comes accessit ; in
ierlio. moriens expirat, quia per mandatum legis
mors revixit. In. quarta autem vigilia hujus uoctis
venit Dominus ambulans super mare; et sedenti
bomini in tenebris et. in. umbra mortis luz orta. ezt
ei (Luc. 3) : eL clamans vece magna in persona La-
zari, unicuique jacenti in morle ait: Veni foras
(Matth. x1). Revixit itaque homo, et cum diabolo
iterum pugnat et. vincit, quoniam libero arbitrio
gratia accessit. In primo iaale pugnat per negligeu-
liam; in secundo repugnat per ignorantiam; in
tertio, necatur per superbiam ; in quarto, suacitatur,
pugnat et viucit per gratiam.

Tir. LXXI.. De triplici odore vite.

Triformis est odor vite : non delinquere, quod
agit timor servilis ; nolle delinquere, quod operatur
filialis; non posse delinquere, quod 2onfert gloria
perennis. Primi sunt servi, secundi lilii, tertii
beati,

Tir. LXXH.. De tribus gradibus superbie et humi-

litatis.
"res sunt gradus superbie, et tres gradus iumi-

D litatis. Primus gradus seperbiz est aliquem existi-

mare quod habeta se habere; secundus, cum honum
quod habet suis meritis se accepisse gloriatur; ter-
tiis, quando contemptis reliquis, singulariter appetit
videri, nec se putat parem posse habere. Primi vox
est: Labia nostra a. nobis sunt (Psal. i. Secund: :
Gratias ago tibi, quia non sum sicut. ceteri homines
(Luc. xvi), tertii. vero : Ponam sedem meam. in
aquilone (1sai. xiv). Ethic est summus, quo primus
homo noluit Deo subesse, credens verbis serpentis :
Eritis sicut dii. Hic autem summus superbie gra-
dus summo humilitatis gradu curandus fuit, Primus
cnim est suo subdi superiori : et hic est sufficieus ;
secundus, suo submittipari et socio, et hie est abun-
dans' tertiss, suo submiui inferiori: e$ hic cat

Digitized by Google
