rr

MISCELLANEA. — LIB. V. à

Ti

sus, deorsum fluens. (quod sonat diabolus) reprobos A que minima minantem. Vestigia, inquit, pedum me

in terra sapientes invadit. Quibus sibi subjectis
contra eos quos deseruit accusationem  retorquet.
Unde et Satan dicitur, quia id nomen adversarius

interpretatur. Utinam et. de nobis non dicatur quud,

sequitur : Et non est inventus amplius eorum locus in
eclo (Apoz. Xii). Multi enim abeunt retro post profes-
sionem, in quibus diabolus ponit locum suum et
sedem.

. Tiv. XLVI.. De. misericordia et fide purgantibus
peccata,

, Per. misericordiam et fidem. purgantur. peccata
(Prov. xv). Id ait Salomon teneris et delicatis. Si enim
lacrvmas non habent, horrent labores, nesciunt
ferre tribulationes, quomodo a fide se excusabunt
et misericordia ? Quid misericordia suavius ? quid
fide jucundius? Il:ec oleum melius, illa Jumen oculis.
Hxc ungit affectus, illa sensus illuminat et dirigit
ut eas ad lumen a. tenebris, quia. misericordia sua
imnpendens reddit debita; fides etiain gratis sine
operibus indulgentiam impetrat. De misericordia
dicilur: Date eleemosynam; et ecce omnia munda
sunt vobis (Luc. xi). De secundo: Vade. Fides tua
le. salvum fecit (Luc. vi). Ünde lizec. duo merito
jungunwur.

Tir. XLVII.. De inevitabili judicio Dei quam sit tre»

mendum, nisi ad. misericordiam con[ugerimus.

Oculi Domini contemplantur bonos et malos in omni
loco (Prov. xv). Oculos hominum Uimuisti, oculos
Altissimi non expavisti, de quo propheta: Ecce tu,
Domine, iu cognovisti omnia novissima et antiqua
(Psal. cxxxvin). Neque ab oriente, neque ab occi-
deute neque a. desertis montium locus est fugiendi,
quoniam Deus judex est; et ita non usurpat ,sibi ju-
dicium cum sit Deus; corrumpi non potest, quia
justus est; ei resisti non potest, quia forlis est, im-
peluose non judicat, quia patiens est. Vidit opera
tua et excursus flagitiorum tuorum, et comininuit
iram suam; calum non fulmiuavit, aqua non sub-
mersit, non absorbuit tellus. Et cum omnis terra sit
plena gloria Dei, in gloriam ejus. tuam miscriam

evomuisti, nec reveritus es prissentem Deum et co--

ram ianta munditia tuam immunditiam exercere.
Ipse autem inquit: Ego autem tanquam mon videns.
Nunquid alicui ministrorum suorum qui judices
sunt ire ejus in boc ipsum constituti, revelavit
ignominiam tuam ? Ecce videt et tacet ne judicat.

Videt neque judicat; videt et videre dissimulat.

Vocat, et non audis; promittit, et contemnis ; mina-
tur, nec. metuis. Thiezaurisas tibi iram. in die ire
(Bom. i). Licet autem multum sit patiens, nec ira-
$catur per singulos dies oculus ejus, sed peccanti-

bus parcat, est tamen judex justus el fortis. Nun-.

quid qui ita tacuit semper tacebit? Àn non legisti
quia ad judicium veniet, patientiam abjiciens, hu-
militatem nesciens, ignorans misericordiam? At-
tendisti patienter tacentem; attende et impatienter
loquentem, Sicut, inquit, parturiens. loquar (15a.
XLu). Vidisti dissiulantem, videas et. ob quiecun-

orum dinumerasti (Job xi). Quis locus erit spei,
cum venerit judex, qui stetit sub judice, pricinenti-
bus tubis, clamantibus accusatoribus, ardentibus:
elementis ? Ad cujus fugiemus auxilium, cum ignis,
cclum et terram furialibus miscebit. incendiis ?
Veniet iste cum potestate et majestate, non cum
dulcedine et humilitate quia illic justitia plena. est
dextera ejus (Psal. xysu) : qui hic misericordiam
seminavit el sparsit, Tunc ille misericors oculus
non parcet, nec miserebitur; sed percutiet et occi-
det. Peccatores autem quid ? Videntes turbabuntue
timore lorribili, sed corrigibili: Audientes. iliud
horrendum ionitrumm: le, maledicti, in ignem eter-
num (Matth. xxv). Quis ergo es tu qui cortemnis.

Ü aiviias bonitatis et patiente Dei? Scias juxia

Apostolum quod non evasisti judicium Dei (fom. rt).
Aspice ergo prius abundantiam peccatorum tuorum,
secundo negligentiam, tertio in his Dei patientiam,
quarto ad ejus misericordiam oculos attolle. Licet
peccaveris, neglexeris, et. patientiam ad iram pro-
voeaveris, paratus est misereri, cum volueris rever-
tj. Adnitere, abolere et tegere peccata tua, et pro-
jicere in profundum maris; nec erit mora inter
confitentem et remittentem, quia benignus el misce
ricors est. Sunt homines faciles ad iram, difliciles
ad misericordiam, ac pedibus suis devolutos non
solum loqui, sed vel respicere dedignantes. Non sic
Dominus Jesus. Libenüus loquitur mecum quam
cum eo quem invenio, quoties quiero. Occurrit cum
pauibus fugienti ; ubique pius, ubique duleis, ub:qe
eum magna multitudine dulcedinis sux, Non faeit
supercilium, oculos non obliquat; sed occurrit re-
vertenti; in amplexus ruit, jubet perferri stolom
primam, dari in manum annulum, occidere vitulum
saginatum in remissionem peccatorum, cum sym-
plionia reduci ad superna gaudia. Vides quam longa
patientia, quam velox in Deo misericordia : Longa-
nimis, ail sanctus, et multum. misericors (Psal. cu).
AbsiL ergo ul tanta inisericordia abutatur ambu-
lando in passione desiderii sui, sicnt gentes qua
ignorant Deum! Vos qui corpus Christi aut conse-
eratis aut ministratis, Christi corpori electi servire,
ut cum imperatore sedeatis, (Qua mente, qua. con-

D scientia acceditis, ad sancta sanctorum quorum

vita notabilis, fama contemptibilis, sermo habetux

reprehensibilis? Verumtamen si. aliquis tale aliquid

in cubiculo conscientiz complicavit, displiceat illud,

el per confessionem deleat, et per panitentiam

abluat; ei ego eidem, nati nobis pueri (si tamen ei
natus fuerit, ipsumque in pelvi cordis liabentem

aquam igne charitatis. calidam susceperil) miseri- .
cordiam repromitto qua nascetur in eo lux mundi,

nec miseris misericordiam negabit, misericorditer

natus misericors et miserator Dominus

Tir. XLV. De oculo lucerna corporis moraliter, id
est de pralato.

' Lucerna corporis tuis est oculus tuus (Matth. vi).
llic est lutnen Ecclesi: przlatus. Si simplex et sine

Digitized by Google
