853

'APPENDIX AD HUGONIS OPERA DCGMATICA.

856

nis , damnationis. De prima dicitur : Flagellat A cessarias : Primam, contra triplicem contritionem

omnem filium quem recipit (Hebr. xu). De secunda:
Indurabo cor Pharaonis ( Exod. vu). Et : Quem
vult. indurat (Rom, ix). Et: Addam correcitiones
vesiras in septuplum, propter. peccata vestra (Levit.
xxvi). Et : Conteram superbiam duritie (ibid.). De
tertia dicet sinistris : [te in ignem eternum (Math.
Xxv). Vermis non morietur, etc. (Isa. &.xvi). Amarus
lic succus herbarum, sed ad desiccandos vitiorum
humores efficacissimus. Nimis effrenatus est qui non
Sttdel. concupiscentias temperare vel refrenare , etsi
auendat in electis mala septempliciter puniri ; alios
propter peccata in reprobum sensum dari et quos-
dam in supplicium eternum, Triplex est olei spe«
cies in divinis promissionibus. Prima promissio
venie, secunda gratíz, tertia glorize. Quia non solum
delictorum veniam, nec etiam solium gratiam, sed
et gloriam dabit misericors et miserator Dominus.
Ad priman per&net : Si fuerint peccata vestra. ut
coccinum, quasi niz dealbabuntur (Isa. 1). Ad. se-
eundain. pertinet: Divisiones gratiarum sunt (I Cor.
xu). Ad tertiam : Alia gloria celestium, alia terres-
trium, etc. (7 Cor. xv). Prima ad vulnera medenda in
usum unctionis fovet salubrius. Secunda ad lumina-
ria concinuanda in usum luminis ardet clarius. Ter-
lia ad cibaria condienda in usum refectionis sapit
duleius, quia est oleum Letitiz, participatio glorizx.
Hz species olei sunt contra. triplicem dolorem. Si
doles ex vulnere criminis, et conscientia peccato-
rum te urget acerbius; aecipe unctionem olei pro-
positze veni, et recipe consolatiauei , ad illam vo-
C&m : Nolo mortem peccatoris, sed wl. convertatur el
vivat (Ezech. xvni). Convertimini a viis vestris pessi-
mis (Ezech. xxxwi). EU: Quare moriemini, domus
lirael ? (Ezech, xvin.) Quie est tam imuanis contri-
tionis et. peenitentize amaritudo, quàm lenire non
possit hujus divine unctionis infusio, Si doles ex
infirmitate. et defectu tuo , inungere oleo promissze
gratie, et accipe ab. eo qui dat. omnibus affluenter,
et nemini improperat (Jac. 1). Si, inquit, nostis bona
data dare filiis vestrís, quanto magis Pater vester ca-
lestis dabit spiritum bonum petentibus se ? etc. (Luc.
xi). lloc induc vasis inanibus ex praecepto, quia non
novit deficere, nisi cum vasa vacua defuerint qua

vulneris, livoris plage tumentís; secundam, contra
triplicem dolorem musti cordis, languidi capitis,
wgroti corporis; tertiam, contra triplicem fatiga-
tionem eliam sani corporis , videlicet laboris, eges-
latis, persecutionis. Oleum habes divinz: misericor-
die, in quo foveas vulnera peccatorum ; oleum
gratize, in quo mitiges vitiorum morbos ; oleum gio-
ri:e, in quo lenias fatigationes certaminum. Primum

esl ergo sanare vulnera peccatorum , secundum cu-
Tare morbos vitiorum , tertium lenire fatigationum
dolores. in peccatorum medelam habemus oleum
misericordis, confeciionem illam propheticam ex pri.

ina olei specie confectam : Beati quorum remiss sunt
iniquitates (Psal, xxxi). Mirabile unguentum illud
quod uon solum de infirmo sanum , sed etiam de
misero facit beatum. Contra vitiorum morbos acci-
pe aliam confectionem ex oleo gratie ; Deatus vir
cujus Deus adjutor est. (Psal. ,xxxin); et: Beatus
quem ui erudieris, Domine (Psal. xyui) ; et: Beatus
qui confidit in Domino, etc. (Psal. n). Beatus, inquam,
quem Dominus adjuvat, et. erudit, et protegit : ad-

juvat ad bonum, defendit. contra malum, erudit ad
utrumque discernendum. Adjuvare, erudire, defende-
.Te toium est gratie. Primum est igitur contra defe-
ctum fortitudinis, secundum contra defectum veritatis,

tertium contra defectum virtutis. Omnia cuntra de-

fecimn boni naturalis. Primum contra debilitatem

languidi capitis, secundum contra caliginem meren-
tis cordis , terium contra infirmi anxietalem cor-

poris. Habemus adbuc tertiam olei speciem ex pro-

tmissione grati; contra triplicem corporis jam con-

valescentis defatigationem. Contra. fatigationem ha-
bes illud : Labores manuum tuarum, quia mandu-
cabis : Beatus. es et bene tibi erit (Matth. v) ; contra
alllictionem egeslatis , illud : Beati. pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum colorum (ibid.); contra
tribulationem persecutiouis , illud : Beati qui perse-

cutionem patiuntur propter justitiam , quoniam ipso-
rum est regnum. celorum  (ibid.). Quis inter tot
tribulationum certamina non modo non doleat, ve-
rumetiam exlilarescat, cum Scripturz attestatione
addiscat de quo hzsitare non audeat, quoniam Beatus
vir qui suffert tentationem , quoniam. cum probatus

possent impleri. Si doles de tribulationibus, habes p fuerit accipiet coronam vite (Jac. 1; ! hoc est , quo

oleum glori, nude fatigationem levans, dolorem
mitiges ab illo pretioso unguentario qui dieit : Non
sunt condigue passiones hujus. temporis ad. futuram
glori«m, eic. (Rom, vini). Primam unctionem Samari-
lans infondebat ei qui incidit in latrones, el ea
peccatrix mulier sanavit vulnera. sua. Secundam
accepit qui dicebat : Gratia Dei sunt, id quod sum, etc,
(1 Cor.xi), Wec non. debet esse vacua, qua exen-
plo et verbo docuit, Exemplo : Et. gratia. ejus iu me
vacua non [nit (ibid.). Verbo : Videte, inquit, ne in
vacuum. gratiam. Dei. recipiatis (14 Cor. vi). Tertia
prudentes virgines, intrantes ju gaudium Domini
sui, et ad nuptias Agni recubantes abundant. (Matth,
xxv). Habemus ergo tres olei species, utiles et ne-

apostoli ibant gaudentes a conspectu consilii, quoniam
digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pats
(Act. v). Ergo tertia oiei species facit de tribulatione
gaurlentis [gandeutes ?], cum speret [sperent] in cere
tamine , quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec
incor hominis ascendit, etc. (Isa. Lxiv ; 1 Cor. n*, Stu-
deaimus ergo ex his secundum suam quisque utilita-
tem et virtutem infirma nostra fovere, ne illa diviude
increpationis arguamur sententia : Vulnus. et li-
vor, et plaga tumens non est circumligata, nec curata
medicamine, neque fota oleo, etc. (Isa. 1).
Tir. XXXIV. De publicani. justificatione.

Tribus virtutibus in domum suam rediit justifica

tus : obedientia, qua se dixit servum; justitia, quam

Digitized by Google
