75
uwnferat conira omnia adversa ;
vonservet interiora przcordia; charitatem quasi
fanceam, per quam sicut dicit Apostolus omnibus
omnia (actus (1 Cor. 1x), belligeretur bellum Domini,
Oportet etiam ut habeat galeam salutis, quie est
spes, caput et principale mentis munieus et conser-
vans, Habeat quoque gladium verbum Dei, et equuim
boni desiderii.
Tir. CXXXV. De. triplici longanimitate,

Triplex est longanimitas : Dei ad hominem, ho-
minis ad Deum, ibominis ad lhiominem. Prima est
exspectatio qua Deus longanimiter exspectat homi-
nis conversionem ; secunda est. sustinentía illa qua
justus iufatigabiliter Dei exspectat repromissionem ;
tertia est qua spiritualis pater. przoccopatum in
aliquo filium in spiritu lenitatis instruens zequani-
miter ejus exspectat repromissionem. Est ergo
longanimitas longa per patientiam exspectatio; non
prolixitate,rei, sed voti. De hac duplici longanimi-

APPENDIX AD BUGONIS OPERA DOGCMATICA.
humilitatem, qua A mine, custodiam ori meo, et ostium. eireumslantie la-

B

iate hominis ad Deum et ad hominem dicitur : Va

illis qui perdiderunt sustinentiam ! (Eccli. n.)
Tu. CXXXV. De. orationis. multiplici modo.
Triplex est oratio : Vocis sine devotione, de qua
Apostolus : Si orem, inquit, lingua mea, sine fructu
esi (1. Cor, xw). Devotionis sine voce, de qua Domi-
nus : Jntra jn cubiculum et clauso ostio ora Patrem
iuum (Matth, vi). De quo. ostio dicitur : Pone, Do-

T3

biis meis (Psal. civ). Sic. oranti Dominus ait : Quid
clamas ad tie ? (Exod. xiv.) Vocis cum devotione,
quando ex sensu vocis, suscitatur affectus devotio»
nis : Unde: Cantate Domino, psalmum dicite ei (Psal.
Lxvu). Est et quarta devotionis eum voce, quando
ex intimo cordis affectu prorumpit in vocem laudis
et orationis. Unde : Exsultavit cor meum in Doni:e,
ete. (I Reg. n.)
(Tir. CXXXVII.. De tribus bene faciendi gratiis.

Bene faciendi tres sunt gratiz, prieveniens, coope-
raus et. subsequens. Prima dat voluntatem, secunda
facultatem, tertia perseverautiam : quas in Scriptu-
ris frumenti, vini, et olei nominibus autumo  ap-
pellari.

Twr. CAXX VIII. Qui plenus. sit gratie et veritatis.

Plenum gratie et. veritatis (Joan. 1). Est gratia
sine veritate, popularis gratia. Fallaz, inquit, gratia
et vana est. pulchritudo. (Prov. xxxi). Et est veritas
sine gratia, quando parit odium. Est gratia. cum
veritate, gratia verorum. Est ei veritas cum gratia,
grata veritas. Plenum ergo se gratia veritatis, el
grade veritate exhibuit, qui nec gratie human:
discretionis veritatem, nec veritatia humani gta-
tiam requirens, gratiam ad bominum salutem pao

posuit.

MM —————
LIBER QUINTUS.

TRACTATUUM MORALIUM FRAGMENTA, EPISTOLAE, ETC.

Tir. V. De reparatione nomnum per duplicem Tri-
nitatem. dieinarum personarum et virtutum theolo-

gicarum.

Lapsum matura nostra reparavit illa beata Tri-
nas, memor misericordie su, ot non inmemor
eulpe nostre. Missus venit a Patre Dei Filius, et
dedit fidem. Post Filium Spiritus missus. charitatem
contulit, et per hac duo, per fidem et charitatem, facta
est redeundi spes ad Patrem. Et hzc est trinitas,
fides, spes, charitas, per quam velut per tridentem
de limo profundi ad. amissam beatitudinem iucom-
melabilis trinitas mutabilem et lapsam triuitatem
reduxit, fides quidem illuminavit rationem, spes
erexit memoriam, charitas purgavit voluntatem.
Cum igitur venit Dei Filius, tanquam bonus medicus
dedit. precepta, quibus servatis salus amissa resti-
tueretur: ut preceptis faceret fidem , exhibuit signa;
ut eorumdem praceptorum utilitatem ostenderet,
promisit beatitudinem. Est ergo fides alía praecepto-
rum, alia. signorum, alia. promissorum, id est. qua
credimus in Deum, quod est eum diligere; qua cre-
dunus Deum, id cst ipsum omnia scire et posse;
et qua eredimus Deo, quod est quod quidquid pro-

C mittit veraciter complet. Similiter spes triplez, et

procedit de praedicta. triplici fie. Nam de fide prz-
ceptorum oritur spes veniz; de fide signorum, spes
gratie; de (ide promissorum, spes glorix. Claritas
inde ternario numero colligitur : De corde paro,
conscientia bona, fide non ficta (1 Tim. 1). Puritatem
debemus proximo, conscientiam nohis, fidem Deo.
Puritas autem est ut quidquid agitur aut ad utilitatem
proximi aut ad honorem Dei flat. Haec maxume
proximo debet exhiberi, Deo enim manifesti sumus.
Conscientiam bonam in nobis duo faciunt, poeni-
tentia et continentia. (Quando per penitentiam com-
missa punimus, per continentiam punienda noi
committimus, et. hanc. debemus nobis. Post liac
fides non ficta, qux Deo vigilonter est. exhibenda,

p ut nec propter nos, nec propter proximum | minus

exsequamur obedientiam mandatorum Dei. Dicitur
autem non ficta ad differentiam morluz, quie est
sine operibus. Est igitur Trinitas creatrix, Pater, et
Filius, et Spiritus S. Ex qua cecidit creata trinitas,
memoria, ratio, voluntas ; trinitas per quam cecidit,
suggestio , delectatio, consensus ; trinitas in. quam
cecidit, impotentia cewcitas, immunditia. Trinitas,

Digitized by Google
