$809

MISCELLANEA. — LIB. VI.

ejus cogoitio , tanto major invenitur ejus eminentia, À stitiam, ex Deo babent omnia existentiam, ex quo et.

instar montis qui quanto magis ab eo elongaris,
lanto minor apparet; quanto vero magis appro-
pinques, tauto inajor eLaltior videtur. Est autem cor
profundum, et làtum, et altum. Profundum despe-
ratione , lattum dilectione , zltum contemplatione. Si
ergo vis ut Deus qui in se exaltari non potest, in te
exaltetur , a profundo cordis accede ad latum per
fidem et dilectionem, et de lato ad altum per cogni-
tionem , et exaltabitur Deus in nobis, quia quanto
magis humani cordis affectio ab inferiorum suspensa
desiderio in amorem zeternorum promovetur, tanto
charitas Dei de maximis major, et de summis altior
virtutibus apud ipsum exaltatur.

Tir. CXXVIIL. De triplici promotione hominis.

Euge, serve bone et fidelis! quia supra pauca fuisti
fidelis, supra multa te constituam (Matth xxv). Tres
sunt promotiones : Prima est in virtutibus , secunda
in adminisirationibus, tertia in prmiis. Prima me-
ritorum , secunda stipendiorum, terlia praemiorum.
Prima meritoria , secunda. dispensatoria , tertia rc-
muneratoria. Prima interius operatur , secunda ex-
terius, tertia interius et exterius. Prima quippe bo-
num facit, secunda fidelem comprobat, tertia
beatum constituit, Prima supra seipsum, secunda
$upra proximum , tertia supra hominem simul et
angelum. Nescitis, inquit Apostolus, quia angelos
judicabimus (1 Cor. vi). Unde dicitur : Euge, serve
bone et fidelis, quia supra pauca [visti fidelis, etc.

Hc prima promotio bona est in propriis, H:ec €

secunda fldelis in. commissis, bona in conscientia,
fidelis in providentia. Quia super pauca fuisti fide-
lis , supra multa te. constituam. liec 2utem tertia
beaia est in promiis; unde additur : Intra in gau-
dium Domini tui,
Tir. CXXIX,. Esse ex Deo , a Deo et de Deo.

Qui ex Deo est verba Dei audit (Joan. vint). Aliud
est esse ex Deo, aliud a Deo, aliud de Deo. Ex Deo
esse esl ex eo habere existentiam ; a Deo, ipsi confor-
mari per gratiam et justitiam ; de Deo, deitatis habe-
re naturam. Nihil de Deo est, nisi Deus; nullus a Deo,
nisi electus. Ex Deo, tain electus quam reprobus;
sed de Deo nihil, nisi Deus : solus enim Deus deita-
tis habet naturam. Electi conformantur ei per ju-

in quo el per quem omnia suut. Unde non secun-
dum gratiam ex Deo sunt omnia, sed secundum exi-
stentiam, quia multa qua sunt ex Dee per naturam
conditionis ; ex diabolo sunt per malitiam imitatio-
nis. Unde Dominus : Vos , inquit , ex patre diabolo
estis, etc. (Joan 1). Qui ergo naturam subsistendi
et formam vivendi ac vincendi ex Deo habent, ii ex
Jeo omnino sunt; et ipsi verba Dei audiunt non solo
Auditu auris, sed et cordis et operis. In auditu au-
tem operis est obedientia; nam qui audit solo audi-

' Wi auris, audit negligenter ; qui auditu cordis, in-

telligenter ; qui auditu operis, obedienter.
Tir. CXXX. De pastoris boni officio.

p Eg9osum pastor bonus , etc. (Joan. x). Qui habet

pastoris. numen, sic gerat officium , ut habeat et
meritum : ut non tantum sit bonus nomine, sed bo-
nus actu , bonus et pastu sibi et gregi. Quos pascit
verbo informet exemplo. Pro qua duplici bonitate,
duplici secundum Apostolum, habeatur dignus honore
(1 Tim. v). Potest enim quis esse bonus et non pa-
stor, et pastor et non bonus, et nec bonus nec pastor,
et simul bonus el pastor. Sed bonus sit oportet, qui
bonus pastor, hie ergo duplici bono praeditus : al-
tero suas oves cognoscit, altero a suis ovibus cogno»
scitur. Nam haud bonus pastor esset, si uno abun-
daret, et non altero; utpote si. vel non cognosceret
oves suas, vel non cognosceretur ab eis. Pasto-
rum quippe alii cognoscunt oves suas, sed non
cognoscuntur a suis. Alii cognoscuntur a suis, sed
non cognoscunt suas. Alii neque cognoscuntur a
suis, nec cognoscunt suas, Alii et cognoscunt suas,
el cognoscuntur a suis. Primum fit cum praelati
subditis necessariam exhibent providentiam et debi-
tam ab ipsis non accipiunt obedientiwm ; secundum,
cum przlatis debita solvitur obedientia, nec ab ipsis
necessaria subditisimpenditur providentia ; tertium,
cum nec illi providentiam neque isti largiuntur obe-
dientiam; quartum fit cum et illi providentiam, et isti
obedientiam exsolvunt debitam. Sic etenim pastor
ovem cognoscit , si ejus necessitati sicut notze sive
commiss:e diligenter: providet. Ovis pastorem agno«
scit, si ejus voci non ut alienze, sed ut domestice in-
cuuctanter obedit.

LIBER SEXTUS.

ADNOTATIONES ELUCIDATORLE IN SCRIPTURAM, TRACTATUUM MORALIUM
FRAGMENTA, ETC.

Ti. 1. De quadruplici potestate Christo data , et

quadruplici statu. creaturarum.

Data est mihi omnis potestas, etc. (Matth. xxvin).
Magno et inzstimabili gaudio mens nostra potest hi-
larescere , si quam eminenti gratia natura humana
de inorte translata sit ad. gloriam curet attendere.

PaTROoL. CLXXVII.

D Duplo enim amplius exaltata est quie cecidit , 8i at-

tendas de quo statu ceciderit , el ad quem ascende-

rit. Lapsus enim est de animali et mortali ad mor-

tuum. Primus enim homo factus est in animam vi-

ventem , id est, vitam animalem; et si animalem,

etiam mortalem. Et corpus mortuum est proptet
96

Digitized by Google
