a1

APPENDIX AD SILGONIS OPERA DOGMATICA.

$20

dent. Alii infirmilatem suam agnoscunt; sed dum A annuniiatis, sanguinem, qu — Dominus, de manm

foris lumilia erubescunt, asinam, non pullum habent.
Dominus uon nisi in his subselliis sedet, quia : Ad
quem respic'am, nbi ad pauperculum el. contritum
spiritu, et trementem sermones meos? (Isa. Lxvi.) lu
tertia fit processio in tuba et. cymbalo. Cymbalum
est jubilationis, tuba admirationis. Cymbalum a qua-
cunque parte percutiatui idipsum resonat. Multiplex
percussio, simplex resonantia, ut et nos quomodo-
cunque et ubicunque feriamur, non nisi in cymbalis
benesonantibus et jubilationis, solam Dei laudem
Fesonemus, intendentes in tubam adinirationis.
Tir. XV.. Forma exordieadi sermonis.

In auribus tam prudentium, tamque venerabilium

personarum quemlibet mihi timeo usurpare sermo-

nem, qui nihil penes me nisi conscientiam habeo B

peccatricem, minorem scientiam eL eloquentiam im-
perfectam, cui opportunius esset silere quam loqui,
pasci quam pascere, aures vobis polius exhibere
quam linguam. Sed quis sum qui mandatis Domini
mei audeam obsistere? Multà. de me mihi fiducia;
verum ad sanctitatem precipientis et ad merita
veslra convertor, cui necesse est obedire ex regula ;
idque sine mora, Nam os meum obedientie neces-
sitas aperit, utinamque illud merita vestra adimpleant
gratia ejus, qui. ait : Aperi [Dilata] os tuum, ei ego
implebo illud ! (Psal. xxx.)

Tyr. XVI. Ad pastores et. prelatos sermo de officio
pasiera'i,

iua requiram (Ezech. 1). Bonus pastor Chrisus
eligm carnem suam ovibus dedit edendam, ut eas
reficeret, et vos quomodo pretium pro gratia. acci-
pientes ei lupi facti, ipsas oves necatis? Vae pastori-
bus malis, qui pascunt. semetipsos mon oves, qui
Sicut mercenarii, videntes lupum venientem, fugiunt
non mulando locum, sed subitrahendo auxilium,
Si ergo pastores estis vigilate super gregem vestrum.
Ascendile ex adverso, ei dale vos murum pro
domo Ísrael. Et «quasi. boni canes, latrate circum

:caulas Ecclesie vocibus eonfidenti:e, ut timeant la-

niatores lupi, el oves secure permaueant, et vos,
pro bona eustodia, pretium condignum accipere me-
reamini.

Tir. XVII. De verbi Dei efficacia.

Virus est sermo Domini et efficax, ec. (Hebr. wv.)
Sermo Domini vivus est et multiplex, quia loquitue
per homines, loquitur et per se: per homiaes mul-
tos, per se unum. Videamus magnum sacramentum.
Verbum Dei bumana carne vestitum sem«l. visibile
apparuit; quotidie idipsum, itetata voce, condituin
ad nos venit. llumanitatem Christi mali non solum
videre, sed eiiam occidere potuerunt. Quotidie ser-
monem Dei mali audiunt et contemnunt. Quemadmo-
dum autem illi non occidissent, si cognovissent ; ita
isi nequaquam verba Dei audita contemnerent, si
virtutem eorum interno sapore gustarent. Sermo
Dei vivus est, quia in eo' vita est et cor vivificat,

Videto, frates, ministerium vestrum, judicate ju- (, Quod foris esi transit, quod intus mutabilitatem non

dicum Domini, quia judices $xculi positi estis, non
Crim/n:m ad occidendum, sed vulnerum ad sanan-
dum. Videte languidum in manibus vestris, quem
volis misericors ille Samaritanus commisit : pro
quo pretium ab eodem accepistis ne de vestro constet
«nratio ejus. Habetis duos nummos in duplici Testa-
mento ; Veteris munetae unum , uovze 'alierum ; ut
Veteri emantnr. medicamenta qui mordent ; Novo,
quie fovent. Prima ad putrida purganda ; secunda ad
viva confirmanda. Hi sunt duo gladii quos Petrus
parat in passione Domini. Primus est increpatio ;
secundus exhortatio. Unus quo ab Ecclesia putrida
menbra resecantur; ulter quo sana a vulneribus
defensantur. Hoc. Petrus vobis reliquit, ut vitia ho-

recipit. Vivus est ergo, quia non mutatur; efficax,
quia non deficit. Non fallitur judicio promissio ejus,
oblivione non moritur, nec intentione mutatur. Ope-
ratio ejus diflicultate non vincitur, judicium aubi-
guitate non fallitur. Veraciter permittit, fortiter
facit, subtiliter discernit. Vvus est ut credas ; efli-
cax ut speres. Peneirabilis in judiciis; vivus in pr:e-
€epiis et. prohibitionibus : effleax im promissis et
comminationibus. Penetrabilis iu judiciis et damna-
tionibus : penetrabilior omni gladio ancipiti. Hominis
gladius non nisi hominis corpus incidit : ideoque
anceps mon est : dicitur enim anceps, qui utraque
parte secat, quia potest animam et. corpus perdere in
gehennam ( Matth. x). Sive utrumque dijudicat. in-

minum feriatis; sed cum fervore Petri, lieredes ejus D Cidil, eU discernit: pertingens usoue ad. divistonem

et imitatores esse velitis. Clristus in oculis vestris
crucifigitur, et vos gladium in vagina habetis? Quid
Christianus, nisi corpus Christi, cam | ipse dicat :
Quod wi ex minimis istis fecistis, mihi fecistis
(Mutth, xxv). Quid. pigri? quid timidi estis? Forte
quia non statis sicut. Phinces, iram Domini non
placatis ut cesset quassatio. Forte quia. discubuistis
ad ollam Pharaonis, sagimen diligitis, pigrum est
vobis ad bellum surgere. Forte quia lac diligitis et
lanam, uon oves pascitis, sed vosimetipsos, et fogitis
venieute lupo, quia de ov.bus. non curatis. Saltem
si lac oviut comediis, earuem servate. Si fructum
pro custodia quiritis, ipsas lamen oves nou occi-
datis. Àp non occjditi3* Si eig iniauitatcm suam mon

anime el spiritus, dum sacrum eloquium. nobis qua:
inter carnalia de fide repugnantia habeatur ostendit:
compagum quoque et medullarum, auod explaiatur
cum subditur cogitationum. et intentionum. Primum
est foris super omnia quasi cutis; deinde delectatio
quasi caro; inde cogilationes quasi ossa; tandem
intentio quasi medulla. Sicut. autem cutis carnem
Legit, sic opera delectalionem ; et sicut ossa carnem
fulciunt, sic cogitationes desideria pascunt, et sicul
medull:e ossibus interiores sunt, sic in cogitationis
bus latent intentiones. Cogitationes compages vocau-
tur, quia sicut conpago vinculum est quod medium
exirema conjungit, ita cogitationes quia ex deside»
tiis nascuntur, et desideria gignunt, quodammodo

Digitized by Google
