<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    837 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    TIT. CXX. De duobus fluviis quibus se lavant peccatores, et quibus justi.

    Fluvii quibus se peccatores lavant duo sunt: fluxus compositionis et lasciviae, item pestis adulationis et fallaciae. Qui sunt Albana et Pharphar, fluvii Damasc(i) (IV Reg. v.), Fluvii quoque quibus justi se balneant duo sunt: invectio compositionis et contumelia, suavitas consolationis et gratiae qui sunt Core et Datan, filii Levi.

    TIT. CXXI. De quatuor herbis aut floribus in horto Dominico crescentibus.

    Quatuor species sunt herbarum, in horto Domini: Puritas corporalis munditiae quae est quasi lilium; Gratia specialis innocentiae, quae est quasi hyssopus; Veritas libera eloquentiae, quae est quasi viola; justitia operationis continuae, quae est quasi rosa.

    TIT. CXXII. De tribus paradisis.

    Paradisorum genera tria sunt: Voluptuosa dulcedo visibilium, quae irrigatur sicut hortus deliciarum; sincera puritas spiritualium, quae in se conservat hominem; deliciosa veritas supercoelestium, ubi Paulus audit arcana verba quae non licet homini fari (II Cor. xii).

    TIT. CXXIII. De rerum nostrarum furibus.

    Latrones qui nobis optima quaeque furantur, quatuor sunt: Hebetatio intellectus, discordia tollens nobis scientiam veritatis. Hic latro apud Psalmistam vocatur negotium in tenebris (Psal. xc). Indomitae carnis lascivia, rapiens meritum integritatis, et daemonium dicitur meridianum (ibid.). Favorabilis jactantia, tollens plenitudinem sanctitatis, et dicitur sagitta volans in die (ibid.). Vitae hujus amor et appetentia rapiens praemium aeternitatis, et dicitur timor nocturnus (ibid.). Hi sunt latrones sine intermissione insidiantes.

    TIT. CXXIV. De tribus panibus.

    Tres sunt panes quos de via veniens quaerit amicus, charitas, humilitas, continentia.

    TIT. CXXV. De assumptione et decem praeconiis Mariae semper Virginis.

    Assumpta est Maria in coelum. Felix dies et praeteritis diebus felicior, in qua Virgo virginum, Sancta sanctorum, misericordiae mater assumitur, in qua cella aromatica, paradisus deliciarum, angelorum gloria ad regalis solii caelitudinem sublimatur. Haec est Domina nostra, haec est Virgo quae singulari privilegio comitantibus angelicis choris hodie ad dexteram filii pervenit. Nam universorum Rex et ejus Filius et Dominus coelorum cum tota caelesti curia huic hodie occurrit, dicens: Tota pulchra es amica mea, et macula non est in te (Cant. iv). Hodie Domina nostra insigni circumdata corona, ostendit angelicae dignitati suae caelitudinis privilegia, in quibus totius paradisi gloriatur curia. Primum privilegium est quod sine sorde et sine viro concepti. In hoc enim immunem se in conceptu ostendit, ab illo praescripto prophetico: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal. l). Secundum privilegium quod sine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    dolore peperit. Ubi maledictionem illam quae primae mulieri data fuerat superavit. In dolore pariet filium, etc. (Gen. iii). Nam quam homo non deflorat, non torquetur, nec laborat, etc. Tertium quod virgo et mater fuit, ubi natura cursus suum mutavit et admirando expavit. Nam miratur quod virgo pura parit filium. Nullo enim naturae pacto ibi fecunditas praedicatur, ubi integra virginitas conservatur. Quartum quod integre et perfecte omnia novit; qualiter enim aliquid potuit ignorare quae omnia scientem secuit; in qua tota divinitatis plenitudo corporaliter habitavit? Quintum, quod Deum genuit. Sextum quod sine dolore mortis abiit; tantum enim a dolore mortis facta est extranea, quantum a corruptione fuerat aliena. Septimum quod cum corpore suo (quantum credimus) in coelo vivit. Licet enim B. Hieronymus hic opiniones ponat, non tamen factum abnuit; sed rationis astutae tota fidei nostrae colla submisit, in qua dicimus non impossibile Deo esse ut illud divinitatis habitaculum singulare corruptioni non subjaceat vel vermibus. Qui enim virum puerorum vestimenta in camino ignis illesa servavit, corpus matris propriae incorruptum servare et voluit et potuit. Octavum quod angelicam sublimitatem transcendit. Nonum quod ad dexteram Filii singulariter sedet Psalmista testante: Assistit regina a dextris tuis, etc. (Psal. xliv). Decimum est generale quo pererit? ora chlamydis, quod Nec primam similem visa est, nec habere sequem.

    TIT. CXXVI. De triplici gaudio.

    Intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv.). Triplex est gaudium. Est gaudium saeculi, est gaudium tuum, est gaudium Domini tui. Primum est de terrena affluentia, secundum de bona conscientia, tertium de aeternitatis experientia. Non igitur exaest in gaudio saeculi, non remaneas in gaudio tuo, sed intres in gaudium Domini tui. Primum enim exteri us est, medium quidem intra te, sed tertium multo interius. Ad primum exivit, ad secundum venire incipit, ad tertium pervenitur. Ad primum exivit homo cum cecidit de paradiso, ad secundum venire incipit, cum per fidem reconciliatus est Deo. Tunc autem ad tertium perveniet, cum videndo ipsum sicut est in aeternum fruetur ipso. Primum est simplicum, secundum centuplum, tertium vita aeterna. Qui autem renuntiaverit omnibus quae possidet, centuplum accipiet, et in futuro vitam possidebit aeternam.

    TIT. CXXVII. De exaltatione Dei in nobis per cor altum, latum et profundum.

    Accedet homo ad cor altum, et exaltabitur Deus (Psal. lxiii.). Tribus modis exaltatur Deus. Primo per id quod habet de nobis, per naturae scilicet humanae conditionem, in qua exaltatus est super coelos coelorum, secundo, per id per quod habitat in nobis, per fidem videlicet, et dilectionem: quia qui amplius diligit, amplius diligendus invenitur; tertio, per id per quod capitur a nobis, utpote per cognitionem, quia quanto magis crescit in nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada conforme legibilidade da imagem. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais de identificação. Alguns parágrafos terminam com fragmentos visíveis apenas parcialmente; não foi feita normalização ou expansão de abreviaturas.</notas>
</pagina>