151

MISCELLANEA. — LIB. V. .

, 488

est in. t€ (Cant. iv). Et ideo surge de labore ad re- À est tantum, non. exemplum; secundum exemplar ct

quiem, de mundo ad gloriam, de certamine ad prze-
iium et. veni in thalamum nuptialem, in quo eris
sponsa cum ipso sine fine.

Tir. Xlll. De tribus qua insunt penitentie.
- |n penitentia tria sunt : Dolor preteriti, custodia
futuri, satisfactio delicti. Dolor culpam placat , satis-
factio vitium satiat, custodia sanitatem conservat.
Jc tria sic compensanda sunt, nt sit dolor plenus,
custodia perfecta , satisfactio condigna.

Tir. XIV. De duplici oleo, Dei scilicet et mundi. —
Duplex est oleum. Habet enim oleum Deus , habet
oleum et mundus. Oleo Dei vasa deliciunt, oleum
mundi in. vasis deficit. Oleum Dei dulcedo est :eler-

exemplum; tertium exemplum tantum.

Tir. XVH.. De triplici genere querentium. Deum et
sapientiam.

Tripartilum est genus quarentium Deum. Alii
querunt et. inveniunt, sed. non reüineot, quia. non
querunt ut habeant, sed vendant; alii quaerunt et
inveniunt et retinent. Primis dicitur : Qwuerctis me
et non invenietis, et in peccato vestro moriemini (Joai..
vu). Secundis dicitur : Ego. sum, et injecerunt. ma-
nus, ei tenuerunt eum (Joan. xvin). Et tertiis dixit ;
Atele , el. accesserunt et tenuerunt. pedes ejus (Matth,
xxvm). Primi quxrentes nullo modo inveniunt, So-
eundi vivum inveniunt et occidunt. Tertii mortuum
querunt, et vivum inveniunt. Sic alii sapientiam

norum, oleum mundi, delectatio praesentium. llla B inveniunt, sed non diliguut, quia ad lucrum et lau-

sufficit, ista deficit. Unde vasa stultarum virginum
vacua esse dicuntur (Matth. xxv); vasa vidus sapien-
tis plena (IV fleg. 1v). Vasa corda sunt, oleum gau-
dium,

Tir. XV. De pace et bello triplici.

Triplex est pax, scilicet ad Deum, ad seipsum , ad
proximum. Quandiu homo ad Deum pacem tenuit ,
tuam pacem et nullam in carne sua contradictionem
invenit, Nunc autem si voluerit pacem habere cum
-Deo, et per hoc secum , pax primo proponitur pro-
ximi, ut totus placatus sil, et extra secum proximo
per fraternam charitatem, et in se, per concupi-
scentiam bonam, et supra se, per gratiam divinam.
Propter lioc dum offertur hostia salutaris qua nos
Deo reconciliari oportet, prius proximis osculum
pacis offerimus, ut hac przemissa quie iuter nos est
pace, illam qui ad Deum est obtinere mereamur.
Quando pro defunctis offertur, pax non datur, quo-
niam ab hac vita subtracti, bumanz conversatio-
mis pacem tenere yel exhibere non possunt. Ideo illa
sola qux ad Deum est queritur, Viventes autem per
paceu) proximi, quarere debent pacem Dei. Per
pacem Dei, pacem sui, non illam qua est anima ad
mundum, qui est suaviter viventium, sed illam
que est inter animam et spiritum, per itlam qui
,est inter spiritum el Deuin. Nam vera pax quia
Jnvenitur tempore otii sapientiu, non est in terra
suaviter viventium (Job xvin). Est enim quadam pax
Anter animam et mundum, suaviter viventium et
male; et alia inter animam et spiritum, suaviter
viventium et bene ; el tertia inter spiritum et Deum,
feliciter viventium et beate. Similiter est bellum iu-
ter animam et mundum, non suaviter viventium et
male, et. inter animam et spiritum non suaviter vi-
ventium et bene, et inter spiritum et Deum, infelici-
ter viventium et male.

Tiv. XVI. De tribus modis unum est,
'Jrinitate una universitas rerum subsistit. Est
unum qnod nec ab alio est, nec secundum aliud, ut
natura creatrix. Est unum quod ab uuo et secundum
unum, ut rationalis creatura a Deo similis Deo. Est
unum quod ab uno secundum duo, hoc est ab uno
qer unum, ul corporea natura. Primum exemplar

dem humanam eam prostituunt. Isti. Christum vi-
vum inveniunt et occidunt, quia ex hoc in eis
sapientia moritur, quod ejus dulcedine nullo amoris
sensu perfruuntur. Alii mortuam quaerunt et vivarm
inveniunt, quia dum eam ad hujus vite usum noa
appetunt, verius intus ad illius dulcedinem pertiu-
gunt.

Tir. XVUM. De tribus edificantibus super [undamen-

tum. fidei, et tribus. supercedificatis.

Tria sunt genera hominum :edifieantium super
fundamentum fidei. Sunt qui amant solum Deum.
Hi superzdificant aurum in amore virtutis, argen
tum in cognitione veritatis , lapides pretiosos in fule
gore boni operis. Sunt qui amant preter Deum,
non tamen contra Deum, nec plus quam Deum. iu
his fundamentum manet, quoniam amor non destruir
tur. Sed tamen quia ex affectu eorum quz amantur
quzdam contrahitur corruptio, superadilicant ligna
per peccatum illiciti operis, fenum per delictum
delectationis, stipulam per culpam illicite cogitatio-
nis. Sunt qui amant qusdam contra Deum ; et iu
bis fundamentum destruitur, quia amor Dei «ou
potest esse ubi non est solus vel summus. Igitur ad
primos pertinet laudari et salvari ; ad secundos,.cor-
ripi et liberari: ad tertios, argui et damuaii.

Tiv. XIX. De quatuor humilitatem confereutibus.

Quatuor sunt qui& conferunt veram humilitatem :
vilitas corporis, assiduitas subjectionis, comparatio

p melioris, suspectum Dei judicium.

Tir. XX. De triplici fratrum cohabitatione.
Tfriplicitet habitant fratres in unum : loco tantum,
loco et animo, animo tantum. Loco tantum liabi-
tare in unum, poena est; animo non loco, bonitas;
animo et Joco, felicitas.
Tic. XXI. De pastore, ove. ei lupo.
(ria eunt : pastor, ovis et lupus. Primus et viti-
mus in ovem mediam respiciunt; alter ut custodiat,
alter ut rapiat. Unde de primo dicitur : Qculi ejus
in pawperem respiciunt ; palpebrar ejus. interrogant
filios hominum (Psal. x). De secundo : Insidiatur wi
rapiat pauperem, etc. (Psal. 1x). Ovis in medio pau-
per esi; pastor Deus , lupus. diabolus. Omne autem
judicium procedit ab ove, tumida deseritur, timida

Digitized by Google
