?95

Tir. LXVI. De seminante in. spiritu vel carne.

Alius est qui seminat , aliud in quo seminatur.
Anima seminat; sed si in. spiritu, metet de spiritu
vitam. Fructus enim spiritus est gaudium et paz, eic.
(Gal. v). Si in carne, metet corruptionem. Fructus
enim carnis luxuria: avaritia, etc. (ibid.). Anima
ergo est qu:e seminat vel in carne vel in spiritu ;
corpus sequela est ad quodcunque delegaverit ipsum;
anima dux ad veritatem, si eam sequi velit.

Tiv. LXIX. De duplici captura piscium.

Rumpitur rete prz multitudine piscium in prima
piscatione. In. secunda multi pisces capiuntur , et
rete non rumpitur , quia et hic in prima vocatione
eum electis tot reprobi intrant Ecclesiam, qui ipsam
heresibus scindunt ; et in futuro soli electi intra-
bunt, qui in pacis auctore in. dissolubile vinculum
pacis habebunt. In prima elabitur piscis, quia novit
Dominus ctiam inter persequentium scandala suos
servare. In secunda autem eliguntur boni im vasis ;
mali autem. ejiciuntur foras.

Tir. LXX. De lavandis et plicandis retibus.

Exemplo Petri in littore sedentis , przdicatori
lavanda prius et inde tergenda sunt retia (Luc. v) :
quia post predicationem lavare debet pulverem
peccati, si quem forte ex. ipsa przedicatione contra-
xit doctor, et inde ea plicare , jid est qux docuit
adimplere.
Tir. LXXI.. De. piscibus. in verbo Domini capiendis.

Per totam noctem laborantes Apostoli nihil ca-
piunt ; Petrus autem in verbo Christi laxat et capit
(Luc. v), quia frustra przedicator vocis jaculum mittit
nisi verho grati: fuerint laxata retia.

Tir. LXXII. De negotiatione claustralium.

Negotiamini dum. venio (Luc. xix). Venit Domi-
nus in obitu uuiascujusque , vel gratus remunerator,
vel terribilis damnator. Nihil morte certius. Vigilate
itaque, quia nescitis diem neque horam (Matth. xxv).
Cum dixerint : paz. et. securitas , tunc repentinus eis
superveniet interitus (Prov. xxix). Ut autem semper
vigilemus , ae diem illam calamitatis et. miseris
vitemus , paterfamilias quinque regiones ad nego-
tiandum destinavit, in. quibus quasi per nundinas
cursitando inutilia rejiciant , qu:e utilia. sunt colli-
gant; et tanquam prudentes. negotiatores sibi sar-

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

736

A siri clementiam quasi toL floribus vernat quot virtu-

tibus abundat. Regio expiationis, locus non homini,
sed Deo notus; in quo sunt anim: quorumdam ,
qui salvandi sunt, quibus conferunt sacrificia et
eleemosynz. Sed in hae plaga bonus negotiator
vendibilem superat sarcinam , cum induit affectum
€ompatiendi. Regio geheunalis carcer est damna-
torum, de quo et in quo nulla patet redemptio. Est
etiam alius carcer wundus iste, in. quo tenemur
exsules, et captivi ; sed ad tempus. Mundus itaque
carcer est captivorum, infernus damnatorum. Res
mira, severa, et non sine tonitruo timoris audienda.
Ad plagam istam recurreudum est. consideratione
subtili, quoties diabolus mala suggerit, ut homo sie
cohibeatur a peccato, et negotietur. sibi odium pec-

B cati. Regio superceelestis, mater nostra est. Jeru-

salem. in hanc regionem colligat sibi dulcissima ,
scilicet amorem Dei. Ilas quinque regiones perlu-
sStrare deberuus ; de quarum singulis singulas re-
feramus sarcinas. De regione dissümilitudinis, con-
temptum mundi : de regione australi formam bene
vivendi, de regioneexpialionis affectum compatiendi-;
de regione inferorum , odium peccati ; de regione
supercelesti, amorem Dei, '

Tir. LXXIII. De tribus Christiane perfectionis sta-

tibus.

Dominus dicit : Ecce ego hodieet cras damonia
ejicio, et sanitates per[icio; el tertia die consummor
(Luc. xii). Et Apostolus : Donec occurramus omnes
in virum. perfectum (Ephes. w). Tres status. Chri-
stianx perfectionis in his notantur : unus in futuro,
ubi triumphabinus,; duo in priesenti, ubi meremur.
Primus in. penitentia, secundus in justitia , tertius
in gloria. In primo d:emonia ejicit; in. secundo sa-
nitatem per(icit, cum per misericordiam juste vivere
facit; in tertio consummabit , cuim nos coronabit ;
quos in sua passione , dorinitione , et evigilatione ,
ostendit. In cruce patiens 'de diabolo triumphavit ,
in sepulcro quievit , in resurrectione exsultavit. lta
nos penitentia qua diabolum vincimus, cruciat;
justitia qua a malis quiescimus , tranquilla; vita
zlerna, ubi Deus videbitur, jucundabit. Hinc primus
horum irium status agit de poenitentia. Cujus vox :
Miserere mei, Deus. (Psal. 1). Secundus de. miseri-

cipas referant, Quarum hzc. nomina : Regio dissi- ry cordia et judicio , cujus vox est : Misericordiam et

militudinis, presens vita, quam quidam nimium
amantes dissimiles facti sunt a Deo, et jumentis
comparati descenderunt ad locum mortis. Unde ex-
clamat Propheta : flomo , cum in honore esset , etc.
(Psal. xxxxvin). In hac. prudeuter. negotiatur , qui
si vel parum mundus arrisit , pensando discernit
quam fallax vita brevis et ipcerta , quam vilia et
nullius momenti temporalia, Regio australis clau-
strum vel eremus, in qua Christus suos abscondit a
contradictione linguarum , postmodum admisturus
consortio angelorum. Per austrum quippe in Scrip-
turís sanctis Spiritus sanctus, et per australem pla

gam spiritualium bonorum designatur conversatio

Clausiralis vero paradisus ad. suavem spirantis su

judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c). Tertius de
vita zlerna, cujus vox : Omnis. spiritus laudet Do-
minum (Psal. cL). Minc in. Veteri Testamento. tres
procipue festivitates celebrantur , Pasch: , Pente-
costes, Scenopegize. In prima comedebant lactucas
agrestes, et spicas igni toslas offerebant; per quz
significantur carnis inortificatio et ponitenti:e ama-
ritudo. In Pentecoste novi panes de novis frugibus
offeruntur ; per quod intelligitur status justitix per
quam in novitate vite ambulamus, Iu scenopegia de
cunctis frugibus anni offerebatur ; per quod status
elorie : quaudo venient. cum exsultatione. portantes
manipulos suos. (Psal. cxxv). Hzc sunt opera Sama-
ritani ; qui prius vinum , inde eleum fudit , postea.

Digitized by Google
