768

MISCELLANEA. — LIB. Y. .

166

iem Dominus ad se vocans, sola misericordia sibi A tate. Sunt qui Deum non adorant, sed damonia;

reconciliat, reconciliatam justificat, et justificatam
interno quodam gustu suz dulcedinis velut quadam
pignoris arrha sibi;facit confeederstam et sui desi-
derii &stu flagrantem, tandem de exsilio hujus pere«
grinationis eripiens, in thalamum ipsam absorbentis
glorie introducit et amplexu suo glorificat. Triplex
igitur est desponsatio : in misericordia, in justitia, in
fide; qux» in fide conjungit spousum et sponsam ;
qui in misericordia, Christum et Ecclesiam; quz in
justitia, Deum et animam. Prima est legitima, se-
cunda mystica, tertia spiritualis. Legitima lubricze
fornicationis, mystica phantastic:e, spiritualis apo-
static:e remedium est,Nam unicuique suam propter
fornicationen habere permittitur, et Ecclesia a
Christo suo electa de fornicatione eximitur. Chri-
$liana vero amica post diuturnam incontinentiam ad
priorem virum suum revertens et illi casto amore
inhzrens, cum eo unus spiritus efficitur. In figura
triplicis desponsationis apud Jud:eos in nuptiis pa-
rabatur triclinium, id est trium lectorum thalamus
discubitorius ex tris et xXyn cline, quod est lectus,
dicitur quibus magister convivii vocatus architricli-
nus prasidebat. Thalamus autem est locus comple-
cientium se amore conjugali. In. primo lecto sunt
sponsus et sponsa; in secundo, Christus et Ecclesia;
in tertio, Deus et anima. Primus legitimus, secun-
dus mysticus, tertius spiritualis, imo primus est ille
lectus materialis, secundus uterus virginalis, de quo
Propheta inquit : tanquam sponsus procedens de tha-
lamo suo (Psal. xvii). Tertius mens sincera devola
et fidelis. Unde Apostolus : Timeo ne sicul. serperis
seduxit Evam astutia sua, ita corrumpantur sensus
vestri, et. excedant a simplicitate, que est in Christo
Jesu (1I Cor.xi).
Tir. XXXVI. Quod. persecutio fit tribus de causis et
quatuor gladiis.
Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam
(Matth. v). Alii propter injustitiam, alii propter falsam
et simulatam justitiam , alii propter veram justi-
tiam persecutionem patiuntur. Primi sunt iniqui,
secundi hypocritze, tertii electi. Fit autem persecu-
tio quadruplici gladio : poenze, linguze, human: per-
terbationis et diabolicze suggestionis. De prima dici-
tur : Tribulatio an gladius? (Rom. vin.) De secunda:
Lingua eorum gladius acutus (Psal. tvi). De tertia:
Tuam ipsius animam pertransibit gladius (Luc. v1). De
quarta : À gladio maligno eripe me (Psal. cxuu). His
quatuor gladiis opponuntur duo gladii ecclesiastice
defensionis, Unde Petrus : Ecce duo gladii hic (Luc.
xvii). Et Dominus : Satis est (ibid.).
Tir. XXXVH. Ad. que docenda missi sunt. Filius et
Spiritus sanctus.
Venit hora et nunc est, in qua veri adoratores. ad-
orabunt Patrem in spiritu el veritate (Joan. 1v).Spiri-
: tus est Deus, qui docet eos qui adorant in spiritu et
veritate, Nam ad docendum tria quzdam missus est
Filius et Spiritus sanctus : quem, ubi et quomodo.
" Quem? Deum, Ubi? in Spiritu. Quomodo? in. veri-

sunt qui Deum adorant, sed non in spiritu; sunt qui
in spiritu Deum adorant, sed non in veritate. Sunt
qui Deum adorant et. in spiritu et veritate. Primi
eunt gentiles vel avari, secundi Judei, tertii hvpo-
critze vel hzretici, quarti Catholici et electi. In pri-
imis est religio profana, in secundis vana, in tertiis
falsa, in quartis vera, Hanc ultimam docet Filius
veritas, Spiritus sanctus ; quam religionem beatus

Jacobus dicit esse mundam et immaculatam (Jac. 3):

mundam, sine ruga deauralze intentionis; immacu-

latam, sine veneno perversitatis.

"Tir. XXXVIM. Quid sit Deum diligere « ex. toto cor-
de, ex tota anima, et ex tota virlute; » et gua tria
diverso gradu diligi possint.

Diliges Dominum Deum tuum ex. toto corde tuo,
etc. (Deut. vi). Qui mundum propter Deum diligit,
et totum cogitatum suum qui ex mundi sollicitudine
gignitur jactat. in Dominum, hic Deum toto corde
diligit. Qui se propter Deum diligit, ut cui vivere

"Christus est, et mori lucrum ; qui dicere potest: Vi-

t0, jam non ego ; vivit autem in me Christus (Gal. n), .
Deun tota anima, id est tota vita diligit. Et hoc duo-
bus modis: vel in se Deum, vel se in Deo diligendo.
At qui gustata dulcedine suavitatis Dei, ipsum pro-
pter ipsum diligit, jamque unus cum Deo spiritus est,
tola virtute Deum diligit. Tria quippe suut quz lioc
gradu diligi possunt, quamvis unum solum amore
sit dignum : mundus, homo, Deus. Potest enim quis
mundum diligere propter mundum, mundum propter
seipsum, mundum propter Deum. Sed quia omnis et
solus effectus bonus est cujus causa bona est; bene
profecto diligit qui diligit propter Deum ; nibil enim
preter Deum bene diligitur. 1n corde autem, cogi-
tatio; in anima, vita; in mente, intellectus notatur.
liie ergo diligit Deum toto corde, tota anima, tota
mente qui extra Deum nihil cogitat, affectat et
sapit.

Tiv. XXXIX. De fide, quos et per quos salvet aut. non

salvet tam nunc quam olim,

Fides tua te salvum fecit (Luc. vut). Aliquando
salvum fecit hominem sua fides eL non alterius,
vt hydropicum Phariseis Dominum observantibusg.
Aliquando alterius et non sua, ut paralyticum qui-

D busdam per tegulas eum submittentibus. Quorum

fidem ut audivit ait: Remittuntur tibi. peccata 1ua
(Luc. v). Aliquando et sua et alterius, ut filiam
Chananze, apostolis pro ea rogantibus (Maul. xv).
Aliquando nec sua nec alterius sed sola gratia, ut
€ecum a nativitate, qui nec peccavit, uL cicius
nasceretur, sed ut. manifestaretur gratia Dei (Joan.
1). Multos hodie sola gratia, ut Paulum ; fides al-
terius, ut pueros ; fides sua, ut Cornelium et justos.
Quosdam nec sua fides, quam vivam non habent,
nec alterius, salvos facit, ut damnandos. Nam sine
fide impossibile est placere Deo (Hebr. x1).
Tir. XL. De quadruplici pace claustrali

Stezi Jesus in medio discipulorum etdixit eis: Pax

vobis (Luc. xxiv). Discipuli congregati erant propter

Digitized by Google
