189

MISCELLANEA. — LiB. V.

790.

tute suspirat, cum hoc in presenti plane facere À zneum eat poenitentia dura: specula divina pra-

mequeat; Pam in visione fidei non quantum in vi-
sione Dei diligitur. Hos modos innuit Psalinista, di-
cens : Jubilate Deo, omnis terra ; cantate, exsulate,
et psallite (Psal. xcvi). Cantate jubilo oris, exsul-
tite jubilo cordis, psallite jubilo operis. In charitate
ergo ascendit Deus in jubilo ad amplectendum. Eum
*Galilzeus verus aspicit, ut eum jubilare faciat ascen-
dens Deus in nube. Nubes alia bona, alia mala.
Mala triplex est : Prima voluptatis, secunda ini-
quitatis, tertia. phantasiz. Prima est lutosa, quia

hominem fodat ; secunda fumosa, quia unde volu.

plates postponit, avaritiam autem et c:eleras ne-
«uitias lenet, deterior efficitur, et quasi fumus ocu-
lun, ita exczecat rationem ; in tertia vero nube, sci-
Leet phantasie, ii qui nubem voluptatis et iniqui-
tatis evaserunt in orationibus perturbantyr. Contra
lias nubes Dominus ascendit in bona nube. Et h»c
triplex est : alia tonitrui, alia pluvize, alia diei. Prima
horrida, secunda humida, tertia Jucida. Horrida
lerret, linmida rigat, lucida illuminat, ostendendo
quantum sit justis repositum przmium, ut. perseve-
fanliam exspectent. Contra ergo triplicem malam
nubem in triplici nube Dominus ascendit. Dum
igitur, vir Galileus, transmigrans in charitate, Deum
ascendentem contemplatur, quia non plene capit
evanescentem ab oculo cordis sui, dole et tristatur.
Et ecce duo viri astiterunt in vestibus albis. qui
charitatem consolantur. Mi sunt spes et fides :

spes promissorum, fides glorim. Qui inquiunt : O C

charitas, quid hic desperando stas? crede Deum
velle, scire, et posse quod promisit dare. Dicit fides:
Spera te glorifieandam. Dicit spes: Vere enim ita
veniet tibi dare gloriam quemadmodum vidisti
eum ascendentem in coelum. Nos itaque, fratres, de

mala Galilea transmigremus ad bonam, relinquen- -

tes nubes contrarias, ascendamus ad Deum in bonis

nubibus, ut cum ille qui ascendit in judicium adve-

nerit, eam nobis gloriam tribuat quam promisit.

Trr.. LXII. De tabula penitentie, de alis columba et
corvi, lubroque a'neo quod fecit Moyses de speculis
mulierum.

Confitemini alterutrum peccata vestra (Jac. v). Mac
est secunda tabula post. naufragium, qua per mare
bujus mundi natamus, ne pereamus. Hac est una
ala (nam altera est oratio) qua columba ab arca
cordis sui volat ad olivam cordis misericordiz Dei,
el inde reportat ad arcam Noe, id est hominis in
periculo constituti, ramum divine miserationis.
Corvus, cujus vox non est penitentie. gemitum da-
re, pro cantu. prasentis ketitizs, potius cras eras,
ab arca alis false spei et adulationis, ad cadaver
evolat putridze voluptatis, nec ad aream sui cordis
reverlitur, ut peenileat et lavetur a putredine cada-
veris et carnis mortuz in proposito. Sic labro zeneo
quod Moyses fecit de speculis mulierum, que excu-
babant in ostio tabernaculi (Exod, xxxvin), ut sacer-
dotes ingressuri Sancta sanctorum in eo prius lava-
rentur (Evod. xxx), Moyses legem designat. Labrum

cepta, mulieres excubantes in ostio tabernaculi,
sancte anim: sunt, que quandiu in hac vita sunt,
quia:zeternum tabernaculum ingredi nequeunt, anrore
continuo aditum regni observant. Mulieres istz ha-
beut specula mandatorum, in quibus dum se semper
aspiciunt, faeditatis suze maculas deprehendunt et
corrigunt; et quid in se celesti viro vel placeat vel
displiceat agnoscunt, et quasi remittentes vultus ex
reddita imagine componunt. Moyses itaque de spe-
culis mulierum qua excubabant ad ostium taberna-
culi facit labrum sacerdotibus ad lavandum, quia
lex Dei lavacrum peccatorum exhibet, per.quod
sancte animz aditum superna palris exspectantes,
per considerationem divinorum mandatorum, suas

DB inaculas et videbant et emendabant. Dum enim lex

divina David ex divino mandato peccatum recogno-
scentem, et emendantem nobis proponit, quid aliud
quam Moyses labrum ablutionis de speculis illius fa-
cit? Nos itaque sumus, fratres, sacerdotes illi qui
sacra bonorum operum vobis et aliis dare debemus.
Nobis autem ingressuris Sancla sanctorum, internx
scilicet habitationis aditum, proponitur labrum de
speculis mulierum, penitentia scillcet per exemplum
antiquorum Patrum. Si igitur volumus ingredi, prius
in hoc lavacro lavemus maculas cordis : quod nobis
facit Moyses, id est, lex illa quz dixit : Confitemini
alterutrum. peccata vestra (Jac. v) : ut sic. beati elli-
ciamur ad videndum Deum, qui vivit eL regnat.
Amen.
Tir. LXI. De contemnendo mundo et laqueis ejus.
Nolite diligere mundum neque ea qu& in mundo
sunt, quoniam omne quod est in mundo concupiscen-
tía carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia
vite (1 Joan. 11). Pulehritudinem anim, fratres, 8e
cundum quain creati sumus ad imaginem et simili-
ludinem Dei, mundus non mundat, sed. maculat ;
dumque imagini, qua auper wos signatum esi lumen
vultus Domini (Psal. 1v), terrestris vultus imaginem
mundus superducit, imaginem suam deturpatam Deus
abjicit; et tunc hostis diabolus animam coinquinatam
per mundum, eam, mundi laqueis ligat, captivat, et
suffocat. Inimicus enim Dei constituitur qui voluerit
esse amicus mundi hujus, per quem diabolo capitur
D lomo, et ejus Domino subjugatur. À dilectiene igilur
mundi volens nos retrahere B. Joannes evangelista,
et ejus laqueos ostendere, ait : Nolite diligere mun-
dum : quia nemo potest duobus dominisservire(Matih.
vi) Deo. et mundo. Alter enim ad vitam, alter trahit
ad laqueos mortis. Unde subdit : Quia omne quod
est in mundo, concupiscentia carnis est, concupiscen-
tia oculorum , et superbia vite (I Joan. n). Isti sunt

tres laquei: Primus concupiscentia carnis ; secundus,

concupiscentia oculorum ; tertius, superbia vita. Isto-
rum quem non tenuerit. primus, capit secundus; et
qui per gratiam Dei a duobus prioribus se excusserit,
vix transiliet tertium.! Concupiscentia carnis est. vo-
luptas quam per motum illicitum caro appetit, ut
gulositas, ebrietas, luxuria. Per hunc laqueum tanto

Digitized by Google
