£25

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

834

pertrahit. Plerumque »rumentum in "spica fructifi- A rore perseverare. Cum itaque venit Christus, medium

cat, eum virtus ad robustam et perfectum opus per-
ficit. Producto fructu, omnipotens Deus falcem mit-
tit, et messem suam desecat, quia cum unusquisque
sd perfecta opera produxerit temporalem vitam
Suam, per emissam sententiam incidit, ut granum
suum ad horreum celeste perducat. Cum igitur
desideria bona concipimus, semen vite in terram
mittimus: cum opera recta. concipimus, herba su-
mus ; cum ad perfectum boni operis conficimus, ad
spicam pervenimus; cum ipsius operis perfectione
solidamur, plenum frumentum in spica proferimus.
Peirus herba fuit. Cum autem ancilla verba timuit,
viriditas adhuc erat in mente, quia Christum omnium
redemptorem credebat, sed flexibilis pede concul-
cabatur timoris. [n spicas suam excreverat, cum
eum quem confiteri limuerat in. Galilzo, viventem
videbat. Ad plenum granum in spica pervenerat,
quando, veniente desuper spiritu, ita roboratus est
ut vires persequentium cxesus despiceret, et Deum
intef (lagella przdicaret.
Tig. XX.. De hydriis vacuis et plenis.

silentium tenebant omuia, mox ín suo cursu mediam

iter tenebat, quia homines a bono silebant et erro-

rem diligebant.

Tir. XXUll.. De. multiplici acceptione Eucharistiae
corporis Dominici.

Qui semel datus est mundo in forma carnis, is
cunctis diebus aut horis datur fidelibus in specie
panis, scilicet in esu sacramenti sui, sed sepius et
in cunctis horis devotis datur in gustu spiritus sui.
Primum ad redemptionem, secundum ad sanctificatio-
nem, tertium ad consolationem, Primum exigitut fides
Sit recta, secundum ut conscientia sit pura, tertium ut
devotio sit pura et prompta. Hoc mentem elevat, ut
gratiz occurrat; cor aperit, ut excipiat ; affectum di-

B ut, ut plurimum inde plus capiat,

Hydri» aliquando sunt vacuz, aliquando plenz.

Plenz autem aliquando veneno, aliquando aqua vel
vino. Vacue sunt cum pro inani gloria vel terreno
commodo flunt. Plena veneno, si cum rancore animi
vel murmure ; aqua cum ex timore: siquidem per
aquam quidam timor intelligitur. Unde Salomon :
Timor Domini fons vite (Prov. xiv). Vino plens
sunt, cum timor vertitur in amorem, cum charitas
timorem excludit, Ut vacuze sint. vel veneno plenz,
non vult Dominus; ut aqua impleantur jubet; ut
aqua in vinum vertatur facit.
Tir. AXI. De pigro, de luctante et vincente.

Tres suut : piger, luctans, vincens. De primo dici-
iur: Abscondit piger. manus. suas sub. azilla (Prov.
xix). Luctans audit : Viriliter agite (Psal. xxx). Et
viucenti clamat. Dominus : Vincenti dabo edere de
igno vite, quod est in. paradiso Dei mei (Apoc. n).
Pigro ergo est primo consolandum , secundo condo-
lendum, pugnanti metuendum, vincenti congauden-
dum. Primus habet manus ligatas, secundus exertas,

LM

Tir. XXIV... De. praparamentis ad. Purificationem
Marie digne celebrandam.

Sint [umbi vestri pracincti, etc. (Luc. xi). Lumbi
nostri sint pracincti, ut Purificationem Mariz zmu-
"emur, ut sint lucernz ardentes in manibus nostris,
ut gaudium Simeouis lumen in manibus, portantis
eiiam visibili signo in nobis przsentemus. Simus
casto corpore, et mundo corde, ut Purificationem
Virginis expressius colamus. Simus acdentes dero-
tione, lucentes opere, ut cum Simeone Christum por-
temus in manibus. Sit lucerna in corde, sit in manu,
sit in ore. Lucerna in corde luceat in nobis, in
manu aliis , in ore proximo. Lucerna in corde pu-
ritas est. fidei; lucerna in manu, exemplum operis;

v n " * "
Iucerua in ore, sermo zedificationis. Non solum co-

tertius quietas. Primus insanus sine vulnere, secun--

dus sanus eum vulnere, tertius sanus ab omni vul-
nere. Primus dormit sine spe, secuudus vigilat in
spe, tertius gaudet in re. Piger tenet silentium a
bono, secundus a malo, tertius ab incommodo. 1un-
cominodum dico nocivum corpori et anime, id cst
peccata et peccati poenam. Iloe silentium erit in vita
beata, ubi servus liber erit a domino suo. In hac

ram bominibus nos lucere necesse est per oratio-
nem, et coram Deo per intentionem, sed eiiam
coram angelis per operationem. Lucerna nostra
coram angelis est pura devotio, cum in conspe-
ctu angelorum psallimus sapienter, vel oramus
ardenter. Lucerna coram Deo, simplex intentio,
ut ei soli placeamus cui nos probavimus. Quod
autem fides lucerna sit, testatur Salomon : Non
ezslinguelur in. nocte. lucerna. ejás ( Prov. xxvi),
id est non deficiet in tentatione fides ejus. Quod
opus bonum lucerna sit, ostendit Dominus : Luceat
lux vestra, eic. (Matth. v). Quod Domini sermo lu-
cerna sit ostendit David : Lucerna pedibus meis ver-

D bum tuum (Psal.cxviu). Quod oratio lucerna sit Sa-

enim vita non est servus liber a Dorino, quia licet"

per penitentiam relinquat peccatum peccator , im-
pognatio tamen peccati adhuc insistit.

Tiv. XXII. De. nocte, cursu ac itineribus ejus.

Nox ín suo cursu medium iter haberet (Sap. xui).
Nox ignorantia boni. Cursus noctis est ad defenden-
qum tempus bonitatis. Tria sunt itinera noctis :
Primum, ex. ignorantia boni errare; secundum, post
cognitum bonum errorem dihgere; terlium, in er-

lomon notat : Lucerna Domini spiraculum vite
hominis, que investigat omnia secreta ventris (l'rov.
xx). Lumen namque quod nobis orantibus vel psal-
lentibus desuper aperitur spiroculum est vitze, in
quo suaviter respiramus. Quod autem dicatur inve-
stigare secreta ventris, id est mentis, non illud
esse putandum quod Dominus comminatur se scru-
taturum esse in lucernis; istud namque causa cum

^ sit. illuminantis, illad judicii est exquirentis. Nam

et aliter investigat secreta ventris potio wedici,
aliter gladius carnificis, De intentione dicitur : L«-
cerna corporis tui est oculus tuus (Matth, v1). Nobis
ergo, quibus ardent tot lucernz, cum cxstincia '
fuerit lucerna hujus vite, orietur lux inexstinguibilis

Digitized by Google
