T8

MISCELLANEA. — LIB. V.

782

gratis ; gelidi, igue Spiritus sancti non calentes. A ministerium nostrum (1I Cor. ix), Suecineti 1gitur

Hi, dicente ter Domino: Amas me, non vere respon-
dere possunt ; Àmo te aut. me. Proximum enim ta-
lis odit ex malitis, seipsum ob pigritiam negligit,
ex avaritia Deum non colit : In proximum nocens
ex despecür ; in se pestilens ex defectu ; in Deum
presumens ex coifemptu. Hi audientes : Pasce oves

'emeas, pascunt eas perverse tribus modis : Operis
forma, docentes male vivere per transgressionem
facti ; verbi dectrina, docentes caute fallere per
abusionem facti ; orationis opere, docentes causas
agere per contemplationem nummi. Praelati ergo
mali sic pascunt oves Christi pro se, imo sic de-
pascunt, vellus abstrahunt, lac. bibunt, carnes cor-
rodunt. Considerans autem quod pastor a pascendo
dicitur, ne sit pastor vel nomine tantum, ex toto
negligit gregem, et omni studio pascit ventrem, id-
que modis Lribus. Suavi ciborum sapore condito, ut
bene sapiat gustui ; delectabili odore aromatico, ut
bene redoleat odoratui ; desiderabili nitore miri-
fico, ut placeat aspectui. Ecce Nabuzardam coquus
Pharaonis, qui muros dejecit Jerusalem. Gulositas
enim corpus animam eL mentem, quasi civitatem
quamdam destruit.

Tir. LVI. De optima parte. eligenda.

Maria optimam partem elegit (Luc. x). Optimum di-
citur excessu duorum. Bona est castitas conjugalis ;
melior, continentia vidualis ; optima, pudicitia vir-
ginalis. ]

Tir. LVII. Quomodo suceingi deceat ad viam, accingi

ad prelium, el priecingi ad mensam, et de sona qua
cingamur.

Sint lumbi vestri precincti (Luc. xn). Succingimur
ituri, accingimur preliaturi, precingnntur ministra-
turi. Hzec tria tribus debentur in ecclesiasticis disci-
plinis, vie, pugne, mense. Vie cursum, pugue

conflictum, mense ministerium, Via est operum,

pugna est hostium, mensa sacramentorum. Succingi
ergo debemus ad viain' cingulo patientiz, accingi
ad pugnam gladio penitentiz, przecingi ad mensam
linteo continenti. Speciat quod dicilur Petro:
Alius te cinget. (Joan. xxi) ad. cingulum patientize.
Ad penitentie. pugnam : Qui non. habet. gladium,

2d viam a quatuor ejus impedimentis caveamus, Est
enim via aspera, ruinosa, elivosa, lutosa. Aspera,
lapidibus laborum; ruinosa, vallibus defectuum ; cli-
vosa, collibus successuum ; Jutosa, paludibus vo-
luptatum. Lapidibus offendimur, ruinis cadimus,
paludibus demergimur. Accede ad pugnam et ac-
cingere. gladio tuo super femur tuum (Psal, xiv) :
Militin est enim vita hominis super terram (Job. vii).
Pugna hzc hostium est superabilium, licet immor-
talium. Hi triplicem contra aciem instruunt. Prima
est suggestionum, secunda occasionuim, tertia 0c-
cupationum. Suggestionum impugnat, occasionie
bus expugnat, occupationibus ligat. Suggestiones tur-
bant affectus, et advocant in auxilium delectationes
et consensum: quibus vincit et non vincitur nisi
occurratur, acies prima. Occasiones sensus impe-
diunt et considerantur ex loco, tempore, et per-
sona. Locus solitarius przebet audaciam ; tempus
nocturnum, confidentiam; persona luxuriosa et im-
pudica ansam. Hxc sunt fugienda, ut non. vincat
acies secunda. Occupationes aclus confundunt, et
consistunt circa duos actus, scilicet publicos, ut
sunt administrationes ertrinsecze prxlatorum, ab-
batutm et consimilium : et actus privatos, ut scri-
bere, pingere et hujusmodi. Hie si quis. inoffenso
pede pertransit, de tertia turma triumphat. Prima
acie videlicel. suggestionum, victa est turma (Gen.
xxxn); secunda, id est, occasionum, capta est Dina
(Gen. xxxiv); tertia, qux est. occupationum, cor-
Tupta est Thamar soror Absalonis ab Ammon (14
Reg. xm). Per. viam et pugnam vocaris ad mensam
(qua est sacramentorum) cui quoniam ministratu-
rus accedis, sint lumbi tui precincti linteo continen-
ti? ; nam per linum munditia carnis, per lumbos
luxuria designatur. Ad hanc lumborum restrictionem
tria hzc verba vim suam legimus accommodare, ut
jubeamur succingi, accingi et pr:ecingi. Succincti lum-
bos vestros in veritate (Ephes. v1) : ait Apostolus : Et
Dominus ad Job : De turbine accinge sicut vir lunibos
tuos (Job xv). Et in Evangelio: Sint lumbi vestri pre-
cincti. Hoc linteum. cuntinentiz signifi cat lumbare
illud lineum prophetz quod primo posuit super car-
nem suam ; inde tulitet posuit in flumen Enphrate,

vendat. (unicam et. eft. gladium. (Luc. xxn), id est D cumque reverteretur ut tolleret, computruerat ut nulli

relinquat conversationem mundi, et assumat poeni-
tenti fructum. Ad linieum continentie femina-
lia linea Aaron et filiorum ejus. Hzc tria scilicet,
cursum jn via, bellum et ministerium, Paulus et
ju se exhibuit et alios docuit. Cucurrit enim, di-
cens : Curro non. quasi in incertum (1 Cor. ix) ; et :
cunsum. consummavi. (11 Tim. ww). Currere cocuit,
dicens : Sic currite wt. comprehendatis (1 Cor. 1x).
Pugnavit, dicens : Sic pugno non quasi aerem verbe-
rans (ibid.) ; et item : Bonum certamen certavi, etc.
(H Tim. 1v). Pugnare docuit, dicens : Omnis qui in
agone contendit ab omnibus se abstinet (1 Cor. 1x).
Ministravit, diceus : Ministri Christi sunt et ego(I1
Cor. x1). Miuistrare docuit, dicens: Ui non vititperetwr

usui aptum esset ( Jer. xi). Lumbare soper carnem
est continentia. refrenans eam : penutur in flumen,
quando relaxatur in fluxa sseculi voluptate. In ea
computrescit, quando inter carnales delicias conti-
nentia dissolvitur et perit. Nullique usui est jam
Iumbare aptum, quia neque Deo neque hominibus
acceptum. floc lumbare signiflcat zona pellicea
Joannis et Elis. Nam uterque zonam pelliceam su-
per lumbos legitur habuisse. Duo suut lumbi, volu-
ptas permissa et illicita. Permissa in conjugatis; il-
licita in solutis et devotis. Przcingendus est lumbus
conjngaterum, ne ad aliam accedant ; solutorum, ne
aliquam tangant nisi ducant, devotorum ne tangant
vel ducant. Hi prcingi maxime debent, ut qui gere

Digitized by Google
