783

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. "n

viunt Domini mensx. Mundamini inquit qui feriis A rigia earnis crucifixi, duobus jam dictis denariis sic

vasa Domini (lsa. vit). Huic mens;e qui ministrant
pracingant se zona Joannis et Elie, id est conti-
nentia, quam quidem habuerunt et habent, ut vir-
gines perpeluo continentes. Quidam prius non ha-
buerunt, sed nunc habent, ut poenitentes ; quidam
nec habuerunt nec habent, ut in luxuria perma-
nentes, Qui tenet teneat, quia beatus qui tenebit ;
qui non habuit, emat ; qui perdidit, redimat. Presto
est venditor qui corium suum exposuit ad venden-
dum, et de proprio non de alieuo largas in cruce
fecit corrigias. Et pretium hujus zonx modicum erit :
duo tantum denarii, oratio et jeiunium. Hoc genus
daemoniorum, inquit idem venditor, non ejicitur nisi
in. oratione et jejunio (Marc. 1x). Hi autem denarii
probi non falsi sint, quia qui reprobam pecuniam
solvit, non se liberat. Nummorum autem probitas
in tribus consistit. Materia, pondere, figura. Materia
est charitas, quz» auro comparatur ; pondus spes,
qua a terrenis sublevat; figura fides, que signum
erucis frontibus nostris imprimit. Hanc monetam
dicit Apostolus valere, dicens : Omnia opera vestra
$n charitate fiant ( Rom. xvi). Et quod extra hanc
raateriam fabricata sit falsa ostendit, dicens : Si di-
atribuero in cibos pauperum omnes [acultates meas;
et si tradidero corpus meum ita ut ardeam ; charitatem
aulem non habuero, nihil mihi prodest (1 Cor. xui).
Sine figura fidei non est vera. Impossibile est, ait idem
Apostolus, sine fide placere Deo (Hebr. xi). Si ergo
wnum defuerit a jejunio et oratione tua, crimen
false monete incurris, quod est vivorum exuslio. Si
enim falsam monetam Deo obtuleris, perpetuis igni-
bus concremaberis. Vide ergo ut oratio (tua diriga-
tur in conspectu Domini, et jejunium tuum sit ac-
ceptum. Alia est oratio Tullii, alia Phariszi, alia
publicani, Tullii demulcet, Phariszei exacerbat. Non
sum (inquit) sicut ceteri hominum, etc. (Luc. xvim).
Justi impetrat ; quae si sit assidua multum valet. Sit
jejunium tuum quod eligat Deus, non sicut faciunt
Agpocrite tristes ut appareant jejunantes; sed unge
«aput, id est, mentem oleo lztitiz, lava faciem la-
erymis paenitentiae (Matth. vi). Sed est zona pellicea
quam juberis redimere, sic formanda. Primo sepa-
randa a carne per votum, ut incidatur gladio quein

empta, si preecinxeris jumbos tuos, secure ministra-
bis in mensa Domini.

Tir. LVIl. De surditate, morte et. paupertate

triplici.

Surdi audiunt, mortui surgunt, pauperes evange-
lizantur (Matih. x1). Surditas tribus modis provenit.
Mors tribus modis invalescit. Paupertas in tribus
cousistit. Surditas provenit ab ineunte nativitate, ab
accidenti infirmitate, a. deficiente ztale : bec autem
surditas est naturalis. Est alia spiritealis, quz in eo
comprobatur quod tribus modis locutus est Deus,
nec eum audivimus. Locutus est lege nawurze, figura
Scripturz, verbo rei venture. Lex naturse locuta est
in corde, scripta in opere : verbum rei in homine.

B Ab liac triplici surditate Dominus nos triplici exeitat

vocatione, ter vociferans : Venite, venite, venite.
Prima vocatio : Venite, filii audite me (Psal. xxxi).
Secunda : Venite ad me, omnes qui laboratis et one-
rati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi). Tertia :
Venite, benedicti Patris. mei, percipite regnum
(Matth. xxv). Prima vocatio surditatis nostra solvit
torporem ; secunda auribus audiendi reparat vigo«
rem; tertia, audita conservat per tenorem. Mors tri-
bus invalescil : necessitate, infirmitate, efferitate.
Naturaliter scilicet per senium, accidentaliter pee
febrem, crudeliter per venenum et ferrum. Similiter
mors spiritualis tribus modis invaluit per affirmatio-
nem, per dubitationem, pcr negationem. Dominus
affirmavit, dicens : Quacunque hora comederis morte
morieris (Gen. wi). Mulier dubitavit, dicens : Ne forte
moriamur (ibid.). Diabolus negavit, dicens: Nequa-
quam moriemini (ibid.). Est igitur mors triplex :
pravi consensus, pravi operis, pravi consuetudinis.
Prima mortis causa est quod Adam «bivit in consilio
impiorum (Psal. 1). Secunda quod stetit in via pecca-
torum (ibid.). Tertia quod sedit in cathedra pestilen-
tice (ibid.), corrumpens alios per exemplum. Dominus
ab bac triplici morte tribus modis nus suscitavit ,
compunclione, confessione, afflictione, ut sit com-
punctio per amaritudinem spiritus contribulati ; con-
fessio in veritate sermonis prolati; afflictio in aspe-
ritate corporis macerati. Paupertas in tribus consi-
$til, quia alia est simulatoria, alia necessaria, alia

venit Dominus mittere in terram : Quo separantur p) voluntaria. Simulotoria in hypfritis ; necessaria, in

quique a domo, filius a patre, filia a matre, nurus a
socru (Mauth. x). Secundo aspergenda sale per me-
tum, ne corrumpatur, quia sal vermes fugat, et ti-
mor Domini expellit peccatum. Tertio exsiccanda
sole per desiderium, ne dissolvatur, quia sol exsic-
«at, et desiderium inflammat. Quarto ungenda olvo
per gaudium, ne frigescat, quia gaudium conscien-
tie letum et hilarem facit. Gloria, inquit, Aposto-
lug nostra hec est testimonium conscientie nostr
(44 Cor. 1). Quinto radenda ferro per zelum ne sor-
deat, quia zelus etiam in aliis libidinis perimit sor-
des. Sexto coloranda est minio, per bonum testimo-
niam, quia testimonium bona fam: coloratum et
acceptabilem hominibus facit, Hac ergo zona de cor-

egenis; voluntaria, in electis. Prima infert damna-
tionem, secunda expialionem, tertia remuneratio-
nem. Sustinentes paupertatem necessariam consola-
tur Dominus per prophetam : Noli, inquit, timere ;
non con[underis, pawpercula, tempesiaie. concussa
(1sa. 11v). Unde patet quod evadit damnationem,
non tamen meretur coronam. Unde subdit : Excozá
te, sed quasi non argentum (ibid. ). Voluntaria vero
primam habet coronam. Hzec est in spiritu. Simula-
toria est ex voluntate, sed non ex veritate ; ideo nee
in spiritu. Voluntas autem sine spirit est sicnt cor-
pus sine anima, quod cadit, putrescit, solvitur ia
pulverem. Dum autem homo hurmiliatur in spirite
suo, ut de se in nullo presuma:, incipit deficere

Digitized by Google
