397 MISCELLANEA. — LIB. V. 198
ait : Vade, sanus [ctus es (Joan. v). ln vino. fervor A Deum. Justitiam ad seulum  quirit qui humano

paoenitentize , in oleo lenitas justitie ; in tertio si-
gnillcatur perfectio.

Tiv. LXXIV. De quadruplici tristitia et gaudio.

Tristitia vestra. vertelur. in gaudium (Joan. xvi).
Quadriportita est tristitia. Prima est pressurx , de
qua dicitur : Mulier cum parit tristitiam habet , ita
ei vos nunc tristitiam habetis (ibid.). Secunda est
poenitentie. Unde : Gaudeo quia trisiati estis ad pa-
nitentiam. Et: Que. secundum Deum est tristitia pa-
nitentiam in salutem stabilem operatur. (11 Cor. vw.
Tertia est desperationis. Unde : Saeculi tristitia mor-
tem operatur. (ibid.). Quarta. damnationis. Unde :
]bi erit fletus et stridor dentium. (Mauh. vii). Gau-
diwun similiter quadripartitum est. Primum dissolu-

tionis. Unde : Ve vobis qui ridetis Luc. vi). Sc- b

cundum prasumptionis. Unde: Letantur. cum tale
fecerint; et. exsuliant. in. rebus. pessimis (Prov. 1).
Tertium est couscientiie, de quo: Gaudemus, inquit,
in tribulationibus nostris (Coloss. 1). Gloria nostra &ec
est , testimonium conscientie nostra (14 Cor. 1). Quar-
tum pacis et gloriz. Ergo tristitia pressurz conver-
tetur in gaudium  conscientise. Trisiitia paenitentize
operatur gaudium pacis et glorie. Gaudium vero
dissolutionis nonnunquam verlitur in tristitiam
diflidentiz. At tristitia desperationis consuminatur
in tristitiam damnationis; gaudiur vero conscientise,
in gaudium lucis glori. »
Tir. LXXXV. De triplicis vegnb aquisitione.

Primum quaerite, regnum. Dei et justitiam ejus
(Math. vi). Triplex est. regnum, potentie, grütiz,
glorix. De primo dicitur : fiegnum (uum regnum om-
nium seculorum. (Psal, cxiw). De secunds : Re-
gnum Dei intra vos est (Luc. xvn). De tertio : Re-
gnum meum non eside hoc mundo (Joan. xvin).
Regnum potentie est in omni creatura , regnum
gratie iu presenti Ecclesia, regnum glori in vita
szelerna. Regnum potentie tripliciter quaritur : Per
superbiam, per fraudem, et per bypocrisim. Per
superbiam, ui ipse qui est rex. iuter omnes filios
superbix : Sedebo, inquit, ad aquilonem, et ero simi-
lis Altissimo (Isa. xiw).. lmitantur. autem illum qui
sunt ex parte ejus; per fraudem, ut lferoles; per
hypocrisim, ut Antichristus, et omnes hypocritaà» cum
jio. Hegnum autem gratia: et. glorie quaeritur per
poitentiam et. confessionem, ut latroni in. cruce
qui per violentiam illud rapuit. Sunt. qui hoc du-
plex regnum Dei nequaquam quzrunt, sed lucrum
smeuli. Alii non. primo regnum Dei quzrunt, sed
rerum lucrum et usum. Alii utrumque quxrunt, sed
primo lucrum s»culi. Alii primo regnum Dei. Primi
sunt carnales, secundi sunt singulares, tertii suut
animales, quarti spirituales. Propter primos qui
nunquam regnum Dei quxrunt dicitur, querite. Pro-
ptereos qui primo 2liud quzrunt, subdit, primum re-
gnum. Propter eos qui regnum szculi quzerunt, adjun-
git, Dei, Propter eos quinon Dei, sed seculi vel suam
justitiam querunt, addit, et justitiam. ejus. Est
enim justitia ad s:eculum, est ad. seipsum , est ad

vult justificari judicio, et terrenis anteponit ccele-
$lia, ita ut illa sumat ad usum necessitatis, nón ad
fructum. utilitatis. Hic dum unicuique reddit quod
Suum est, necessitati temporalia, utilitati zeterna,
per iter justitie. festinat ad regnum glorie; et ut
qu:edam summa comprehendatur ; alii neque regnuin
querunt Dei, neque justitiam ejus, ut carnales; alii
regnum Dei quaerunt, sed non ejus justitiam, ut
singulares ; alii regnum Dei el. justitiam cjus quze-
runt, sed. non primum, ut. animales; alii. primum,
et regnum Dei, et eju$ iustitiam quixrunt, ut. spiri-
tales.

Tir. LXX VI. De triplici statu animo , et. de ratione

penitentie faciende.

Tres sunt status anima: in corpore, seposito
corpore, et recepto corpore. Primus datus est ad
agendam penitentiam. Reliqui duo ad habendam
requiem vel peenam, proul gessit in corpore sive bo-
num sive malum (11. Cor. v). Ad agendam vero po-
nitentiam tria sunt necessaria : tempus, locus et
corpus. Quod tempus est necessariam dicil Aposto-
tolus: Ecce nunc tempus acceptabile, etc. (11. Cor. vi).
Similiter et de loco et de corpore idem dicit : Onnes
oportet uos mani[estari. ante. tribunal Domini ut
referat. quisque — propria corporis prout gessit. ( 1I
Cor. v). Sed de hoc loco loquitur Scriptura, dicens :
Si ascenderit. super te spiritus potestatem habens,
locum tuum ne. deseras (Eccl. x). Porro tempus. in
tria dividitur iu. preteritum : in. przsens, in futu-
rum. liorum nullum perdit quisquis recte pueniten-
tiam agit. Nam pr:eteritum quidem quod perdiderat
restaurat, dum. in amaritudine anima suc onines
annos suos recogitat. Presens autem tenet per
exercitium operis, futurum vero per constantiam
boni propositi, De peccato loquitur Apostolus cuiu
dicit : Redimentes tempus quoniam dies mali sunt
(Ephes. v). Ad presentis vero. temporis operatio-
nem hortatur nos, dicens; Dum tempus habemus ope-
remur bonum ad omnes (Gal. vi). Futuri. autem nos
monet Dominus cum dicit : Qui perseveravit usque
in finem, hic salvus erit (Math. x). Corpus quoque ne-
cessarium est ad agendam poenitentiam. In. corpore
enim possumus mala pati pro expurgandis comais-

p sis delictis, et bona operari pro adipiscendis zlernze

vita prozmiis. Quz aulem anima corpore caret,
quomodo dignos fructus poenitentiz agere valeret ?
Et notandum quod penitentia, quie per corpus geri-
tur, brevis est et levis. Brevis, quia per corporis mor-
tem breviawr : levis, quia per societatem corporis
fertur facilius, Gravis siquidem esset peenitentia, si
eam solus animus portaret. Cum vero et ipse et cor-
pus ejus partitur pondus, quanto magis corpus inde
oneratur, tanto amplius animus exoneratur. Locus
etiam penitendi non quidem necessarius, sed utilis,
est locus Ecclesiz. Tempus autem est tempus vite
ponitentis; nam quisquis dum in corpore vivit
penitentiam agere negligit, nullum in futuro salutis
reinedium habere. poterit.

Digitized by Google
