*

82

MISCELLANEA. — LID. VI.

&3

utraque, hxc nutriendo, illa gignendo, conjunguut. A protrahentur. Laborant cum Christo, sed non cum

Ut bene post. divisionem animas et spiritus, id est
-arnalium. voluntatum, divisio compagum, id est
cogitationum bonarum et malarum, quasi perplexior
et difficilior est posita; postremo quasi diseretor in-
teationum. His omnibus secreta est merijo in extre-
wo medullarum divisio posita. llic autem sermo
Dei dijudicando penetrat intus per sapientiam suam
s-creta nostra subtiliter intelligendo; foris per do-
ctrinam suam utiliter nos illuminando, eadem fa-
ciendo intelligere. Quia ergo vivus est, credamus
eum vera promittere; quia eflicax, speremus euim
promissa perficere; quia peuetrabilis et falli non
potest, offendisse eum duleamus, el de reliquo offen-
dere eum coaveamus.
Tir. XVIII. De. Pharisaicis sui. admiratoribus, et
hyyocritis occultis detractoribus,
Pharisaiea Jactantia cunctos quidam homines
quod superiores se et meliores existimant, despi-
ciunt, venientes ad eos sub vestimentis ovium, intus
1ute.n lupi rapaces sunt: sed et pulices mordaces,
imo tie demolientes bonorum vitam, cum palam
won audesnt, in occulto corrodunt; si. clamorem
inveclionis non possunt, saltem susurrium detractio-
nis emittunt. Quid hnjusmodi prodest tanta in. suo
vietu parcitas, et in vestitu asperitas illa, et nota-
bitis vilitas, in vigiliis, in jejuniis, in totius denique
vite su: singularitate quzedam austerior conversa-
tio, nisi forte opera sua faciunt ut videantur ab ho-
mitibus? (Math. ix.) Sed dicit Christus: Amen, dico
vobis, receperunt mercedem suam (ibid.). Tales, juxia
Apostolum, in. hac títa tantum sperantes, misera-

. biliores sunt omnibus hominibus (1 Cor. xv). In hac

vita tantum in Christo sperat, qui de Christi servitio
tantum temporalem gloriam querit. Miser talis ho-
muncio, qui tanto iabore et industria studet non
esse, vel potins non videri sieut exteri hominum :
minus acceptus, imo cruciandus gravius quam qui-
lihet hominum. Siccine non invenitur hypocritis via,
uLita dicam, utcunque tolerabilior ad infernum!
cur saltem illam, qua multi incedunt, viam. latam
quz ducit ad mortem non eligunt, ut velut de gaudio
et non de luetu ad luctum wansirent? O quam feli-
cius est illis : quorum non est respectus morti eorum,
el Érmamentum in plaga eoruni : qui in labore homi-
num non sunt, et cum hominibus non flageltabuntur!
(Psal. txxn.) Qui. etsi peccatores, et pro tempora-
libus gaudiis perpetuis cruciatibus addicti, salem
abundantes in seculo obtinuerunt divitias, Vie por-
iantibus. erucem, non sieut Salvator suam; scil
scu Cyrenzus alienam. Vs citharedis eithari-
z1ntibus non velut illi de Apocalypsi in citharis
suis, sed vere, ut. lypocritz, in alienis. Viv semel et
vie iterum pauperibus superbis, portantibus crucem
Christi, nou sequentibus Christum! qni cujus pas-
sionibus participantur, humilitatem sectari negli-
gnut. Duplici contritione conteruntur qui hujusmodi
sunt. Quia hic pro temporali gloria se afflizunt, et
iu faturo. pro interna superbia ad zlerna supplicia

Christo regnabunt ; sequuntur Christum in simulata
tristitia, non tameu Christum consequentur in glo-
ri». De torrente in via. bibunt, sed non exaltabunt
caput. In via. lugent, sed non consolabuntur in pa-
tria: et merito. Quid enim facit superbia sub pannis
humilitatis Christi? Nunquid non habet quo se palliet
humana malitia, nisi unde involuta fuit infantia Sal-
vatoris? e quomodo inter prasepium Domini sj-
mulans arrogantia se coarcta, et pro vagitibus inno-
centi: malum murmurat detractionis? Aun non | illi
superbissimi in psalmo quorum prodiit ez adipe ini-
quitas eorum, multo citius sint redempti ab iniqui-
tate et impietate, quam isti qui latent sub sanctitate
aliena? (Psal. xxi.) Certe minus est impius. eonf)..
tens impietatem quam mentiens &2nclitatem, quia
mendacium addens geminat impietatem.

Tir. XIX... De "incremento seminis jacti in terram,

id est fidei el ceterarum virtutum.

Sic est regnum Dei quemadmodum si. homo jaciat
semen in. terram, et dormiat et easurgat nocte et die
et semen germinet, et increscat dum nescit. ille. Ultro
enim terra [ructificat ; primum herbam, deinde spicam,
postea plenum [rumentum in spica, Et cum ex se pro-
duzerit fructus, statim. mittit falcem, quoniam. adest
messis (Marc. wv). In cordis ascensione quidam gra-
dus sunt de quibus ait psalinista : Amówlabunt de vir-
tute in. virtutem (Psal. usxxini). UndeJob : Per sin-
gulos gradus meos pronuntiabo illum (Job xxxi).

C ls quippe per singulos gràdus suos pronuntiat, qui

propter incrementa virtutum qua accipit ei qui de«.
dit laudem reddit. Et non solum de virtute in vir-
tutem gradus sunt, sed unaquaeque virtus quasi
quibusdam gradibus augetur el per incrementa pet-
ficitur. Est enim aliud virtutis. exordium, aliud
profectus, aliud. perfectio, Si ipsa fides quibusdam
gradibus ad perlectionem non deduceretur, apostoli
uon dixissent : "Adauge iu nobis fidem (Luc. xvii). Et
alius, an crederet requisitus, non respondisset : Credo,
Domine : adjuva incredulitatem meam (Matc. ix). Si
enim incredulitatem se habere moverat, quomodo
credebat ? Sed quia fides meritorum gradibus crescit,
uno atque eodem tempore is qui non plene credi
derat, simul et credebat, et incredulus erat. Hos

D itaque gradus sub messis nomine, Marcus noster

describit dicens : Sic est regnum Dei, etc. Semen
liomo jacit in terram, cum boram intentionem cordi
$8uo inserit. Posteaque dormit, id est in spe boni
operis quiescit; nocle exsurgit ac die, quia inter
prospera et adversa uon deficit semen, germinat et
crescit, ille, quia et cum adhuc incrementa sua me-
reri non valet, virus semel concepta ad. provectum
ducitur; et ultro terra [ructifivat, quia praveniente
se gratia mens hominis spontanee ad fructum boni
operis surgit. Sed hxc eadem térra primum her-
bam, deinde spicam, deinde plenum frumentum
producit in spica. Ipsa enim. invocatio bon operis
justar herbe teueriwudinem habet, et ad spicant
pervenit, eum virtus percepta ad. perfectum operis.

.

Digitized by Google
