181

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

188

salvari, deserit, et ad cacumen perfectionis mona- A aqua coctum, boni fideles igni assum. Crudus man

stiet professionis ascendit. Sed jn perfectionis
statu dux fili: de paire quasi de se generant filios,
id est talia opera qua non intrant in Ecclesiam Dei.
Ecce quo pertrahant secunda et tertia pars fermenti.
Nos itaque, fratres, ne per carnem oculos et lumen
Christi perdamus, per superbiam et vanam gloriam a
celesti gloria excludamur, expurgemus vetus fermen-
tum, superbiam per humilitatem domando, et vanam
gloriam per puritatem recte actionis abjiciendo, et
voluptatem carnis per abstinentiam mortificando,
ut simus nova conspersio, nevus panis absque fer-
mento, qui datar populo exeunti de /Egypto, qui
apponitur Elie fugienti malam Jezabel reginam
(4H. Reg. xix). Mala regina est caro, qua , carnali-
bus desideriis dedita, virtutes quzerit occidere et illis
dominari. Hxc persequitur Eliam et quemlibet spi-
ritualem qui concupiscit adversus spiritum. Elias
hanc fugit, concupiscentiam ejus relinqnendo. Venit
in Bersabee Juda ad confessionem, ubi est puteus
gratie septiformis Spiritus, et dimittit ibi puerum
suum, relinquit in. confessione puerilem sensum et
puerilia opera cum apostolo evacuaus qus eraut
parvuli, abit in deserlum, id est mundi contemptum;
dormit sub umbra juniperi, id est quiescit a vitiis;
sub duris peenitentiz operibus vigilat, et panem sub-
einer.eium manducat, quia dum quiescit a vitiie, du-
ris premitur peenitentize spinis, et dum vigilat, dura
ei proponuntur et aspera. Panis enim subcineri-
cius est vita penitentiz. [n pane enini vila, in cinere
notatur peenitentia. Post primum somnum dormit,
et iterum vigi'ans ambulat ad montem Dei Horeb.
Primus somnus est pausa a vitiis ; secundus, quo
requiescunt sancti a laboribus suis in Domino mor-
tuj, et perveniunt ad celsitudinem glorise in for-
titudine panis subcinericii, id est vite poenitentialis,
qua se pro peccatis affligunt. Hic panis cst proprie
monacliorum. Ipsis enim non indicuntur, nisi dura et
aspera. Panis proponitur cum cinere, id est vita
cum penitentia, qua macerare seipsos debent per
sacrificium cordis contriti et sacriflcium carnis mor-
tificaize, ut perveniant ad sacrificium corporis Chri-
8l. Quod ut assequantur, przcedat sacrificium hu-
militatis in mente, alflictionis in carne, ul habeatur
devotio in vivi Agni iinmolatione. Etenim Pascha
nostrum immolatus est Christus (I Cor. v). Qui im-
molatur quia ipse est Agnus qui decima die tolli,
4uarta decima przecipitur immolari. Quid non crudus,
non aqua coctus, sed igne assus editur? (Exod. xit.)
In denario sumitur propter Decalogum Veteris Testa-
menti; etin quaternario propter quatuor Evangelia
Agnus ergo qui tollit peccata mundi (Joan. 1), decima
luna tollitur, quia in Veteri Testamento venturus prz-
dicitur, et in quarta decima immolatur, quia in Novo
Testamento crucifigitur. Hic a tribus generibus
hominum tripliciter manducatur. Manducatur enin
crudus, aqua coctus, igni assus. Primum genus
hominum in(deles ant, secundum, stulti fideles;
tertium, boni fideles. Infideles crudum, stulti fideles

ducatur, dum purus homo creditur; aqua coctus,
dum ereditur etiam Deus; sed quomodo de Virgine
nasci, et Deus homo fieri powit per humanam sa-
pientiam discutitur. Tunc enim coquitur in aqua,
dum investgalur humana sapfentia. lgni autem
assus comeditur, cum Deus et homo passus creditur,
et igne Spiritus sancti conceptus et. natus. Agnus
enim assus Christus est passus. Intideles enim quasi
crudum sine sapore glutiunt, qui Christum purum
hominem sentiunt ; stulti fideles aqua coctum acci-
piunt, quia humana eum sapientia investigare prz-
sumunt, et boni fideles agnum assum sibi incor-
poraut, qui Christum Deum et hominem Spiritus
sancli operatione fideliter edentes, corpus ejus et
sanguinem devote suscipiunt.

Tir. LXI. De triplici transmigratione et nube.

Viri Galilei quid statis aspicientes in celum ? Hic
Jesus qui assumptus est a vobis in celum, sic veniet,
etc. (Act. 1.) Galilea transmigratio interpretatur. Hzec
triplex est : alia enim est in carne, alia in peeniten-
tia, alia in. charitate. Transmigratio in carne tri-
plex,à bono statu in delectationem peccati, a delecta -
tioue in operationem, ab operatione in consuetudi-
nem. Transmigratio quoque in penitentia triplex
est : a peccato in cordis contritionem, a eontritione
in oris confessionein, a confessione in operis satis-
factionem. Transinigratio in. charitate itidem triplex
est; a bono dolore penitentie ín jueunditatem justi-

Q ti; a bono opere justitize in spem et fidem gloriz ;

a contemplatione fidei et spei ad contempla-
tionem rei. Bona est quidem ponitentia ; sed quan-
diu secum loquitur in amaritudine sua non est
jucunda ; cum. vero coperit operari, ut jom timor
peccatorum absumatur a desiderio aternorum, mox
2 bono doloris transmigrat in bouum jucunditatis.
Prima igitur transmigratio in charitate est a bono
penitentia in bonum jucundum justiti; secunda, a
bono opere justiti: in contemplationem fidei et spei;
tertia. a contemplatione fidel et spei in. contempla
tionem rei. Primi liorum omuium transmigratores
sunt carnales, quia in carne sunt et secundum car-
nem ambulant. Secundi sunt rationales, qui in carne
sunt sed secundum carnem non ambulant. Tertii

D mere spirituales, quorum conversatio in calis. est

(Philipp. n). Istis duobus posterioribus transmigra-
toribus dicitur: Viri Galilei, etc. Isti eniin Deum
vident ascendentem ; sed oliter primi, aliter secundi:
quia dupliciter ascendit Deus, in voce tub: et in
jubilo, Peenitentibus ascendit in voce (ubz chari-
tativis in jubilo. 1n iuba ascendit ponitentibus,
quando timore Dei horribiliter intonante peccator
resipiscit. In jubilo ascendit charitativis tribus mo-
dis : Jubilus enim alius in corde, alius in ore, alius
in epere. In corde jubilat qui. conceptam Letitiam
voce non polest exprimere, nec tamen potest vo-
cei reprimere, In. ore jubilat qui subtilia de Dco
cogitans in ipso anhelat proficere, el cogitur deficere,
In opere jubilat qui ad. diligendum Deum tota vir-

Digitized by Google
