857

MISCELLANEA. — LIE. VI.

858

misericordia facit ; charitate in filio, quam Deus in A quzramus et ejus nomen : cajus hic est puer /Ezy-

'seipso gignit. Dieit eniin tria : Domine , miserere
[Vulg. Deus, propitius esto] mihi peccatori, |n. eo
quod Domine clamat, servum se dicit; in eo quod
miserere vocilerat , misericordia se justum facit ; in
eo quod se peccatorem. accusat , Deus ex. impio li-
Jum giguit.

Tir. XXXV. De consilio impiorum in quatuor.

Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, elc.
(Psal. 1). In quatuor consilium impiorum consistit :
malitia , astutia, audacia, imprudentia. Malitia ad
maudaudum in. cogitatione ; astutia ad ordinandum
in deliberatione ; audacia ad peragendum mala in
operatione ; imprudentia ad. iterationem in consue-
tudine. Hi peccatorem ducunt. ad sepeliendum. Sed
$i Jesus tangit loculum peccati mortalis per miseri-
cordiam, stant portitores.

Tir. XXXVI. De consilio piorum, etc.

Consilium piorum consistit in quatuor : [n inno-
centia, que privat fetore vitiorum ; providentia,
qua dotat odore proximarum virtutum ;. conctantia,
quz confirigat. honore virtutum  receptarum ; reve-
rentia, quz? exornat decore retributionum.

Tir. XXXVII. De tribus salutationum in Evangelio
. generibus.

Tria salutationum in Evangelio genera invenimus:
angelus Virginemsalulavit, Virgo Elizabeth salutavit,
Dominus post. resurrectionem | discipulos saiutavit.
Cum enim videmus eos qui in sterilitate senuertuil,
moniana professionis ascendendo, fervorem poeniten-
tig quasi quemdam filiuin concipere, vel in verbo Dei
voce salutationis gratiam remissionis offerre debemus.
Quos in sanctitate et. castitate Deo servire videmus,
invitando ad meliora, benedictionis fecunditatem
necessurio permittimus. Quos sanos in conclavi
remotioris vite positos ad imitationis apostolieze
fastigium tendere conspicimus ,. illis pacis geminz
soliditatem, cum etiam in suo corpore quaedam
prieludia sentiunt, vice vocis ministerio spondemus.
Alios vero qui in via szculi positi. sunt, in eodem
Evangelio salutare prohibemur, quia nullam salutem
seculo inhzrentes merentur.

Twr. XXXVII. De. quatuor augentibus gratiam

devotionis et religionis,

pius, quem lassum ab Amalecita derelictum adii-

venit David et cibo refecit (4 fieg.*xxxix).

Tir. XL. De tribus nobis prohibitis, et. tribus nobis
licitis.

Tria nobis prolibentur : male cogitare, male di-
cere, male facere. Quia in male cogitando vel im-
munditia est, cum res olidie revolvuntur; vel super-
bia, cum animus super proximum erigitur; vel
ambitio, cum res vel honor illicite concupiscitur.
Necesse est mal; cogilationi istorum qui semper
volunt maledicere, ut sit sermo vcl supervacuus ra-
tione caréus et. utilitate ; vel detraetorius, superna
Dona invida et odiosa corrosione diminuens ; vel
adulatorius caput alterius falsa. olei delinitione de-

B mulcens. Iu male faciendo opus est vel simulatorium,

cum aliud intendimus et aliud demonstramus; vel
impium, cum proximos lediwus ; vel impudicum,
eum nos sordidamus. Per contrarium , ut bene co-
gitare, beue loqui, bene facere, eadem possunt no-
tari. Triformis esse debet nostre laudis oblatio:
affectuosa, ut. mens. concordet. voci; fructuosa , ut
adiflicationem pariat intueati ; gratiosa, ut. placeat
conditori, qui gratis dedit.
Ti. XLI Pouitenia tria necessaria,

Tria suut necessaria poenitentia : Abstinentia ,
per quam carnis superbia domsztur; lectio, cujus,
(ruciu. reforimaudus. i&. vigore auiimus saginatür;
oralio, cujus munimine virtutes ex anima protegun-
tur.

C tir. XLil. De tribus in quibus obnoxii Deo sumus.

. "fria sunt in. quibus obnoxii Deo sumus * Signa-
culum nature, quo ad similitudinem Dei facti su-,
mus ; talentum fidei, quod per bonum opus Deo
integrum resignare debemus ; titulus per. confessio-
nem, quo ad servieudum Deo sponsionis vinculis
alligamur.
Tir. XLIU. De. triplici via ad mortem.

Trifaria ratione dividuntur vie ad mortem : Alia
mrumnosa pauperibus, qui divite animo intume-
scentes ab inopia temporali ad eternam transferun-
tur; alia laboriosa in amaris, qui diversarum cura-
rum angustiis districti. obliviscuntur Dei, et ita ah.
his angustis ad zterna referuntur ; deliciosa iu

Qualuor sunt qux nostre gratiam devotionis p) divitibus, qui post dulcedines momentaneas sempi-

adaugent: Memoria peccatorum , qua hominem
apud se reddit. humilem ; recordatio peccati, qwe

illum ad bene agendum sollicitat; consideratio pere-

grinationis, quie illum hortatur visibilia contemuere;
desiderium vit:e perennis, quod, hominem  invi-
tans ad perfectum, cogit eum. cum terrenis affecti-
hus voluptatis imitationem suspendere.
Tis. XXXIX, De. tribus quibus nos. erudit Dominus.
Tribus modis nos erudit Dominus : indulti benefi-
cii largitate, quee duritiam mentis einollit et excitat
ad amorem; illati damni et verbi severitate, quie prae-
stans intellectum auditui nobis timorem incntit ; con-
temptus publica utilitate, quz, implens facies no-
siras ignominia, pari. nobis verecundiam ut Deut

ternam. inveniunt amaritudinem.
Tiv. XLIV. De triplici via arcta.

Triplex est arcta. via quie. ducit ad vitam : San-,
guinolenta in. martyribus, qui in sanguine Agni la-
vantes corpora Sua, aliitudinis soliam attingunt ;
purpurea in confessoribus, qui in sua cruce vestigia
diverse passionis per abstinentiam expresserunt ; .
Jae;ea in virginibus, quxe purituis angelica: candi- .
datum inse consecrantes, ad complexum iude sporisi
virtutum. evolaverunt.

Tir. XLV. De tribus in quibus Christum imitari
debemus.

Tria sunt qux, nobis in [Christo expressa, nos
Christiani a Christo dicti exercere debemus : Impro-

Digitized by Google
