7:9

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

780

essel terminàbilis , posset quoque poena esse tempo- A dominationem. Per primam nos fatiget, per secun-

ralis.
7Tir. Lll. De tribus donis Dei in homine.

Omne datum. optimum et omne donum. perfectum
desursum est, descendens a Patre. luminum (Jac. 1).
Tria suot dona Dei in homine : Primum naturz,
quo subsistit ; secundum gralize, quo eum meretur ;
terium glorie, quo cem eo glorificatur. Omnia ta-
wen sunt gratiz, Per prima dona naturz homines
sumus ; per dona gralia, justi ; per dona glori: eri-

us heati. Per prima, liberi a peccato creati ; per
' sectmmda, de peccato liberati ; per tertia, contra pec-
'eatum confirmati. Dona naturz, memoria, ratio, vo-
luntas ; quibus prxstamus brutis animalibus. Dona
gratiz, fides, spes, charitas : quibus dzemones supe-

ramus. Dona glori: zeterna et vera felicitas, felix et b

Aeterna veritas, vera et felix :eternitas : quibus ange-
Jis equamur. In donis naturz et gratie qusedam sunt
minima, quedam media, quaedam magna. Prima
sunt corporis pulchritudo, sanitas, et czetera, cum
ilis qux& ad corpus suslentandum pertinent : quie
si non abundant non obest, sed, szpe prodest. Se-
.eunda sunt animz, sicut ratio, mens, voluntas:
quz si vigent, prosunt quidem sxpe ad salutem, sed
nunquam nisi eis bene utamur. Tertia (dona sunt
bonus usus istarum dotium, que virtutes dicuntur.
Sine primis bene interdum utimur ; ceteris sine
.secundis raro ; nunquam éine tertiis. Omne bonum
est a Deo. Bonis bene utitur virtus, abulitur vitiam.
.Hxc bona vel dona aliquando a Deo descendunt ad
hominem, et tunc. munera sunt ; aliquando ab ho-
miae ascendunt ad Deum ; et tunc merita. Aliquando
.homo ascendit ad dona, et tunc premia sunt et
fructus laboris. ltaque Dei dona sunt, prima, se«
«unda, lerlia : munera, merita, ,przmia, Munera
et merita ascendunt ad przwiía, et nos ascendimus
2d. ea. Omnia tamen à Deo. descendunt, quia omnia
ejus dona sunt. De munere ascendimus ad meriuun,
de' merito ad praunium. Munus est simplex donum ;
meritum donum euper donum, descendens a Patre
luminum. Ex ipso enim donum, ex dono meritum,
ex merito pramium : et Deus ipse per primum ve-
nitad te. )n secundo laborat tecum ; in tertio re-
quiescis in ipso. taque Deus est donumr tuum ; to-
tu;aque bonum tuum est donum ejus, descendens a
Paue luminum. Tu divisiones accipis, ipse non di-
viditur, participas ipsum ja te, quia semper inte-
ger et idem manet. in se: Apud quem non est trans-
wutafio nec vicissitudinis obumbratio (ibid.), Unde
in 1e variatur, qui in se non mutatur.

Tir.LIV. De triplici forma. muudi : et de. triplici

velustate el ejus remediis.

Nolite conformari huic seculo ; sed reformamini
in novitate sensus vestri, ul probetís quae sit voluntas
Dei bona, et beneplacita et perfecta (Rom. xu). Mun-
dus triformis est : Prima forma nobis congratulatur
flore prosperitatis per delectationem ; secunda qua
wos deosculatur honore dignitatis per przlalionem ;
ierid qua nos amplexatur amore polestatis per

dam vincit, per tertiam victos ligat. Sunt. autem
oscula mundi similia osculis Judz, Judas Christum
osculo tradidit in manus Judzorum ; mundus, se-
quaces sui in potestate dzmoniorum. Judas dixit
Judxis : Quemcunque | osculatus. (uero, ipse est ; te-
nete eum (Matth. xxvi). Mundus dicit diabolo et an-
gelis ejus : Quemcunque osculatus fuero, ipse est,
damnate eum. Salubri ergo consilio monet nos Ápo-
stolus : Nolite conformari huic seculo (Rom. xn),
sed cur? quia triformis est, et tribus modis illi
confo mamur: per delectationem prosperitatis in
luxuriam, per ambitionem dignitatis in superbiam,
per abusionem potestatis in violentiam. Prosperitas
emollit, dignitas extollit, potentia in ruinam com-
pellit. Hxc sunt vitia qui prius evellit, dicens : No-
lite conformari huic seculo. Quasi dicat : Declinate
a malo. Secundo virtutes inserit, subjungens : Sed
reformamini in novitate (ibid.). Quasi dicat : Et fa-
cite bonum : Cum dicit ín novitate, vetustatem notat
processisse, quz triplex est: Prima est in corde,
carnis desideria per cogitationem : secunda est in
ore, arrogantia per locutionem ; tertia in opere,
flagitia per exhibitionem. Si non esset vetustas in
corde, non dixisset : Renovamini in spiritu mentis
vestra (Ephes. ww). Si non. esset. arrogantia in ore,
non diceret : Ut omne os obstruatur et subditus. fiat
omnis mundus Deo (Rom. 11). Si non esset in opere,
non diceret : Exhibuistis membra vestra. servire im-
munditie el iniquitati ad iniquitatem, etc. (Rom. vi).
Eece triformis vetustas in imagine veteris hominis,
quam sicut portuvimus, portemus imaginem calestis
( Cor. 1), qui triformis est : amor :quilatis in
corde, contra caruis desideria, confessio huimilitatis
in ore contra. arrogantiam, innocentia simplicitatis
in opere contra flagitia.

Ti. LV. De triplici proprietate lapidis el. amoris, et

de bono et malo pastore.

Dixit Dominus Petro: Petre, amas me? (Joan. xxi.)
Tres sunt proprietates lapidis : Sunt enim solidi,
asperi, zdilicio apti. Solidi eos designant qui non
cedunt vitiis ; asperi, eos qui aspere vivunt ; zedi-
ficio apti, eos qui virtutibus proficiunt. Ille ergo
Petrus est qui vitiis non cedit, aspere vivit, virtuti-

D bus proficit. Tria quoque considerantur in amore,

ut proximum non negligat, seipsum diligat, Decm
in partem (quia bonus est) eligat; proximum diligat,
pluequam proximum se, Deum plusquam se. Cui b:e
proprietates lapidis et amoris sunt, se esse Petrum
vere fatetur, Tertio dicit Dominus : Pasce oves meas
(ibid.). Forma pasce, doctrina pasce, oratione san-
cta pasce. Petrus factus pastor boni pastoris prose-
quitur formam tribus modis; pascit servos cor-
rectione in virga poenitentís, pascit mercenarios
consolans mercede justitiz pascit filios erudiens
gratia obedientie. Pastores autem malis aliis desi-
gnantur proprietatibus, Sunt. enim lapides duri,
sicci, gelidi. Duri crudelitate, carentes spiritu man-
&ueludinis ; sicci ariditate, non habentes humorem

Digitized by Google
