$815

APPENDIX AD IIGCONIS OPERA DOGMATICA.

maternalis contra impium, sinceritas corporalis con- A arbitretur. Qui» omnia corpori, quo tahquam equo

tra impudicum.
Tiv. Vlll. De triplici jugo suavi et. onere levi, obe-
dientie et. inobedientic.

Jugum meum suave est, el. onus meum leve est
(Matth, xi). Jugum vel onus. suave est triforme.
Primum timoris gehennz, secundum regularis
disciplinze, tertium dilectionis et gratiz. Primum
sustinent qui tantum timore gehennalis peenz; ma-
nus $u3s coercenta prava operatione; secundum
portant qui timore temporalis pene et amore prz-
sentis commodi, corda sua reservant a prava co-
gitatione; tertium, illi qui sola Dei dilectione de-
clinant à malo et faciunt bonum. Primi sunt servi,
secundi mercenarii, tertii sunt filii. Primum servos
excitat, secundum mercenarios confortat, tertium
filios corroborot, quia primi initiant, secundi pro-
ficiunt, tertii perseverant. Sicut autem obedientiz,
ita. el. inobedientiz, triforme est jugum. Primum
iniquitatis et malitie quz est luxuria, in. quo Sa-
Jomon subjugatur; seenndum prosperitatis et abun-
dantiz, in quo dives purpuratur; tertium afflicüo-
nis et miserix, in quo Ochozias, postquam cecidit per
caucellos, cousuluit Beelzebub deum Accaron (IV
fieg. 1). :

Tir. IX. De triplici divine gratie operatione.

Quid habes quod non accepisti? (1 Cor. 1v.) Crea-
vis, sanaris, salvaris. Qui recte sapiunt, hanc tri-
plicem divine gratie confitentur operationem.

Prima est formatio, secunda reformatio, tertia con- C

summatio. Primo in Deo Christo formamur, secundo
per ipsum reformamur, tandem per ipsum et cum
ipso consummabimur. Siquidem quod non erat in
illo ereari eportuit; quod erat et deformatum erat,
per formam reformari, et membra non nisi a capite
perfici ; quod erit cum occurremus in virum perfectum
et mensuram ciatis plenitudinis Christi (Ephes. w).
Qaando apparebit Christus vita nostra. Lunc et nos
. apparebimus cum ipso in gloria (Coloss. n1). Creatio
ergo fit sine nobis ; consummatio de nobis : neutra
a nobis. Sola reformatio quodammodo fit nobiscum,
propter comsensum voluntarium. Unde reputatur
"Inter merita, quz sunt jejunia nostra, vigilize, opera
misericordie, et cetera virtutum exercitia, quibus

utitur anima, applicari moraliter possunt.
Tiv. Xl. Qualis sit rector erga subditos,

Curandum estut rectorem subditiset matrem pietas,
et patrem exhibeat disciplina. Et inter hzc sollicita
circumspectione providendum ne aut districtio ri-
gida, aul pietas sit remissa, ut insit et juste cou-
sulens misericordia, et pie szeviens disciplina. Hinc
semivivo vinum et oleum adhibetur, ut per vinom
mordeantur vulnera, per oleum foveantur, et sit in
vino morsus severitatis, ei in oleo mollilies pietatis,
flatque ex utroque temperamentum quoddam. Quo
videlicet nec multa asperitate exulcerentur subditi,
nec nimia lenitate solvantur. Unde in arca federis
cum tabulis virga simul et manna est quia cum
Seripturz sacre scientia in arca pectoris sicut est
virga districtionis, sic et. manna dulcedinis. Hine
David : Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata
sunt (Psal. xxn). Virga enim percutimur, baculo
sustentamur. Sit ergo districtio virgae quie feriat;
sit et consolatio baculi quze sustentet; sit amor, sed
non eniolliens; sit rigor, sed non exasperans; sit
zelus non immoderate szviens, et pietas non plus-
quam expediat parcens.

Tir. Xll. De galli et predicatoris consimili officio.

Gallus priusquam cantet, alas excutit et se feriens
vigilantiorem reddit, quia predicator prius se bonis
actionibus exercet, ne in semetipso torpens opere,
alios excitet voce, ut quod locutgri sunt, opere
clament et voce, ct sic czeteros ad vigilias vocent. Mi
profundiori hora noctis valentiores et productiores
circa matutinum leniorem vocem reddunt; quia
iniquis alta voce terrores intonant, luci propinquan-
tibus blanda de prxmiis preferunt.

Tir. XIII. De quatuor considerandis.

Quatuor consideranda occurrunt : uL cousideres
te, quie sub te, quz circa te, quz supra te. À te tua
consideratio inchoet, ne frustra extendaris in alia te
neglecto. Quid enim tibi prodest si universum mun-
dum lucrareris, teipsum perderes? Si sapiens sis,
totum tibi conducet ad sapientiam; si tibi non fueris,
et noveris omnia mysteria, lata terre, alta cali,
profunda maris, si te. nescieris, eris similis zdifi-
canti sine fundamento, ruinam non structuram fa-

constat nostrum interiorem hominem renovari de D eiens. Sapiens sibi sapiens erit, el Libet de fonte

die in diem.
Tiv. X. De equi boni. conditionibus.

Equus uobis exactiori diligentia perquiratur ,
quem ipsa pulchritudo commendet aspectu; post
emni vitio mundum, inspectio diligens approbet ;
feratur per planum, nec sessorem qualibel incequa-
litate concutiat, nec celeritatem retardet aequalitas.
Nec pes aliquo reversus unquam cespite offendat.
Non sit opus eum vel freno cohibere, vel urgere
calearibus, qui tanta facilitate cuilibet mancipetur
obsequio, ut omnem sessoris explorare videatur
affectum. Denique tanta progressus ejus suavitate
procedat, ut qui insidet non incedere sed lali videa-
dur, hon se tam equo vehi, quom navicula subvehi

fidei ipse primus. À te proinde tua consideratio in-
choet, et in te finiatur; quocunque evagetur ad te
revocaveris eam cum salutis fructu. Sume exemplum
de summo omnium Patre, Verbum suum et emit-
tente et. retinente, Verbum tuum est consideratio
tua, sic exeat ut te non. deserat. Et bic tua consi-
derstio in tria dividitur, uti consideres quid, quis,
et qualis sis, quam benignus et mansuetus et similia.
Homo juxta philosophos est animal rationale et
mortale, Hzc duo consideranti, is tibi fructus occ ur-
rit, ut mortale quod in te est rationale buimniliet; et
rursus rationale mortale confortet : et neutrum ne
glectum erit bonum, Circuinspecte considerato quid
sis, natura occurrit qua es bomo. Percunctonti quis?

Digitized by Google
