n

.

7155

APPENDIX AD HCGONIS OPERA DOGMATICA.

756

misericordia proprii arbitrii sepulta voluntate in divi- A inter nos et paradisum pesitze sunt, ut non nisi pcr

tias gloriz in spiritu ardoris rapiuntur. Beatus. qui
in omnibus his gradibus Deum ducem habet, qui
est vita, veritaset via (Joan. xiv). Via in exemplum,
veritas in promisso, vita in premio.
Tyr. Vl. De tribus montibus in quos ascendit Dominus.
Tres sunt montes in quos ascendit Dominus. In
primo transfiguratus est, et videtur gloria ejus. In se-
cundum ascendit docere. In tertium ascendit solus
orare, Ascendamus ergo in primum ad eum, forman-
tes in cordibus nostris patriarcharum, prophetarum,
apostolorum , martyrum, confessorum et virginum
multiplices mansiones, ut cognita dulcedine domus
.,Dei et gloria ejus dicamus: Bonum est nos hic esse
(Matth. xvn).. Eligentes autem illic esse ut viam di-

camus , ascendamus alium montem in quo docet et B

scalam erigit octo distinctam interscalaribus, cujus
summitas celos tangit. Beati qui persecutionem pa-
tiuntur propter justitiam (Matth. v). In hunc montem
wbi dicere poteris Domino Jesu: Verba vite eter-
me habes (Joan. vi), non gravabimur ascendere si
primum montem glorie ejus jugi meditatione ascen-
dimus. Sic enim audies, Et quo eam scitis, propter
asceusionem primam et viam scitis (Joan. xiv), pro-
pter secundam. In primo itaque transfiguratus: est àt
scires qno tenderes, id est gloriam ejás quam tibi
promittit. In seeundo verba vitze locutus est, ut sci-
zes qua pervenires. Oravit in tertio, ut eundi et
perveniendi bonam obtineas voluntatem, et studium
adhibeas diligens.

Tir. VU. De duplici scandalo et instrumento ejus.

Duplex est scandalum. Primum exterius, de quo
Dominus: Ve per quem scandalum venit (Matth. xviu).
Secundum interius, et ipsum triplex. Primumoculi,
secundum manus, terüium pedis. Si ergo oculus vel
manus vel pes scandalisat te (Matth. v), qui noster di-
eitur, et tunc sinister cum pelit contraria, retrahit
ad mala, intentionem tuam vel a bonis operibus ad
contraria, vel a via sanctae conversationis, qua pez
gradus scale Jacob de virtute in virtutem ascende-
res, ad profundum inferni detrahit; bunc oculum,
manum et pedem erue ef. abscinde, a te declipando,
et. projice abs te dereliquendo.

Tir. VIII. De duabus clavibus celi.

illas nos intrare posse sciamus.
Tir. IX. De triplici statu fidelis animar,

Tres sunt status fidelis anime. Sub primo est
captiva, sub secundo est libera, sub tertio est beata.
Captiva servitute peccati opprimitur; libera sub
duce justitia przliatur; beata perfruitione gaudii
h»tatur. Coptivze dicitur : Rerertere, revertere, Su-
namitis, ut de captiva efficiaris libera (Cant. v1). Liberae
dicitur : Viriliter age et con[ortetur cor tuum ei susti-
ne, Dominum (Psal, xxvi), ut. de libera efliciaris
beata. Beatze dicitur : Cantate Domino in Sion. Zubi-
late ei in goce ezsultationis (Psal. xyvin). Sabprimo
est ancilla, et. timet. Sub secundo filia, et diligit.
Sub tertio amica el complectitur.

Tiv. X. De tribus anime inimicis.

Tres sunt populi qui fideli anims inimieantor :
Primi sunt homines seculi, qui a bono retrzbunt,
de quibus Dominus : Si dextera manus tuascandalizat
te, abscinde eam et projice abs te (Matth. v). Secundi
sunt desideria carnis, quxe mala suggeruat, de qui-
bus Petrus apostolus : Obsecro sos abstinere a car-
nalibus desideriis qua militant adversus. animam
Q. Petr. ii). Tertii sunt. cogitationes, qu:& peccare
cogunt, de quibus Job ; Dissipate sunt cogitationes
mec torquentes cor meum. (Job xxvi) . Primus popu-
lus est amicus szeuli, et. inimicus Dei, juxta illud :
Amicus saeculi inimicus Dei. constituetur (Jac. wv).
Secundus amicus carnis, et inimicus bominis. Unde :
]nimici hominis domestici ejus (Matth, x). Tertius

C amicus mentis et inimicus quietis. Ünde : Muscee

morientes perdunt. suavitatem. unguenti ( Eccle. X ).
Hos populos oblivisci praecipitur tilia dum diciWr :
Ei obliviscere populum tuum (Psal. xiv).

Tir. XI. De tribus hominis patribus.

"Tres sunt hominis patres : Primus giguit, secun-
dus rapit, tertius requirit. Primus gignit ad vitam
carnis, secundus rapit ad penam mortis, tertius re-
quirit ad gaudium :eternitatis. Primus pater est
homo, secundus diabolus, tertius Deus. De primo :
Crescite et multiplicamini (Gen. 1). De secundo » Vos
ex patre diabolo estis (Joan. vin). De tertio : Pater
noster, qui es in calis (Matth. v1). Sub primo carna-

"liter vivimus, sub secundo mortaliter delinquimus,

' Dus sunt claves januz paradisi ; charitas et. pa- f sub tertio feliciter regnamus. Et monet tertius ut

tientia. Primum est charitas amplectenda. Et quía
qui Deum *vuit diligere, tentationibus exponitur,
adhibenda est patentia. Hzc sunt cherubim ac
gladius versatilis et flammeus posita ad custodiam
paradisi. Cherubim interpretatur plenitudo. scien-
tie ; at. plenitudo legis juxta. Apostolum, charitas
(Bom. xm). Per gladium flammeum et. versatilem
intelligitur tribulatio : que tunc gladius, cum di-
vidit; flammeus dicitur cum incendit; versatilis,
quia transitorius. Si ergo vis celum intrare, ista
duo scias necessaria, quia et sine charitate nibil pos-
&umus, el per mulias tribulationes oportet nos intrare
in. regnum Dei (Act. xiv). Claves enim sunt paradisi
€h»rite$ et patientia, sine quibus nom intratur, et

relinquatur primus, nec imitetur secundus. Duorum

priorum patrum domum przcipitur fllie oblivisci

cuin dicitur, et domum patris tui (Psal. xui).

Tir. XII. De quatuor ab anima superandis, et triplici
ejus decore.

Quatuor superat fidelis anima : Mundum, car-
pem, mentem, diabolum. Bella muudi sunt forinseca,
carpis domestica, mentis intestina, diaboli fraudu-
lenta. O quam difficile acquiritur victoria, ubi tanta
est resistentium turba? Verum in victoria concupi-
$cit rex decorem victricis anims. Qui triplex est :
1n voce quia pulchra loquitur ; in facie, quia bona
operatur; in corde, quia sancta meditatur. Et àleo
dicit ei : Tota pulchra es, amica mea, et macula non

Digitized by Google
