71$

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

T1$

macula fuerit, totam corpus. Ecclesi: bene regitur. À in ambulatione. Posui, iuquit, vos wt eatis. Quatuor

$i nequam, si fornicator, si avarus, totum corpus
tenebrosum erit; non. ait nequam, sed tenebrosum.
Quia non omnes ejus nequitiam imitantur, quamvis
tenebris involvantur, quia eorum lucerna exstincta
est. Necesse est ergo ut oculus sacerdos vel episeo-
pus sime maculasit, ut de ejus nioribus omnia
membra illuminentur.

Tir. XLIX.. De. exitu. Christi a. Patre et reditu. ad

Putzem, et sapieniie a corde et ad cor.

Exivi a Patre et veni in murdum ; iterum relinquo
mundum et tado ad Patrem (Joan. xvi). Primus ex-
itus sapientie est a sinu Patris, ad cor hominis se-
cundus, dum induta voce per eos egreditur et venit
ad aurem , ubi se exspolians per auditum cordi illa-

bitur, ut iterum mundum relioquens per cordis B

contemplationem ad Patrem revertatur. In. corde
radicat, in homine pullulat, in aure torculatur, et
iterum in cordis apotheca recipitur. Vox est vesti-
mentum sapienti&. Unde scriptum est : Lingua sa-
ptentium. ornat. scientiam (Prov. xv). Quse nou egre-
ditur nisi induia, uec egreditur nisi exuta.
Tir. L. De quatuor in eleciione apostolorum notandis.
Non vos me elegistis, sed ego elegi vos et posui vos
id eatis et. [ructum afferatis, el. (ructus vester maneat
(Jean. xv). His verbis quatuor nola : dignitatem,
ubi dicit, elegi vos; officium, a eatis ; cautelam, et
fructum afferatis ; constantiam , et fructus vester ma-
weat. Est. dignitas in electione. Magnum enim est
quod elegit qui non fallitur, dum elegit; majusque
electum est opus ad quod elegit; maximum, quod
in electos przelegit, est autem sensus : non tos me
elegistis, id est nullo genere electionis elegistis, sed
ego vos omni, sunt enim tres modi eligendi. Primus
est electio, quando de multitudine malorum et bo-
morum eliguntur boni, ut. de acervo granum, de
terculari oleum : quo genere electi sunt. filii Israel
ex omni ratione in populum. peculiarem. Secundus
ubelectio, qua de bonis eliguntur meliores, quo-
modo elegit filios. Levi ad servitium tabernaculi.
'ertius modus est. przelectio, qua de melioribus
optimi eliguntur : quo genere elegit Aaron filios in
sacerdotes. Ad hunc itaque modum : Primo vos
elegit per aquam et spiritum ab uberibus infideli-
tatis. Subelegit cum in sortem sanctorum vocavit ;
et in ordinem clericatus promovens. characteristica
quadam tensura capitis a. minoribus (fidelibus se-
gregavit. Preelegit autem cum posuit vos super ca-
pita hominum dispensatores familie swr, ut detis
illi cibum in. tempore suo. Magnum itaque quod ele-
git, majus quod subelegit, maximum quod prselegit.
Quantum enim quod ad elevationem manuum vestra-
rum, capita regum inclinantur omnes confitentur
vos patres. Reges et regna munera offerunt, inter-
cessores exspectant. Sed vae illis qui cum fuerint
lapides sanctuarii, dispersi. sunt in. capite platearum
(Thren. 19). Vx piscatoribus animarum, si intcr ma-
Jos pisces foris projiciantur. Vx operariis Dominicae
imessis, si sieut palea sunt arsuri. Sequitur. officium

sunt hominum positiones. Prima jacentiam, quorim
pars omnis quiescit. Hi sunt. mali in n;iundo jacen-
tes qui totam spem suam ponunt in incerto divitia-
rum, aut quorum Deus venter est (Philipp. 1), nec
ponunt Deum adjutorem suum (Psal. 11^; qui dicunt :
Anima, habes multa bona reposita in annos plurimos.
Quiesce, comede, bibe, epulare (Luc. xu). Qui tales
sunt prostrati jacent, Secunda est sedentium, quo-
rum inferiores partes jacent, superiores laborant.
Wi sunt. boni conjugati, qui bene utuntur licitis,
partimque Deo, partim serviunt. seculo. Tertia est
stantiuimn, Hi sunt contemplativi quorum omnis pars
laborat erigens se, cum naturaliter ad ima refera-
inr, quorum conversatio in. collis est. (Philipp. m);
eum Deo pacem ponunt, in terra. pressuras habent
quibus eicere Christus est et mori lucrum (Philipp.1).
Quarta est ambulantium, quibus ex motu augetur
labor. Hi sunt. przlati, quibus imcumbit inter ez-
tera hominum genera discurrere, et nunc his, nunc
iis, nunc aliis, increpationem, exhortationem, con-
cüssionem tanquam annonam verbi Dei erogare.
Aabulans Jesus juxta mare Galilez ut daret esem-
plum ait: Jte in orbem, etc. Electi ergo estis ut
eatis. Ergo vobis periculosum es! sedere, perempto-
rium jacere. Ite ergo excitare jacentes, et. dicite :
Surge qui dormis, etc. (Ephes. v), ne fur repente ve-
niat et effodiat domum tuam. Si autem gravi somno
pressus ad manum tangentis non evigilaverit, clama,
ne cesses (13a. Lvii), quia. et Dominus magna voee
suscitavit mortuum quatriduanum , adhibe minas
quarum punctonibus lethargicus excitetur. Dura
punctio sí dicatur : /gnis nom. exstinguetur, vermis
non morietur ; ibi erit fletus et siridor dentium (Marc.
1X). Àb his transite ad sedentes; exhortantes eos
ut proficiscantur : et dicite : Super flumina Babg-
lonis illic sedimus et flevimus dum 1ecordaremur tui
Jerusalem (Psal. cxxxvi). Porrige manum pouperi,
ne oblivioni detur dextera tua; si stare non value-
rit, nutanti appone manum et dic : Surgite post-
quam sederitis qui manducatis panem doloris (ibid.).
Àb his transeundum ad stantes, quibus necessarja
consolatio. State, dicatis eis, in viis vestris, virili-
ier agite et confortetur cor vestrum, et. sustinete Do-

p minum. (Psal. xxvi), qui sedebitis super. duodecim

aedes. judicantes duodecim tribus 1srael (Matth. x1x),
ambulate nunc in via. mándatorum Dei : hic est la-
bor officii vestri.

Sequitur de cautela in fructificatione : Et fructwm,
inquit, afferatis. Tres sunt fructus : trigesimus, sexa
gesimus, centesimus; subditorum, prelatorum , vir-
ginum. Non sufficit przlato bonum esse nisi, quan-
tum in ipso est, eliam alios bonos faciat. Non sine
causa dictum reor : Et lucerna ardentes in. manibus
vestris. (Luc. xn). Subditia sufficit lucerna una in
manu, quia pro se tantum rationem sunt reddituri.
Przlatis non sufficit nisi utraque manu. lucernam
ferant. Inde cum dominus papa ordinat sacerdotem
facit eum qui ordinatur in utraque. manu ardentem

Digitized by Google
