159

'APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

160

visitatur. Deseritur ne prxsumat ; visitatur ne despe- A quz in eo intelligitur quod dicitur non ezstingnimr,

ret. [deo ne declines a. servo. tuo. (Psal, xxvi). Cum
pastor elongat, lupus appropinquat; cum paator
redit, lupus fugit.

Tir. XXII. De conscientia et fama.

Buo sunt : conscientia et fama. Conscientia Deum
habet in. vase; fama lumen in lampade. Propter
conscientiam ingreditur; propter famam egredi-
mur. Intus reficimur salute propria ; foris xdifica-
tione aliena. Intus capio dissolvi et esse cum Christo
(Philipp. 1); foris manere in carne necessarium judico
propter sos (ibid.). Conscientia irriguum superius;
fnma, irriguum inferius. Ad conscientiam meditatio,
ad famam praedicatio. Ad conscientiam silentium,
ad famam verbum. Per silentium seminas agrum
tuum, per verbum agrum proximi tui.

Tiv. XXIII. De tribus exemplis Dei ad vitam, et tribus
diaboli ad mortem.

ribus exemplis nobis Christos viam ostendit qua
eum sequi debemus, Similiter diabolus, tria propo-
tiit quibus przcipitantur qui eum sequuntur. Via ad
Deum sursum ardua, arcta, et in longum sublimis.
Iter ad diabolum, est deorsum latum, breve, et in
profundum et ad prrecipitium facile. Ideo Christus
nobis exemplum paupertatis reliquit, ut exonerati
sarcina terrenorum leves ascendamus per arduam.
Uude dicitur : Vulpes foveas. habent, et volucres calli
nidos ; filius autem hominis non habet ubi caput suum
veclinet (Matth. vui), [deo divitias in hoc mundo ba-
bere noluit ut simus expediti, et dedit exemplum
humilitatis, ut modici sine difficultate transeamus
per arduum, Unde dicit : Diseite a. me, quia. mitit
eum et humilis corde (Matth. x1). Ideo gloriam spre-
vit in exemplum patientiz, ne deficiamus in longum.
Unde : Cum percuteretur non repercussit, cum oc-
cideretur sustinuit. (/ Petr. n). Ergo prima est
discenda paupertas, ut abjiciamus quod gravat, in
«quo est peccandi. occasio; et quia paupertas despi-
citur, sequitur humilitas, quia ipsa etiam vilitas
propter Deum amatur, ei quia vie qui vilis est sine
reverentia keditur, necessaria est poet humilitatem
patientia, qua adversa propter Deum tolerentur for-
titer. Paupertas levem faeit et expeditum, humilitas
-modicum, patientia fortem et robustum. Eeontrario

non moritur (Isa. Lxvi). His qui in ccelo sunt datur
testimonium beatitudinis; qui in terra, justificatio-
nis; qui in. inferno damnationis. Primum testimo-
nium glorie, secundum gratise, tertium irz.

Tiv. XXV. De triplici labore hominis, et triplici ejus
remedio. .

Triplici loco laborat genus hum: nur * grjncipio,
medio, fine, id est nativitate, vita, ar orte. Nativitas
erat immunda, vita perversa, mor: ' ericulosa, Venit
ergo medicus cclestis; et contr. hunc triplicem
morbum triplex attulit renedium. « *.- uuu
vixit, obiit. Ejus nativitas purgavit nostram ; ejus
vita instruxit nostram ; ejus mors destruxit no-
stram.

B Tiv. XXVI. De tribus panibus quibus reficiendus est

superveniens amicus.

Tribus panibus reflciendus est superveniens ami-
cus. Primus panis est continentia, qua restringitur
corpus ne per mortiferas delectationes effluat. Se-
cundus, hurilitas, qua instruitur anima, ne de ipsa
corporis sui continentia superbiat. Tertius, charita-
tis fervor, quo accenditur spirilus ut utrumque, id
est corpus et animam iu castitate et bumilitate cu-
stodiat perseveranter. ilis tribus virtutibus re(icitur
homo Dei et roboratur, ui, secundum Apostolum, ín
die adventus Domini sit integer spiritus anima et cor-
pus (I Thess. v). Hi panes quoties deficiunt a Deo
querendi sunt. Merito sutem tres quxruntur, quia
tres reliciendi sunt; anima tanquam vir; caro tan-

C quam uxor; spiritus velut utriusque vernaculus. Et

nota quod non ait da, sed accommoda (Luc. x1), quia
fructum ejusdem gratie non sibi, sed Deo debet
semper acceptum referre.

Tir. XX Vll. Quatuor modis orationem fieri,

Quatuor modis fit oratio. Primo verecundo affe-
etu. Hic fit eum nondum peccator per se audet ac-
cedere, sed quzrit in Ecclesia sanctum virum qui
sit vel in ora. vestimenti Domini sicut. fimbria, per
quam babeat accessum. Hujus orationis tenuit flgu-
ram evangeliea mulier, quie patiens fluxum sangui-
nis 2i : Sitetigero fimbriam vestimenti ejus sana ero
(Matth. ix), Secundo oratio flt puro affectu, quando
peccator jam per se accedit, et ore proprio confite-

diabolus suos primo onerat divitiarum pondere, ut D tur. Hujus typum tenuit peccatrix Maria qua pedes

deorsum prosternat ; secundo per superbiam inflat,

ut per latum incedant ; tertio per impatientiam fran-

git, ut cito deficiant.

Tir. XXIV. De cali, terre et inferni habitatoribus
peculiaribus, et de tribus dantibus in singulis testi-
suonium.

"Tria loea, celum, terra, infernus, habent singula
habitatores $uos. Caelum solos bonos, infernus solos
»los, terra malos mistos et bonos : Tres sunt qui
testimonium dant in celo : Pater et Filius et Spiritus
sanetus. Tres in terra : spiriius, aqua et sanguis
44 Joan. v). Tres in inferno, vermis qui non mori-
tur, quo roditur conscientia; ignis qui non exstin-
£^i'Wr. quo eremaptur corpora; tertium desperatio,

Domini (acrymis rigavit et. capillis tersit (Luc. vis),
auditque : Dimissa sunt tibi peccata tua (ibid.). Tertio
oratio effunditur amplo affectu, quando fit non so-
Ium pro se, sed pro aliis, sicut oraverant apostoli
pro mulieris Chanancz filia. Quarto oratio fit cum
xvordis fiducia sine aliqua hwsitatione promitur.
Talem fecit Dominus quando Lazarum suscitavit.
Has orationum species, id est verecundam, puram,
amplam et non bxesitantem nuncupat aliis nominibus
Apostolus dicens : Obsecro primum omnium fieri ob-
aecrationes, orationes, postulationes, gratiarum actio-
mes pro omnibus hominibus (I Tim. u). Nam obse-
€rationes verecundo, orationes puro, postulationes
amplo, gratiarum actiones non hesitanui fluat affectu.

Digitized by Google
