<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,70,920,115">797 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 798</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,360,525,650">A B C D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,115,495,930">ceptam amas et opere perficis, liberos nutris. Qui aliquid sapientiae, aliquid virtutis habes et gratiae, hi liberi? Affectus boni et ordinati. Quid enim aliud Dei ascribas sapientiae, docet divina Scriptura nisi amare religionem, servare unitatem, habere charitatem? Sed multos video studiosos, paucos religiosos. Amant lectionem non religionem, imo amore lectionis in odium incidunt religionis. In his impletur quod dicitur: Dabo eis vulvam absque liberis. Doctores et praedicatores esse volentes, et primas cathedras et salutationes ambientes in populo, sed darfur eis ubera, id est verba arantia. Sermo debet esse ad hortandum sive ad exponendum obscura lucidus, ad persuadendum utilis, quod haec sunt quasi ubera duo, unum expositionis, alterum exhortationis. Haec multi accipiunt intelligentia quidem, sed arenta: apprehendunt scientiam quae inflat, carent charitate quae aedificat; quorum ubera per scientiam tument, sed arentia sunt, quia dulcedinem spiritus non habent. Et videmus hodie permultos habere linguam magiloquam, raros melliloquos.

Tit. LIII. De uberibus sponso attributis.
Melliora sunt ubera tua vino (Cant. 1). Duo sunt ubera sponsi, videlicet ingeniae mansuetudinis et longanimitatis quibus patienter expectat delinquentem, et clementer recipit poenitentem. Gemina est ista dulcedo suavitas in pectore Domini Jesu; longanimitas in expectando, et in donando facilitas. Vis videre longanimitas, ubera? Audi Apostolum: An divitias bonitatis et longanimitatis et patientiae ejus contemnis? An ignoras quod benignitas ejus ad poenitentiam te adducit? (Rom. ii.) Ad loc sigiidem diu suspendit sententiam illius in comminementum, ut quandoque gratiam remissionis infundat poenitenti. Non vult enim mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii). Accipe exemplum et de altero opere quod est remittendi facilitas. Legitur enim de ipsa: Quacunague hora peccator ingemuerit (ibid.). Legitur etiam: Derelinquat, inquit, impius viam suam: et vir iniquus cogitationes suas, et revertatur ad Dominum, et miserebitur ejus, et ad Deum nostrum, quoniam multus est ad ignoscendum (Isa. LV). Pulchre David utrumque paucis comprehendit, dicens: Longanimis et multum misericors (Psal. cii).

Tit. LIV. De gratiarum actione pudica et mera ad Deum ut ad fontem unde omnia bona, referenda.
Origo fluminum et fontium, purae virtutum et scientiarum Dominus Jesus, quia juxta Anne anticum: Deus scientiarum Dominus est (I Reg. ii), dans casta consilia, justa judicia, recta desideria.
illius fontis rivuli sunt cordis humilitas, carnis continentia, oris puritas. Ex isto fonte manant ut ad locum unde exeunt flumina gratiarum revertantur, ut iterum fluant (Eccl. 1). Remittatur itaque ad suum principium coeleste proficium. Spirituales rivi proprio fonte sine fraude et sine intermissione reddantur, ut arva mentium rigare non desistant, et iterum uberibus redundent. Qualiter? Inquis. Audi Apostolum: In omnibus gratias agentes (Ephes. v), ut</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,115,920,930">tiae, totum Dei virtuti et Dei ascribas sapientiae.
Sed non omnis gratiarum actio Deo est accepta, sed quae pudica est et mera. Pudica dixerim propter eos qui de malis suis gloriantes cum furtum vel homicidium vel adulterium fecerint, Deo gratias dicere solent, quasi Deus more corum laetetur, cum malefecerint, et exsultet ut ipsi in rebus pessimis. Audiet quia talis est: Exsultavit iniquus quod ego tui similis? etc. (Psal. xl.). Mera vero dixerim, proprter hypocritas; qui Deum quidem de bonis suis verbo tenus glorificantes dolose agunt, in conspectu Dei invenitur iniquitas eorum adodium. Primo mala sua impie Deo; secundi bona Dei fraudulenter intorquent sibi. Quorum vox est: Labia nostra a nobis sunt (Psal. xi). Sed quid lingua tua nisi c(al)umnas scribit? (Psal. xliv.) Et hoc ipsum mutuo accepisti a te redendum cum usura. Si inventus fueris ad opus impiger, ad referendurn fidelis, pro labore mercelern accipies et audies. Eyae, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, super multum te constituam, etc. (Math. xxv). Sin minus, vocaberis servus nequam et piger. Non laus calami est, sed laudabilis est illo bene usus. Scriptura; nec gloria linguae aut laboris, sermo bonus, sed mentis, et qui eam dedit Dei.

Tit. LV. De funiculo implici.
Funiculus triplex (quod difficile rumpitur [Eccl. iv]) ad extrahendas animas de carcere diaboli, et ad regna coelestia post retrahendas, est recte servire, utiliter prodesse, et efficaciter adimplere.

Tit. LVI. Oratio funebris et lamentatio de morte prudentis amici et religiosi.
Multum maeror tristitiam imperat (Job vi). In slatera mea tristitia exsuperat, et calamitas quam patior, tanquam ignis, triste pectus adurit. Interiora dextusan clausus dolor, latius serpit, et surrit acritus. Quid mihi et laetitiae, qui in amaritudine sum? Vis doloris onus absentis adducit laetitiam. Indignatione Domini ebibit spiritum meum, succrato quem diligebat anima mea, simul quia cor meum dernquit in me. Quo mihi avulsus es? quo mihi rarus e manibus, homo unanimis, homo secundum cor meum? Abarissima separatio, et quam non potest nisi mors elicere. Opus mortis est tam horrendum divortium, totius suavitatís inimicaiorð, unum rapuisse, duos furiosa perimuit. Mitius enim me privares, o austera mors, vitae usu, quam fructu; sine quo ipsa vita gravior quam mors est. Nam carnis frater, si claros amisit, clariores invenit. In me transliterunt, o mors, irae tuae, super me continuatus est furor tuus, qui elongasti a me amicium et proximum. Erat ambobus grata praesentia, dulce consortium, suave colloquium; sed latam tristitia delicias ego perdidi; tu super mutasti et quidem in mutatis retributio nulla ad omnem locum quo emerserit respicio; ad charum ubi consueveram, et non est. Heu! quantum istic inhumesco, sicut homo sine auxilio, quem posthac consiliurn in</bloco>
</pagina>