657

MISCELLANEA. :'— LIB. 1i,

658

tis? in virga veniam ad. vos? (1 Cor. 1v.) De flore. A Tir. XXXVIIL. De. duobus capree hinnulis, tribus.

Au in charitate et spiritu mansuetudinis ? (ibid.)
Tir. XXXVII. De pastoribus et eorum officio. ^
Qui sunt isti qui ul nubes volant, et quasi columba
ad fenestras. suas? (15a. Lx.) Tria pastoribus gregis
Domini sunt necessaria : bona operatio, discretio,
preedicatio , ut sint. lux, oculus et sal. Lux bon
operationis, ut exemplo luceant. Unde : Luceat. luz
vestra coram hominibus (Matth. v). Oculus discretionis
ut discernendo inter lepram. et lepram provideant
subditis. Unde ad Ezechielem : Speculatorem dedi
te domui Israel. (Ezech. m). Sal. predicationis et
correctionis ut prz«dicatione subditos erudiant, ne
vermes peccatorum eos consumant, Unde : Vos
estis sal terre (Math. v). Ex pastoribus autem ;ali«
qui sunt nec sal, nee lux, nec oculus, qui scilicet
male przdicaut, male operantur, male discernunt.
De quibus dicilur 2 Sacerdotes contempserunt. legem
meam, polluerunt sanctuaria mea (Ezech. xxi) ; quia
inter sanctum et profanum, scientiam el. ignoran-
tiam, inter lutum et. mundum mon intellexerunt.
Alii sal et non lux. De quibus dicitur : Que dicunt
facite; qua faciunt, facere nolite (Matth. xxi). Alii
$3l prdicationis nou habent. De quibus dicitur :
Canes muti, non valentes latrure (Isa. Lvi). H»c ergo
tria nobis necessaria sunt, ut simus lux, oculus,
sal. Quorum si vel unum defuerit, gregem Domini
periculose servamus. Si enim non sumus lur, licet
simus oculus et sal, cum periculo corpus Domini
tractamus, officio indigni sumus, facti sicut habentes
clavem, aliis aperientes, sed non intrantes. Unde
valde timendum ne nos qui celi janitores sumus,
cum alios intromiserimus, ipsi nom intremus, et
clausa tandem janua frustra clamemus : Domine,
Domine, aperi nobis (Matth. ww). Fiat. quoque illud
ut, cum ejecerit de templo Jesus ementes et veuden-
tes (Matth, xxi), accedant ad eum et intrent execi et
claudi. Si autem oculo discretionis qui debet esse
columbarum non corvorum. Unde: Oculi tui co-
iumbarum (Cant. 1) carent, tunc. cecus eecum du-
cat, et ambo in foveam cadent (Matth. xv). Si sale

careant przdicationis, tuncque jejunus deficiat in-

via populus Dei, sanguis ejus de manu pradicatoris
requiratur. Consideret ergo unusquisque onus suum,

wnbris, et. variis diebus.

Duo hinnuli capree pascuntur in liliis (Cant. w).
Caprea, Ecclesia visu aeuta ad penetranda myste-
ria Christi, saltu agilis ad trausilienda bujus szculi
impedimenta, poteus ad supprimenda serpentis an-.
tiqui venena. Hujus duo. gemelli Petrus et. Paulus,
germani fide, pares merito et virtute, ipsa passiono.
et morte conjuncti. lli pascuntur. in liliis, in mun-
dorum et humilium virtute et profectibus. Pascunt
eos verbis, pascuntur eorum operibus. Unde alter
ipsorum dicebat : Nunc vivimus, si vos statis in
Domino (1 Thess. 11); alter cum esuriret, coelum
apertum est, et carnes immundorum animalium prz-
cipitur mactare et manducare (Act. x). Hoc faciunt
laborantes zstu donec aspiret dies, et inclinentur
umbrg (Cant. n). Tres sunt umbrz, et tres dies.
Prima umbra terra; est wmbrosus spiritus dzemo-
num et homintun ; secunda, tenebra errorum; ter-
tia, obscura significatio veterum sacramentorum.
Unbra significationum inclinata est ad occasum et
finem ; umbra errorum de diein diem inclinatur ad
diminutionem ; umbra tenebrosorum spirituum tan-
dem inclinabitur ad infernum et mortem, Primum
factum est, cum dies zxeternus aspiravit appareus in
carne. Secundum quotidie fit, cum idem aspirat
illustrans nos veritate, Tertium novissime (iet, cum
aspirabit in majestate. Sunt et alix: umbre du
quz intra nos vclut in quodam speculo obuinbrant
nos vel nobis. Obumbrant nos qux nos congelant et
obczcant. Obumbrant nobis quz refrigerant et illu-
minant nos. Prim: de inferioribus sunt graves et
noxi, secunde de superioribus, delectabiles et sa-
lulres. Anima enim humana in medio posita est,
ut sub ipsa sit mundus, propter ipsam factus ; supra,
ipsamsit Deus, a quo, et ad quem et propler quem
ipsa facta est. Nam sicut propter animam est cor-
pus, sic propter corpus est domus ejus, id est mun-
dus. Cum igitur incurvatur ad corporalia et mun-
dana, ascendunt in eam umbra de inferioribus.
Cum egreditur ad divina, inclinantur super eam
umbre de superioribus. lilius enim quam cogitat
umbram sibi format. Qux etsi luminosa et gloriosa,
umbra tamen est, quantumcunque cognitionis acua-

wt sit per sal nubes compluendo; per lucem, volans D tur dies, donec aspiret ille celestis dies, sicut cum

ad celestia, quod verbo pr:edicat. exemplo mon-
strando; per oculum, columba ad fenestras Scriptu-
r,ut per ipsas Deum videndo ovibus suis provi-
deat. Talibus enim congaudens ait. propheta : Qui
sunt isti qui ut nubes volant. et quasi columbae ad
fenestras suas ? Peusate igitur quid estis, et ad quod
ministerium ia domo Dei vocati. Clamat secus agen-
libus Oseas dicens : Audite, sacerdotes, quia. vobis
judicium est. (Ose. v). Et quare, ostendit subdens :
Quoniam laqueus facti estis speculationi et rete expan-
sum (ibid.) : Quasi dicat : Quoniam vos qui expe-
dire debetis, malo exemplo alios illaqueatis, judi-
cium est vobis damnationis. Unde et alterius.san-
épnisqis 7 n

[y 4

in facie speculi tersa et lucida splendid:e rei resul-
tat imago. Videmus enim nunc per speculum in anig-
mate (I1 Cor. xui). Et nota quod nec umbra videtue
nisi inclinato et aspirante die, quia neque per spe-
culum et in xnigmate potest apprehendere quidquam
nostra humanitas, quantamcunque a visibilibus ad
invisibilia rapiatur, nisi inclinante se majestate ad
nos favore gratie, cum scilicet qui habitat lucem
inaccessibilem dignatur ad nos inclinari, et per um-
bram suz imaginis demonstrari. Unde Moyses aseen-
dit in montem (Exod. 1x), et. Dominus. inclinavit
«clos e$ descendit (Psal. xviy). Sed heu! tam. breves
el obscuros dies, et tam longas ac laboriosas noctes.
babet liiems ista, ut propheta. laborans in gemitu,

Digitized by Google
