t55

MISCELLANEA. —

LIB. iii. 651

perterritus cligens magis a vitiis abstinere quam in A peccati, de qua exuimur per penitentiam. lude

gehennam ire, pendel in cruce abstinenti;. Hic est
Loi montana respuens in Segor salvatus, nolens
licita relinquere, mediocrem vitam seclatur; spiri-
tualis vero est in cruce charitatis, qui solo amore
gloriatur in. cruce. Prima erux. exactoria, secunda
mecessaria, teriia voluntaria. Unaquieque habet
mortem suam, prima mors damnosa, sccunda pro-
pitiosa, tertia pretiosa. Unde : Pretiosa in conspe-
ctu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv). ltem
utile est in cruce Domini pendere, ut fervore Dei
accensi, sic singula castigemus, uL nec manui in
. opera aridorum, nec pedi liceat deviare in latitudine
elaudorum. Unusquisque in crucesua mortuus habet
sepulcrum suum, primum est in. inferno, secundam

jn deserto, ct tertium in horto, id est in. paradiso R

qui est hortus deliciarum. In primo jacet latro con-
temnens, in secundo latro confitens, in tertio Chri-
8tus dimittens. Primum est fetidum et scaiurit ver-
mibus qui non moriuntur; secundum purificatum,
quod scopatur in confessionibus, quia Juda, id est
confessio, facta est sanctificatio ejus (Psal. cxm);
tertium conditur aromatibus, custoditur numinibus,
el frequentatur a mulieribus aromata porlantibus.
Unusquisque ungitur suo enguento.Primus unguento
desperationis, quia in iuferno nulla est redemptio ;
secundus unguento recuperationis, quia hic tempus
est miserendi; tertius ungnento devotionis, dicens
toto mentis affectu : Contertisti planctum. meum in
gaudium mihi (Psal. xxix), Maria. Magdalene portat
unguentum compunctionis, Maria Jacobi compassio-
' nis, Salome devotionis, Compunctio est de recorda-
tione peccatorum, compassio de malis proximorum,
devotio de consideratione praemiorum. Per Mariam
Magdalenam, qua erat tn civitate peccatrix (Luc. vu),
intelligitur anima poenitens, el scelerum suorum
emendatrix; per. Mariam Jacobi, vilia supplantans
et virtutum operatrix; per Salomen, ori imprimens
osculum cum Deo pacificatrix, quz labii delersa
reatu audet dicere : Osculetur me osculo oris sui
(Cant. 1).
Tir. XXXII. De triplici confessione, tribus nominibus
Jerusalem, et tribus diebus vivificationis.
Judea ei Jerusalem, nolite timere, nec. paveatis :
eras egrediemini conira eos et Dominus erit vobiscum
(1 Par. xx). Juda. interpretatur. confessio, quie
triplex est: peccatorum, cum sua peccala cogro-
Scil ; meritorum, cum suam infirmitatem et adju-
vantem gratiam considerat; prxtniorunm, de qua dici-
tur: Jn secula seculorum laudabunt te(Psal. vxxxin).
Prima confessio dicit : Tibi soli peccavi (Psal. 1), et
audil : Dimissa sunt. tibi peccata (Luc. v). Secunda
orat : Dirige gressus meos in semitis (uis (Psal.
cxvn), et. respondetur : Sia in justitia et ambula
(Eccli. n). Tertia. cantat canticum. novum, et pro-
mittitur ei, sedebis super sedem, etc. Jerusalem prius
dicta. est Jebus, postea Salem, inde Jerusalem. Je-
Pus concu(tzata, Salem paz, Jerasaleu dicitur. visio
pacis. Prius fuimus conculcati iu luto et faritate

habemus pacem prooter jusütam, qualis haberi
potest in presenti. Tandem veniemus ad visionem
pacis, que exsuperat omnem sensum (Philipp. 1),
ubi cognoscemus sicut et cogniti sumus. Triplex no-
men civitatis triplici Judex respondet : Confessioni
peccatorum Jebus, id est conculcatio, qui-enim con-
fitetur seipsum conculcat ; confessioni meritorum,
Salem, id est pax, quam habet qui Deo non sibi
altribuit, quia pax bominibus bonz voluntatis ; Jeru-
talem, id est visio pacis confessioni laudis, Insecula
seculorum laudabunt te (Psal, xxxi). Judza igitur
et Jerusalem, non iilis qui per cor impoenitens the-
saurizant sibi iram, qui non noverunt viam pacis,
quibus.egredieniibus carcer, tenebre, infernus para-
tur, dicitur : Nolite timere : Cras egrediemini contra
€os, et Dominus erit vobiscum. Nolite timere, hic est
de timoribus vacandum. Cras egrediemini, hic de
egressionibus. Cras egrediemini, quasi dicat : Multos

' quidem habetis liostes, carnem, qua nullus vicinior,

C

D

seculum nequam, eü qui in aere collocati viam
nosiram obsident, sed nolite timere; cras egredie-
mnini, id est post dies duos. Tres enim sunt dies de
quibus dicitur : Vivificabit nos post dies duos, in die
lertia. suscitabit nos, eic. (Ose. vi.) Unus. dies sub
Adam, alter in Christo, tertius cum Christo. Utinam
pereat in nobis dies Adze, dies peccati, in qua omnes
nascimur ! quam Job (Job i1) et Jeremias (Jer. xx)
maledicunt ; et egredientibus vel híc a peccato illu-
cescat dies redemptionis novis przparationis anti-
quie, vel e mundo clarescat dies qui vesperam nescit.
Istos tres dies notat Evangelium : Ecce ego hodie et
cras ejicio daemonia; et tertia die consummor (Luc.
xi). Et quia in prima die conversionis inferuntar
tentationes, recte his dicitur : Nolite timere. Quia
vero in secunda sanitas datur per justitiam ; cras,
inquit, egrediemini, dimissis, scilicet. vitiis vel et-
gastulo carnis, et pro tertia die additur, et Dominus
erit vobiscum, scilicet vel per nativitatem et per
human: nature consortium, vel per gra:iam in
futuro. per beatitadinis donationem. Ft nota. quod
non dicit, nos erimus cum eo, sed, ipse erit. nobis-
cum. Cum eo enim sumus qui non ejus adhzeremus
voluntati, sed non est ille nobiscum, quia nostrae
non consentit voluntati : eupimus dissolvi, sed ipse
differt. Tune autem nobiscum erit, quando omnil;us
desideratis dabitur nobis in eo perfrui.

Tir. XXXI De quadripartita. locutione Dei, et re-

sponstone (acieuda ad eam.

Semel locutus est Deus, ew. (Psal. vi.) Semei sicut
dicitur, loquitur Deus, ct. ultra won. repetit. illud
(Job xxxm), quia semel hic loquitur, precipiendo,
probibendo, promitiendo, comminando. 1n futuro
autem ron erii tempus docendi, sed judicandi.
Quadripartitum est. ergo. lioc. verbum quo seuel

- loquitur. Prxcipit bonu, prohibet malum, promitt

gloriam, comminatur peeuam. Ünum autem. dicitar
hoe verbum, quia unum est ad. correc;jonem no-
stram, Nain futurum. verbum tautum ad. retributio-

Digitized by Google
