067

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

6c

projecta versa est in. serpentem, cujus caudam dum A igitur trium dierum, ut. neque cogitatione, nec. lo-

Moyses apprehendit,'in virgam serpens rediit (Ez0d.
1v). Virga. genus est humanum : quod erat ante pec-
catum quasi virga propter bonze voluntatis : et ope-
ris rectitudinem, de quo dicitur : Redemisti virgam
hereditatis tua, etc. (Psal. rxxsx). Hxserat in manu
Moysi, id est in Christi manu ante peccotuin. virga
propter rectitudinem in primis parentibus. Mox
autem propter peccata ejecta de manu Dei in ser-
pentem vertitur, quia genus humanum tunc et mor-
tale per naturam et tortuosum faetum est. per niali-
tiam. Sed quia in. novissimis diebus ad immorta-
litatem et bonitatem per gratiam rediit, quasi ap-
prehensa cauda in pristinam rectitudinem virga
convertitur. Ex hujus 'colubri radice, id est ex
principio generis humani egreditur regulus , id est
Christus, quia Chrisus inter mortales ita. superior.
fuit sieut. regnlus rex. serpentum dicitur, cujus se-
men, id €st apostoli, absorbel volucrem , id est dia-
bolum. Dec istis volurribus dicitur : Et volucres coli
comederunt illud (Luc. vut). Confundatur ergo et ti-
meat diabolus, quia semen reguli, id est apostoli
Christi, absorbet volucrem, id est diabolum in mem-
bris dominicis dissipabit, Domino ei dicente : Ma«
cta et manduca (Act, x). Gaudeat homo quia obste-
tricante mauu Domini, id est medente Filio Dei ,
eductus est coluber de caverna , id est. diabolus de
cordibus hominutn, ut exsultantes de sui ereptione,
suoque vincenti consolatori gratias agentes dicant :
Ecce vicit Leo de tribu Juda (Apoc. v).
Tiv. XLIX. De tribus mansionibus /Egypti.

Egredimini, filie Sion, et videte regem Salomonem
in diademate quo coronavit. eum matersua (Cant. n1).
Volens Scriptura infirmas mentes , quas in carnalis
bus desideriis jacere dolebal, ut. qux ad Deum vi-
dendum condite fuerabt , ad visionem veri Salomo-
nis revocare, ait : Egredimini. Egredinini itaque a
fetore stabuli, ad odorem tlialami, a c:epis JEgypti
ad manna deserti , a. tribus, scilicel mansionibus
JEgypti, ad tres visiones Salomonis nostri. Tres
enim sunt mansiones JEgypti : Exterior , interior,
superior. Exterior mansio est in desiderio eoruin
que mundi snnt ; interior, in delectatione eorum
qua carnis; superior, in malis gloriari. llas man-
siones deserere przcipitur Abrabam eum ei dicitur :
Exi deterra tua, hxc. est prima ; et de cognatione ,
hzc est secunda ; et de domo patris tui (Gen. xu),
liec est tertia. Terram appellat curiositatem terre-
uorum, cognationem affiuem carnis deleciationem ,
domum patris de malis gloriari , exemplo illius qui
singulariter volens gloriari dixit : Sedebo te in mon-
te testamenti (15a. xiv). Hic dicitur pater. malorum
imitatione. In prima mansione habitant qui honori-
bus et divitiis delectantur : iu. secnnda , qui carnis
desideriis obsequuntur ; in tertia , qui de propriis
malis superbiunt et gloriantur. II:c sunt. tria mala
qua enumerat Joannes apostolus, dicens : Omne quod
est in. mundo, concupiscentia carnis est et. concupi-
acentia oculorum. el superbia vite (I Joan. v). lUnere

eutione, nec operatione criminaliter peccemus ,
egrediamur cum Abraham has tres mansiones ,
quod videamus Salomonem. Aliter non videretur.
Tripiex autem est ejus visio ad quam a triplici praae
dicta visione pervenitur, prima in hoc exsilio, se»
cunda in judicio, tertia in reguo. De prima dicitur :
Quia vidisti me, Thoma, credidisti (Joan. xx) ; de se-
cunda : Videbit omnis caro salutare. Dei (Luc. 11);
De tertia : Tollotur impius ne videat. gloriam. Dei
(/sa. xxvi). In prima apparuit mansuetus ; in secun-
dajustus judex. Unde : Cum accepero tempus ego justi-
tias judicabo (Psal. ixxw. In tertia gloriosus quia glo-
ria et honore coronavit eum Dominus (Psal. vnu). ln.
prima visione illuminavit caecos; in secunda voluit
solvere compeditos ; in tertia dirigit justos. ln his est
* amabilis, terribilis, admirabilis. Prima visio generat
spen, ne dejici.umur adversis; secunda, tiorem, ne
erigamur prosperis; tertia, eharitatem , ut videamus
facie ad faciem (I Cor. xii). In. prima. visione fuit
corrector norum ; in secunda erit discrelor merito-
rum ; in tertia, largitor praemiorum. Secundum istas

» tres visiones, tria ipsi conveniunt nomina : Salo-

mon, Ecclesiastes, dida. Salomon pacificus quod
vere fuit in. prima. Ecclesiastes concionator, quod
erit in secunda, quando advocabit coelum desursum
et terram, dicturus malis : Jte, maledicti in ignem
eternum (Matth, xxv), bouis: Venite, benedicti, eic.
(ibid.). Mida, id est dilectus Domini, quod evit in
tertia visione in patria quando erit omnibus omnia
(Col. 11). In prima. visione viderunt eum boni et
mali, sed non omnes, In secunda videbunt eum boni
et mali, et omnes. In tertia omnes boni et soli. Ad
primam autem visionem in qua mansuetus exspectat,
peccantes Scriptura invitat, dicens : Égredimini,
et videte regem Salomonem pacis precepta dietanteim
ul unitatem spiritus servelis ia vinculo pacis. Vi-
dele dico non in quo coronavit eum noverca, sed
mater sua. Coronavil enim. eum noverca, pater ct
mater, Noverca Synagoga, mater Virgo, Pater ejus
Deus. Noverca coronavit eum corona spinea €t mi-
seri, mater corona justitie, Pater corona glorix.
Spinea corona malerialiter punxit eum exterius,
spiritualiter. interius non. pro suis, sed pro nostris

D criminibus, ut nos pro spinis nostris ei non dedigne-

mur compungi. Matris corona quatuor pretiosis
lapidibus eum ornavit. [sti sunt principales quatuor
animi affectioues, gaudimm, amor , tristitia, timor.
Istze affectiones, sicut dicit beatus Augustinus, ordi-
natz justitia sunt, inordinate injustitia. Quia itaque
sibi ordinatas eas Salomon noster assumpsit de
Virgine, ipsa przedicta / coroua justitia eum corona-
vit. Ut autem ad plenariam cognitionem tertii. dia-
dematis, quo eum Deus Pater gloria et honore coro-
navit pervenire possitis, egredimini a. vitiis, videte
fide et operatione et imilatione eum coronatum co-
TOM qua coronavit eum mater sua, ut ordinatas
ejus exemplo praedictas affectiones. habeatis, ipso
prastaute. Qui, etc.

Digitized by Google
