$51

MISCELLANEA. — LiB. 1V.

138

mule intentionis incitamentum ; secundam, san- À suggestionis et proprie conscienti». HujosmoJi in

clum sacre religionis profectum in exercitio, con-
tra mal operationis offendiculum ; tertiam, sanctum
consummate virtutis effectum in jugi studio, contra
inalum male consuetudinis ergastulum; quartam,
sanctum :elernz beatitudinis fructum jure hieredita-
rio, contra malum mal exspectationis periculum,
Quibus ornata dicit. sponsa : Non nobis, Domine,
non nobis , sed nomini (uo da. gloriam (Psal. cxui).
Gloria Patri, et Filio et Spiritui sancto. Mox sponsus
tenens ejus dexteram, in. cubiculum malris sua
deduxit eam , et benigne supponens capiti Levam,
dextera amplexatus est, dicens : Tota speciosa, sponsa
es iralehra, es amica], amica mea, et macula non est
$n te (Cant. 1v).
Tiv. LXXIll. De duobus calcaribus.

Duo sunt calcaria quibus Balaam propheta urget
asinam sua : Pudor, ne teinporaliter polluatur ;
timor, ne :zeternaliter crucietur.

Tir. LXXIV.. De dispositione domus quadruplicis.

Disyone domui tuc, quia morte morieris el non vives
(Isa. xxxvin). Famniliaris fuit hac admonitio et
semel facta Ezechie; generalis est et quotidiana ad
quandlibet fidelem animam ; specialis et annua in
hoc tempore Quadragesima. Ezechie superbienti
el non zgrotanti dicitur ut. disponat. domui su,
providendo sibi successorem, quia, nisi peenituerit,
morte moreretur. Generaliter ad unumquemque no-
sirum clamat Spiritus sanctus : Dispone doinui tuze,
quia nisi disposueris, morte anime morieris, et
post mortem zternam non. vives, jd est denuo ad
vitam non revocaberis. Specialiter autem unicuique
nostrum. dieitur in. hoe. tempore Quadragesiu :
Dispone domui taz ad recipiendum Christum, ad
manducandum carnem ejus et sanguinem digne,
quia, si indigne sumpseris, morte morieris, judicium
übi wandueaus. iloc enim tempore mundanda et
disponenda est domus : quod est parasceve Pasch:e.
Sed videndum cui patrifamilias et de qua domo
loquatur. Sane quatuor domus leguntur : Domus
damonis, domus howninis, domus auimi, domus Dei.
Domus dietuouis sunt filii diffidentize, de qua dicitur :
Revertar in domum meam unde. exivi (Matth. xu).
Sed quia ille paterfamilias induratus tanquam lapis
est, ad eum mon dirigitur sermo vel admonitio,
Domus autem hominis est manufacta et visibilis,
domus animi ereatura est. rationabilis, domus Do-
mini regnatura est in zeternüm, Domum suam liomo
inhabitat, animus dispensat, Dominus illuminat. De
domo hominis dietum est a villico iniquitatis : Ut
cum amolus fuero a. villicatione, recipiant me in do-
mum suam (Luc. xvi). De. hujus. dispositione non
dicitur : Dispone domui tua, cum potius dicatnr :
Exi (quod inquit Deus ad Abraham) de terra tua,
et de cognatione tua, et de donio patris tei. (Gen.
xi). Domus animi homo ipse, cui credita custodia,
mandata est. disciplina. De qua dieitur : Tria eji-
ciunt de domo hominem : fumus, stillicidium, mala
"xor (Prov. xxvu), id est peccatum ignorante

b

domo sua rationem non permittunt. dominari, sed
cogunt ancillari, Domus autem Del est anfmus.
Unde : Sapientia aedificavit. sibi domum (Prov. 1x).
Et ita mirum jn modum animus est domus Dei
et hominis. Istum vero patremfíamilias admonere dc
dispositione domus suz, superfluum est, Quis enim
adjuvit spiritum Domini? Animo ergo dicitur :
Dispone domui tue. Qurat ergo Scripturas, et in-
veniet ad dispositionem deputatos clientes, alios
exteriores, et ad exteriora deputaics ; alios interiores
qui semper assistunt vultui ejus. Exteriores sunt
quinque sensus corporis. Horum dispositionem sape
in pluribusque locis docet Scriptura : Averte, inquit,
oculos meos ne videant vanitatem. (Psal. cxvm ).
Prohibe linguam tuam a malo (Psal. xxxii). Obtura
aures tuas, ne audiant contra proximum. Coinprime
nares, ne quaerant peregrinis odoribus delectari.
Claude manus , ne accipiant munera, Super inno-
centem injice pedes in compedes sapientie , ne
currant ad effundendum savguinem. Interiores clien-
tes sunt quatnor : Gaudivm, dolor, spes, timor. Pro
jauitore dolor, pro dapifero gaudium, pre pincerna
spes, pro cubiculazio timor, Legitur enim de timore :
Initium. sapientie timor. Domini (Psal. cx). Hie cu-
stodit duas portas, et in medio earum est ostiolum :
qua clauduntur muscis ad suavitareu unguenti:
intro irruere qu:erentibus. Prima porta. est carere
visione Dei; altera ignis qui non exstinguitur.
Ostiolum vermis conscientie, qui non moritur. (15a.
Lxvi). Irruentibus. igitur. ho-tibus obviet timor ct
dicat, nequaquam intrabitis ne forle propter vos
careat visione Dei, et igne crucielur zeleruo, ne
propria conscientia teste et accusante pereat,

Tir. LXXV. De duabus tribubus sacerdotalibus.

Due sunt tribus, Levi et Jud:e ex quibus sacerdo-
tes sumuntur, Aaron et Christus, el eorüm succes
sio. Quod qualiter conveniat ex nominum iuterpre-
tatione poterit conjectari.

Tir. LXXVI. De quadruplici sacerdotum officio

Quadripartitum est officium sacerdotale : Vivam
carnis hostiam iminolare : quod Levilicum est;
virtutum charismata Deo offerre : quod est aromata
incendere : el filiorum Aaron est; cum fervore
martyrii celum intrare : quod est introire cum 8an-
guine in Sancta sanctorum ; gratiarum et. precuin
vota celo trausfundere : quod est panem et vinum
Deo offerre.

Tir. LXX VII. De. tribus panibus quibus alimur.

Panes quibus alimur in. hac vita tres sunt : Pur-
gatorius cum amaritudine , quem mulier Sareptana
ministrat in fame (114 Reg. vi); consolatorius
cum. dulcedine quem angelus apponit. quiescenti in
umbra (111 Reg. xix); solidus cum fortitudine, qui
perducit ad montem Dei Horeb (ibid.).

Tir. LXX VH. De tribus rivis e corpore Domini.

Tres rivi salutis fluxerunt a. corpore Jesu : ver-
bum doloris, in quo confessio; sanguis aspersionis,

Digitized by Google
