6935

MISCELLANEA. — LID. llf.

694

mus, sagittas emittimus, [oc autem ut. fiat, Eliseus À rus portat fenum et murmurat, sicut fraves. sunt

saanus suas super manus regis ponit, quia exemplis
suis et gralia actiones rectorum Dominus dirigit et
protegit. Et notandum quod per fenestram orienla-
lem sagitta salutis, id est praedicatio sancta ei man-
datur, quia lumen scientie et doctrine primum de-
bent recipere qui jacula verborum «debent emittere.
Verum jubet jaculo terram percutere. Quod cum
tribus vicibus fecisset, et stetissel, iratus est contra
eum quod nou quinquies vel sexies vel septies per-
«ussisset. Quia carnales non solum fide Trinitatis
sunt imbuendi, sed ut quinque sensibus imperent, et
bonis operibus qua per senarium exprimuntur, fru-
ctum impendant, ac septiformis Spiritus scientiam
meditentur sunt edocendi. Fides enim sine istis mor-
tua est (Jac. v).

Tir. CXIL De virtute patienti per adversa monstranda,

et ad granum sinapis comparanda.

Unguenta nisi commota, aromata nisi incensa aut
trita latius nesciunt redolere. lta sancti qui virtuti-
bus redolent tribulationibus innotescuut. Unde fides
eorum grano sinapis comparatur, quod vim suam
nisi contrita nescit demoustrare. Si ergo tu adversis
moveris, si tribulationibus incenderis, tunc quod in-
tus caloris per charitatem gerebas et sapiebas, foris
per opera ostendis, Si enim fides nostra fuerit simi-
lis grano sinapis, el. dixeris monti : Transfer te,
transferetur (Matth. xvi).

Tir. CXII, De duplici pace.

Est pax inchoata, est et plena, luchoatam disci-
pufis Veritas dedit, dicens : Pacem meam do vobis
(Joan. xiv), plenam Simeon poscebat : Nunc dimittis
servum. tuum, Domine, secundum. verbum tuum. in
pace (Luc. n). Prima est a vitiis non a penis; se-
cunda a vitiis et a paenis. Pax igitur desilerio Crea-
toris inchoatur ; ex manifesta cjus visione perficitur.
i Tiv. CXIV.. De peccatoris captione et excacatione.

Occidit rex Bahylonis filios Sedeci:e regis in
oculis ejus, et post eidem oculos eruit, ut iy Baby-
lonem descendat et Dabylonem non videat (1V Jeg.
xxv). Sic diabolus bona opera, quie proles sunt ope-
rantis, interimit, ut hxc se amittere quod captus est
dolens cernat; peccati tamen delectatione viclus
bona quz genuit ainens voleus et videns perdit. Sed
dum videus percutitur, ne contra regem Babylonis
levet brachium virtutis, exstinctis mox cunctis filiis
oculos amittit, quia hac ipsa intelligentia luminis
subtracta, deinde in Babylone vitiorum ipsam sui
confusionem non videl.

Tir. CXV. De hypocrisi et simulatione virtutis.

Non induas vestem lana linoque contextam (Deut.
xxi), Laua innocentia, linum subtilitas. Malitize ve-
slis ex iis linum interius celat, lanam monstrat ex-
terius. Ex lana ergo et lino vestem induit qui intus
subtilitatem maliti: operit e& simplicitatem. inno-
centi:e foris ostendit.

Tir. CXVI. De. murmure vitando el concoraia

servanda prasertim in claustris.
1 recordia fatui sicut rota carri (Eccli, xN35. vat-

solo corpore habitantes in unum (quod bonum et
jucundum est), sicut unguentum. unitatis quod est
in capite Christo, a quo in barbam usque , id est in
majores et fortiores descendit. Quz utique barha
Asron est, id est veri sacerdotis Cliristi. Quando
non inveniens aliam dignam hostiam seipsum obtulit
factus hostia et sacerdos, a barba venit in oram
vestimenti, Vestimentum Eeclesia tensa in cruce, ut.
non habeat peccati maculam vel duplicitatis rugau.
Ora accipitur pro fine seu perfectione. Descendit
ergo in oram (Psal. cxx»1), quia. Ecclesia peperit
monasteria, Per hanc oram caput intrat, quia
Christus per fraternain charitatem.

Tir. CXVII. De Ecclesie ad. vitem comparatione.

Vitis ad imitationem vit: nostr: ipsam defigit ra-
dicem, propagine oneratur, brachiis quidquid com-
prehendit striugens, se erigit; ex qua alia sarmenta .
inciduntur, alia ne reflectant ligantur. Sie radicatut
Ecclesia, radicatur in. fide, carnis propagine onera-
tur. H:ec est mulier quxe morbo inclinata. sursum.
non polest respicere (Luc. xin). Sed respexit eam
Jesus,'et terrena'ejus disposuit onera, ut brachiis.
charitatis sursum se erigal, proximos per charita-
tem. amplectatur, et usque in arboris cacumen se-
erigens coelo se inferat, Sterilia vitiorum recidun-
tr, czetera praeceptis et exemplis ligantur.

Tir. CXVIII. De Noe et Christo a suis irrisis.

Noe plantavit vineam (Gen. ix). Christus Judaicum

c populum. Vinea enim Domini Sabaoth. domus Isract

est. Cujus vinum bibit in calice mortis. Tali calice-
inebriatus. obdormivit, quoniam tradidit. spiritum..
Quod irridendo Cham, id est, Judaicus populus vi-
dit : Quod scilicet par erucis ignomiuiam mortuum.
ita turpiter crucifixum nos ut Deum adoramus, lioc
etiam hodie objicitur, nobis. ilanc autem. ignomi-
niam duo fratres. fideles, Graecus et Latinus. testi-
mouiis prophetarum operiunt. Evigilans itaque Noe,
id est o mortuis resurgens Christus, illum maledicit,
et lios benedicit.
Tir. CXIX. De Christo et fide ejus in. David. per
stragem Golie et arma ejus figuratis.

Goliath David, diabolus Christum, superbia pro--

vocavit humilitatem. Contra Goliam David, id est

p Christus, induitur armis (4 Beg. xvir), cireumcisioue:

scilicet, templi figuris, et multiplicibus sacrificiis.
Sed quia arma prementia non. adjuvantia erant, de-
ponuntur. Lapides quinque accipiuntur, Deponitur
lex et accipitur lex... Depouitur. lex figurativa, acci-
pitur figurata, dimittitar quod velabat; nam in morte
Domini velum templi scissusn. est (SBatth. xxvii) : ct
quod velabatur accipitur. Accipiuntur quinque lapi-
des, id est libri de flumine prioris populi, ubi vaca-
bant et iuutiles erant semper; quos fluvius trans-
gressioue transibat. Mittuutur in peram pastoraleu,
id est in caulam boni pastoris Christi, ubi lacte gra-
tix abundant oves; nam sine gratia lex intelligi ct
impleri non poterat. Hoc Jac mater Ecclesia satagit

. dare; sed inlidelis non quarit accipere, dolet illa, si

Digitized by Google
