en

contra officium clamatque Dominus : Sanguine per-
euntis de manu tua requiram (Ezech. n).

Tir. XXIX. De iis. quo traxerunt Christum. ad. os
et de nostra duritia.

Propter veritatem, et mansuetudinem, et. justitiam,
et. deducel te mirabiliter dextra tua (Psal. xy). Ver-
bum Dei in sublime constitutum, ut ad nos descen-
deret propria benignitas , invitavit, misericordia
tfraxit, veritas, qua se venturum promíserat, com-
pulit, puritas uteri virginalis suscepit, potentia edu-
xit, patientia. armavit, charitas verbis et miraculis
manifestavit. Te enim, Domine Jesu, mirabiliter
deduxit dextra lua propter veritatem, per quam pro-
missiones implet:? sunt ; propter mansuetudinem, per
quam iniquitates remissz sunt, propler justitiam,
per quam superbi d:mones et bomines damnati
sunt. His tribus indigebat genus humanum ; sed ea
implere non poterat nisi Virginis et Dei Filius, re-
mittere scilicet iniquitates, implere promissiones,
"damnare damones. Et vide quam dulci charitate
Christus Deus noster nos vocat ad vitam. Venit et
promisit vilam :zeternam, nec auditus est de veritate,
'tum tamen promitteret solam veritatem ; et ait :
Qui promittentem. non audit, audiat amabilem. Ve-
nit ergo et ita se omni mansuetudine exhibuit, ut
peccatricem animam, septem di:emoniis adulteram,
de manibus lapidantium eriperet, Petrunique respi-
ceret lacerymantem misericors et. miserator Domi-
mus (Psal. cx), misericors in affectu, miserator in
effectu. Obduruit homo et ad veritatem promitteniis
et ad exhibitionem mansuetudinis, ut neque propter
veritatem neque propter mansuetudinem audiretur
Deus laborans. Videns autem quo nibil proficeret,
3ninalus est ignem ardentem et mortem zternain,
ut quem non potest trahere per veritatem, nec at-
Wahere per mansuetudinem, retrahat per justitiam,
et det vexatio intellectum auditui. Sicut ille tridens
quem Dominus misit in hoc mare magnum ad pi-
$candas animas ; qui est benedictus in szecula.

Tir. XXX. De. tribus. sanctis, Deo, homine et loco,
el de triplici sanctificatione.

Locus in quo. stas, terra sancta. est (Exod. xxiv).
Deus est sanctus, liomo sauctus, locus stmctus. Deus
Sanctus non sanctificatus, sed sanctilicaus; homo
sancius, sanctificatus el sanctificans; locus sanctus,
sanctificatus, non sanctificans. Deus quippe sanctus
de se, non. de nobis; homo de Deo, non de se. Bo-
norum, inquit homo, meorum non indiges (Psal. xv) ;
Et : De plenitudine ejus omnes. accepimus (Joan. 1).
De qua est;sanctus sanctificatus ab ipso, sanctus
de ipso, hominis est exterius dare operam ; Dei
vonferre intus gratiam, hic est qui baptizat, Locus
vero sanctificatis, vel absque homine, vel. per ho-
3nineimn non sanctificat, Quia sicut locus non sanctus
sanctum non coinquinat, ut. Lot Sodoma, ila. non
sanctum sanctus locus non sancüificat, ut. ccelum
diabolum, ,et paradisus primum hominem. Homo
autem plerumque locum sanctifica duobus modis,
merito et officio. Triplex quippe sanctificatio agitur :

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

e52

A Est enim sanclifleatio sacramenti, sanctificatio ju -
stitiz: vel meriti, et sanctificatio glorie vel premii,
Nam sanctificantur ecclesize, cum dedicantur; san-
ctificantur homines, cum justificantur ; sanctifican-
tur electi, quando praemiis seternz glorie donan-
tur.

Tir. XXXI. De triplici labore et. tribus laborantibus
et tribus crucibus , mortibus, sepulcris.

Reddit Deus justus. mercedem. laborum suorum. ct
deducit eos in tiu. mirabili, ete. (Sap. x). Triplex
estlabor, carnis, compunctionis, charitatis. Labor
carnis est onerosus, compunctionis affectuosus , cha-
ritatis effectuosus. De primo dicitur : IH umiliatum est
in laboribus cor. eorum et non fuit qui adjuvet (Psc!.
€vi). ÜÓmnes enim qui ad servitium diaboli desudant,
nullum babent auxilium a Deo, ducuntur. per obli-
quas semitas, quarum initium licel aliquando agno-
scitur, finis tamen nunquam juvenitur. Unde: 1n
circuitu impii ambulant, et capul. circuitus ipsorum
labor eorum (Psal. xi), id est circuitus eorum seme
per est caput, nunquam finis. De labore compun-
ctionis dicitur : Laboravi in gemitu. meo (Psal. vi)
Qui ideo affectuosus est, quia qui penitere incipit,
bonum affectum concipit, quem. ad effectum per-
ducit labor ebaritatis. Et propterea. labor charitatis
dicitur effectuosus, quia efficit quod compunctio
suggerit. Primus labor est punitorius, quia in ex-
quisitione suz voluntatis, etiam in prasenti pu-
niuntur, Unde : Tradidit illos Deus in desideria cordis
eerum, in immunditiam ut. contumeliis afficiant cor-
C pora sua in semeiipsis (Rom. 1). Labor compunctionis

est reinissorius, quia remissionem meretur. Unde:

]n quacunque hora ingemuerit. peccator, etc. (Ezech.

xvin). Labor charitatis retributorius, quia. mere-

tur retriLutionem. Unde : Labores manuum tuarum
manducabis (Psal. cxxvii). Et quia hic tabor retri-
butorius est, subditur : Beatus. es, et bene tibi erit

(ibid.). À primo nos Dominus fingendo dolorem in

preecepto revocat, dicens : Venite ad me, omnes. qui

laboratis et. onerati estis, el eyo reficiam vos (Matth.

xi). In. quo tria. hominum genera notantur. Sunt

enim qui laborant et ouerantur, ii. scilicet qui sunt

in labore carnis, diabolo servientes, cujus jugum
intolerabile, et onus ümportabile. Alii qui laborant
ei non onerantur, qui scilicet Christo serviunt,
cujus jugum suave et onus leve, Terüi vero nec
laborant nec onerantur ; qui non. onerati, scd ho-
norati dicuntur, qui. potius hominum honores reci-
piunt. Unusquisque autem labor habet crucem suam :
labor carnis crucem posu, quam hic et in futuro
sustinet; labor rompunctionis crucem abstinentiz,
quia penitentia requirit abstinentiam ; labor. chart
iatis crucem glorim, quia diligit Deum, carnem
suam erucifigit cuin. vitiis et concupiscentiis : quie
crucifixio est gloriosa. Unde Apostolus : Mihi absit
gloriari nisi in. cruce Domini nostri Jesu Christi!

(Gal. vi.) Secundum tres istas cruces. tripliciter di-

citur homo, carnalis, animalis, spiritualis. Cavnalis

penJet in cruce pane, animalis timore gehenuse

B

Digitized by Google
