f49

MISCELLANEA. — LIB. ijj.

050

aliiores cxteris in hoc. seculo mentis radicem fixe- A Tir. XXVIII. De sacerdotibus. et pralatis, et. iriplici

runt; popularibus, ager, quia rurali operi totis
mentibus intendunt. lgeis autem, qui inter ligna
smpe invenitur latere, speciosa deserli comediL,
quando cupiditatum et vitiorum ignis religiosos
intus occulte non publice succendit, quia, licet in
aperta non audeant labi vitia et flagitia, intus tamen
in eis vitiorum fornax ardet occulta. Flamma vero,
qu:e ex se lucem tribuit, principes succendit, id. est
divites hujus mundi Deum uon timentes, nec homines
reverentes, quia non latenter, sed coram oculis
omuium peccant, et in seipsis ardent, et alios
exemplo urunt. Best agri quasi area sitiens ad
Deum suspieiunt, dum populares qui ad compara-
tionem potentium, qui superius eminent, quasi area
in bono sterilis jacent inferius, ipsaque su: siccitatis
ostensione eloquiorum Dei pluviam sibi esse neces-
sariam etiam, ut ita dixerim, muti clamant : Audivi-
mus speciosa deserti, id est. religionis habitum ge-
stantes ab igne comedi; ligna regionis, id est po-
tentes aperta flamma succendi; bestiasque, id est
homines incompositos, ipsa necessitatis evidentia
pluviam desiderare. Hujus cladis causam audiamus:
quia, inquit propheta, exsiccali sunt fontes aquarum,
id est predicatorum lingua tacuit, et intellectus are-
scit, dum arenti ubere, aut contemnunt, aut ne-
queunt nesciuntque subditos laetare.

Ti. XXVII. De tribus. contemplativorum. | ordinibus,
et de triplici terra scala: Jacob.

Vidit Jacob scalam (Gen. xxvui). Scala est genera-
lis Ecclesia quie ex parte. militat in terris, ex parte
triumphat in colis. In. hac varii sunt ordines gra-
duum. Alii sunt. incipientes, alii progredientes, alii
pervenientes. ltem ex istis quidam sunt in mola,
quidam in agro, quidam in lecto. In. mola sunt. se-
clatores seculi; in agro, doctores verbi; in lecto,
amici spousi. Hxc scala dicitur stare super terram ;
est autem. triplex terra : terra. que sub homine,
terra qui est homo, terra qux supra hominem.
Terram que sub homine est homo calcat ; terram
qua est homo liomo portat ; terram que supra homi-
nem homo. desiderat. De prima dicitur : Domini
est. terra. (Psal. vin); de secunda : Terra es et. in

eurum officio.

Sederunt. in terra, conticuerunt. senes et. custodes
filie Sion (Thren. n). Vox est Jeremiz lugentis deso-
lationein Jerusalem, ex negligentia senum; Salvatoris
quoque deplorantis ruinam Ecclesib, ex desidiosa
cusiodia prelatorum. Sederunt, inquit, im terra. Tri-
plex est officium sacerdotum, deambulare, sedere,
docere : Deambulare de ove ad ovem, de morhida ad
confraciam, de coníracta ad erroneam, de erronea
ad valentem. Morbidam confortare, confractam cou-
solidare, erroneam revocare, valentem debent conser-
vare, ne incurrant illud prophet:e : Quod confractum
est non colligatis, etc. (Eszech. xxxiv), sicut Chrisus
docuit : Ite, inquit, przedicate et. ambulate. super

B mare. Debent etiam exemplo ejus in navicula sedere

et docere de ea populum, Tres sunt autem gradus
sedendi : primus minor et generalis, secundus ma-
jor et particularis, tertius supremus et. spiritualis.
Primus est sedere super flumina Babylonis ; secun-
dus, ad mensam divitis ; tertius, in navicula Simo-
nis. [n primo sedent fideles, in secundo juvenes,
in tertio senes. Super flumina sedere est fluxum cu-
piditatum cohibere; ad mensam divilis, in sacra
Seripturz meditatione persistere; in navicula Si-
monis sedere, przlationis in Ecclesia locum obti-
nere, et. sicut Jesus verbo et exemplo populum
docere. llli autem contra quos propheta conqueri-
tur contrarias habent sessiones. Cum enim deberent
sedere super flumina Babylonis, sederunt super
ollas carnium; cum ad mensam divitis, cathedras
querunt in. foro nugis intendentes ; cum in. navi-
cula Simonis, in terra sedet, id est totum sacerdo-
tale emolumentum convertunt in terrenam volupta-
tem. Notandum autem quod quidam in sua, quidam
jn aliena terra sederunt. Primi proprie voluptati
carnis deserviunt; secundi alienas opes suas faciunt,
domum domibus et agrum copulantes agris. Seqni-
tur : Gonticuerunt, id esi duplicem partem loquendi
et Lriplicem amiserunt modum. Partes loquendi
sunt vita et doctrina. Tres modi sunt : docere, mo-
nere, orare. Docere de fide, monere de moribus,
orare pro rege et populo. De primo dictum est :
Euntes. docete omnes. gentes, etc. (Matih, xxviu) ;

terram. reverteris (Gen. n) ; de tertia : Si. feceritis [) de secundo : Ecce. constitui te super gentes. ei super

que ego precipio vobis, bona terra comedetis (15a. 1).
Sub hac scala sunt infirmi, in medio sunt activi,
in supremo contemplativi in ccelo positi. Infirmi
lerram comedunt et. infirmantur. Activi fastidiunt,
et curantur. Contemplativi rore coeli vescuntur, et
saturantur. Áctivi infirmis compaliuntur, et ita. de-
scendunt. Contemplativi congratulantur, et ita ascen-
dunt, Isti enim sunt angeli per scalam ascenden-
tes ei descendentes : descendentes compassione
misericordie, ascendentes supernorum contempla-
tione. Affligitur activus, affligitur infirmus , sed iile
compassione rmnisericordim, et ita eum oportet de-
scendere ; iste peccati languore, et ita nequit ascei-
dere.
Pa15&0L. CLXXVII.

vegna, ut evellas et. desiruas. et disperdas et. edifices
et plantes (Jer. 1); de tertio ait Apostolus : Primum
omnium rogo fieri obsecrationes, etc. (1 Tim. n). Vel
conticuerunt, id est tacendi omnes causas habuerunt.
Quie sunt tres, ignorantia , impotentia, negligentia,
Ignorantia turpis, ut tonc incipias discere cum de-
beas docere. Ludicra res elementarius senex, teste
philosopho. lmpotentia difficilis, quia nonnunquam
cupit prelatus docere, sed non potest, conscientia
euin remordente et os ejus. obstruente. Hic est. ta-
musculus qui in ora canum projectus. clamorem
eorum cohibet. Si vult officium implere, ut loquatur
dicatur ei : Quare tu enarras justitias meas, etc. (Psal.
xtiX). Si per negligentiam invenitur tacere, stat
2t

Digitized by Google
