743

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

7u

acquisitionis tux, quam. acquisivisti verbo przdi- À sunt animx sanetz corporibus exutz, que in lati-

cauenis Luz et mysterio incarnationis.

Ti. CXII. De circumcisionis mysterio.

In circumcisione nce nervus rumpitur, nec os
comminuitur, ut robustissima quique et firmissi-
ma ferventur illassa, Aperitur autem cutis, amputa-
tur caro et. sanguis effunditur, ut. illecebrosa mol-
Jities castigetur. 1n carpe quidem peccatum quod in
ea manet intellige. Porro in cute operimentum est,
in sanguine vero incentivum. H»c igitur vera cir-
cumeisio spiritu non littera, si velamen excusationis
ei dissimulationis per compunctionem  corJis et
confessionem oris amoveas , si peccati consuetudi-
neni correciione conversationis abscindas, si. deni-
que, ut necessarium est, occasiones quoque peccati
et fomitem fugias concupiscentiarum.

Tiv. CXII. De mystica aquarum divisione.

Usque hodie in. civibus Babylonis aquarum effu-
sio, id est confusio cogitationum, terram facit ina-
nem et vacuam. Dum euim fluitat circa carnem co-
gitatio universa, nullum ex ea sperare est fructum
salutis. Dividantur ergo aquz ab aquis, quatenus
anima quaeque, ut dietum est, partem. sibi vindicet
sollicitudinis aut meditationis. Sane inferiores cer-
iis limitibus coerceantur, certis. contineantur. al-
veis, necessitatis. terminos non excedant, Proinde
superiores copiosius dilatentur. Ex hoc sane dat
Dominus benedictionem , et terra nostra dabit fru-
ctum suum. .

Tir. CXIV.. De desiderio unde spirituales carnales-
ve censeudi sunt homines juxia benedictionem Jacob
el. Esai.
€um in populo Dei carnales alíi sint, alii. spirita-

les, uec illi tamen a:ternorum nec. isti careant oin-

nino temporalium desiderio , i" eo sane distaut,
quod plus. alia alii appetuut, et secundum ea quie
praeferunt aut spiritales aut. carnales judicautur.

Minc est. quod, in. benedictionibus Jacob et Esau,

et ros cceli et terras et pinguedo. nominantur, sed

non eodem | ordine in. utroque: Det. tibà Deus de
rorc cli et de pinguedine. terra (Gen. xxvii), abun-
dauti;un, ait Isaac ad. Jacob. Ad Esau vero inquil :

In pinguedine terre, et in. rore coli. desuper erit

benedictio (ua (ibid.). Quid autem singuli prieferant,

2 studiis eorum et. sollicitudinibus  animadvertenti

ántielescat. facile.

Tir. CXN. De. tabernaculis, atriis et domibus quid

differunt.

"Tria. sunt mansionnm genera: tauernacu.a,
atria, et domus. In tabernaculis sunt omnes justi in
*arne viventes et laborantes, quia tabernacula labo-
rantiam. $unt et. militantium. Tabernaculum vero
habet tectum, sed fundamento caret, ct. portabile
est, quia justi in presentibus non sunt. fundati, sed
inquirunt. eivitateim. desursum fundamenta lialien-
tew. Fides otiam eorum, qui est fundamentum,
non est in terrenis, sed in. Domino. Tectum liabet,
id est munimentum gratis et prolectionem.. Atria
suat domui vicina amplitudiuem | habentia. ln iilis

tndine sunt, deposita carnis angustia. Atria ha-
hent fundamentum , sed ron tectum , quia. ani-
m que in amore Dei sunt. non. ruunt. Une :
Stantes erant pedes nostri. in. atriis tuis (Psal. cxxi).
Sed non habent tectum , adhuc sperantes au-
gmentum; quod non erit nisi im resurrectione
corporum suorum. Post ipsam sane resurrectionem
cum angelis erunt in domo, que habet. fundamen-
tum et tectum, Fundamentum est stabilitas aeternae
beatitulinis, lectum consummatio et perfectie "ip-
sius.
Tir. CXVI.. Duo clementium esse ubera.

Duo sunt clementium ubera : cotipassio de qua

fluit lac consolationis, quo. mutriuntur infirmi ; con-

B gratulatio , unde fluit lac adhortationis, quo susten-

tantur validi.
Tir. CXVIII. De pedibus, id. est. sensibus. nostris la-
vundis.

Qui lotus est. non indiget nixi. ut pedes lavet (Joan.
xn). Pedes sunt corporis sensus qui ferunt. nos
extra uos, inaculantur in nobis. Porta visus ad mu-
lierem, ei ibi maculatur: indiget lavari; auditus ad
detractionem, gustus ad crapnlam, et sic de cxteris,
Qui igitur lotus est in. baptismo et post inaculatus,
pedes istos lavari curet; aliter cum Deo partem non
habet. Dixit euim Petro : Si uon lavero te, non ka-
bebis partem. mecum (ibid.)

Tir. CXVIIL. De duobus denariis erogandis.

Stabularius duos accipit. denarios, dum piae licae
tor ac pastor et. doctrinam habet qua iustrual, ct
vitam qua provocet.

Tir. CXIX. De pastoribus. omnium , de mercenariit
et lupis

Pastores sunt qui oves diligunt. Hi. custodiunt
in prosperitate, defendunt in adversitate. Merceua-
rii sunt qui oves custodiunt lucri gratia. Lupi. sunt
qui carnes comedunt, non custodiunt ; non defendunt,
sed occidunt. Primi salvaut subditis quod sunt. et
labent. Secundi ipsos custodiuut non. bona ipso-
rum, Peccantque quod subditos a peccatis ideo tan-
twm cohibent, ut bona ipsorum auferant. Tertii
ipsos occidunt, et bona. ipsorum rapinnt. Primi sa-
lutem quarunt, secundi lucrum, tertii per materiam
et licentiam peccandi, quam tribuunt, occiduut.

Tir. CXX. De. quad ruplici cruce et crucifixionis

causa. ac fine.

In eruce Christi est gloriatio, in eruce. Simonis
€oactio, in. cruce dextri latronis conselatio, in cruce
siuistri confusio. Iu cruce Christi pana sine culpa,
et post peenam glorificalio. lu cruce Simouis culpa
eum paua, et post pücram laudis captatio. In. cruce
dextri latronis. poena pro culpa , et post. culpam re-
nrissio. lu cruce sinistra, poena pro culpa, et post
poruam damnatio. Dicurt quidam quando patiunter :
Si meruissemus, non eruliesceremus. Vah, oculi qui
non vident, Imo si pro culpa pateris , erubesce ; 5i
sine culpa, gloriare. Latro magis vis esse quam

Digitized by Google
