387
tor talis, quia in sola scientia pro multis quos cor-
rigere non potuit culpa damnatur. Unde : Maledi-
elus qui prohibet. gladium suum a sanguine (Jerem.
xivin), id est. przedicatiouis verba a3 carnalis vitze
interfectione.

Tir. XCIL. De proximi vitiis perimendis.

Si quis Domini est jungatur mihi. Ponat vir gla-
dium suum. supra femur suum. lie, redite de porta
usque ad poriam per. medium castrorum, el occidat
unusquisque fratrem. et. amicum et proximum suum
(Exod. xxxn). Proximus est hominis. homo, cou-
ditione originis, ltem est amicus dilectioue et. frater
in spiritu. vel carne. Qui istos ita. delinquentes gla-
dio vult iuerepationis in vitiis occilere, gladium
prius supra femur suum ponat, id est illicitas prius
in se suggestiones studeat edomare; et tunc de
porta eat ad portam, id. est a vitio usque ad vitium
per quod ad mentem mors ingreditur, increpaude
discurrat per imedium castrorum cum tanta :zequa-
litate, ut in culpam delinquentium nullius odio vel
favore declinet.

Tir. XCIIl. De adulatione perniciosa.

Ve qui consuunt pulvillos sub omni cubito manus,
et faciunt. cervicalia. sub. capite universe «tatis ad
eapiendas animas ! (Ezech. xin.)  Pulvillus et cer-
víea] ut melius qniescatur ponuntur. Quisquis au-
tem male agentibus adulatur, sub capite el manu
alterius consuit pulvillos. Hinc rursus : Jpse. edifi-
cabat parietem, el alii. liniebant. (ibid.). Paries
peccati duritia. Hune :dificat qui contra se pec-
«ati obstaculum construit; hunc linit qui pec-
cata perpetranti adulatur.

Tir. XCIV. De divitiarum contemptu.

Dives, cum dormierit, nihil secum auferet ; aperiet
oculos suos, eL nihil. inveniet (Job xxvn). Cum enim
peccator dormit in morte, videt et coguoscit qued
nihil fait quod vidit in vita, quia rapitur ad mortem
de vita. Unde subditur : Tolet eum ventus terens, id
est malignus spiritus, qui viventem traliit ad. vitia,
fnorientem trahit. ad tormenta. Hic succendit amor
concupiscenti:e : ibi cruciat. flamma gehennz. Hic
vento et flatu malae suggestiovis ad terrena deside-
ría succendit corda iniquorum, teste Jeremia : Ollam
aucceusam ego video, id est. cor humanum vi-
tiorum ardoribus fervens, et faciem ejus a facie
aquilonis (Jer. 1). Ab illius enim suggestionibus
luflaumabatur qui dixit: Sedebo in monte testamen-
li ; in lateribus aquilonis (1sai. xiv). Ab hujus uren-
tis ardore promittunt prophetze in. adventu Christi
justos liberari a Domino. Pro saliunca, iuquit, abies,
pro urtica. crescet myrtus (Isai. Lv). Pro abjectione
terrena cogitationis, altitudo terrenae contemiplaiio-
nis; et pro prurigiue et ardore vitiorum , virtutunt
érescet temperies et tranquillitas mentis. Hoc desi-
derium Marie promittitur : Virtus. Altissimi obume,
srabit tibi (Luc. 1), quamvis hoc vocabulo Christi
fiotetur incarnatio. Umbra enim a lumine formatur
ex corpore. In materia autem ]jumen divinitatis cor-
jus recepit humanitatis.

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

EY

B

D

Tir. XCV.. Quod justus. ut palma floreat.

Justus ui palma florebit (Psal. xci). Tripliciter.
Palina enim tarde proficit, sed diu in viriditate sub-
sistit; inferius tactu. aspera, aridis corticibus ob-
volvitur ; superius visu et fructibus pulchra. Cete-
v arbores, juxta terram vasiz, superius subWi-
liores redduntur. Palma, ab imis subtilior, vastior a
summo sucerescit, Talis est justus, Primo cum mul-
tis difficultatibus ad fidei statum quasi tarde pro-
ficit, sed in fldei gloria diutius subsistit. Inferius
multis tribulationum corticibus despectus, superius
est fraciu. retributionis gloriosus ; et cum caeterae
arbores, id est mali homines, inferius sint fortio-
res, pro inferioribus multos laliores tolerantes, $u-
perius debiles, quia unius hore momento Domine
servientes lassantur, sola palma, id est soli justi,
in celestibus fortiores, iu terrenis sunt infirmiores,
ut quantom czteri in terrenis, tantum ipsi in cde
lestibus clareant, ut sicut exhibuerunt. inembra sua
servire iniquitati, exhibeant eadem servire justiti:e
(Rom. vi). Qui non ut celere arbores in inchoatione
iorüiora proponunt, et per augmentum temporis
debilia terminant. Nam justi conversio tanquam
palma, plus finiendo peragit quam inchoando pto-
ponit.

Tir. XCVI, De triplici habitatione Dei.

Non est hic. aliud nisi. domus Dei (Gen. xxvns).
"Tria Deus. inhabitat : mundum , Eeclesiam, fidelem
animam. ln mundo est, ut imperator in regno pet
essentiam et potentiam. In Ecclesia ut paterfamilias
in domo per. przsentem justitiam, quia ipse est qui
justificat eam. De cujus plenitudine omnes accepimus
(Joan. 1). Creat, recreat, conservat in anima per
spiritualem gratiam.

Tir. XCVII. De igni in altari semper ardente.

Ignis in altari. semper ardebit : quem. nutriet sa-
cerdos, subjiciens ligna per singulos dies (Levit. v1).
Ignem in aliari semper ardere est charitatis flaaumam
indesinenter ad Denia. accendere. Ligua ue. deficiat
subjicere, eat exempla praecedentium Patrunr, quasi
quadam. fomenta in exercilatioue charitatis submi-
nistrare. Etenim quia in terra novitas quotidie ip-
8a bujus vitze conversatione veterascit, ignis chari-
tatis praedictis lignis nutriri debet et reviviscere.
Hoc fit mane, quia nonuisi in nocte charitas exstin-
guitur.

Tyr. XCVIll..— De pane eubcinericio.

Factus est. Ephraim panis subcinericius qui mon
reversatur (Use, vii). Ex uatura. bene condita inest
homiui intentio qua surgat in Deum. Ex intentione
voluptas sincera qux premat seculum inferius, Panis
sulbcinericius ex inferiori mundier, ex superiori ci-
uerem portat. Qui ergo inteutionem qua Deum quie-
rere debuit negligit, eL. mundiorem partem inferius
premit, et curam saculi libenter toleraus quasi con.
gestum superius cinerem portat; sed reversatur, si
desideriorum cinerem abjiciens, intentionem bonara
quam opprimit euperius ostendit.

Digitized by Google
