751

Adest paterfamilias
panis fractione (Luc. xxiv), pauper et inops ad eum
pulset, quia aperit et nemini claudit.

Ti. LX. De triplici unguento bonorum.

Tria sunt unguentorum genera : contritionis,
devotionis, pietatis. Primum puugitivum, dolorem
faciens ; secundum temperativum, dolorem leniens;
tertium. sanativum ,. morbum exzpellens. Primum
conficit anima multis criminibus irretita, quando
incipit cogitare vias suas, ut colligat, congerat, et
conterat in. mortariolo conscientize sux multas et
varias species peccatorum, et mire zestuans pecca-
ioris olla simul! omnia coquit igne quodam doloris et
penitentis, ut possit dicere : Concaluit cor meum
intra me, et in meditatione mea exardescet ignis (Psal.
xxxvii). Secundum conficit anima multis virtutum
beneficiis accensa,' cum sancia devotio beneficia
Dei cum letitia ei gratiarum actione recolit, illa in
vasculo pectoris pistillo crebrze meditationis conte-
rit, el igne sancti. desiderii concoquit, et deinde
oleo lztitize impinguat, et unc psallit et. intelligit
in via immaculata, ut possit dicere : Misericordiam
et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c). Terüium
sibi conficit pia hominis anima de necessitatibus
pauperum, de perturbationibus tristium, de culpis
delinquentium , postremo de omnibus hominum
serumnis, et sí sint inimici, quia jucundus Deo homo
qui miseretur et commodat (Psal. cxi), pronus com-
pati, subvenire paratus ignosceret facilis, irasci
difficilis et ulcisci. Sic omnibus omnia factus fit sibi
tanquam vas perditum, ut celeris sit przesto et occur-
rere et succurrere. Mortuus denique sibi, ui vivat,
omnibusspeciebus ditare curat, et impinguare, perfun-
dens predietas proximorum inopias quasi quodam aro-
mate, oleo misericordim, et decoquens charitatis
ardore, ut de hujuscemodi fratre, in congregatione
sanctornm digito ostenso dicatur : Hic est fratrum
qmator populi Jsrael ; hic multum orat pro populo,
et universa. sancta civitate (11 Mach. xv). Primo
unguento pedes Jesu, secundo caput, tertio totum
corpus a bonis mulieribus ungitur. Jesus dicitur
caput et sponsus ; corpus et sponsa dicitur Ecclesia,
in qua boni et mali : pectus boni, pedes mali ; cor-
pus boni et mali; caput vero Deus. Mulier igitur,
id est anima peccatrix pedes. istos ungit (Luc. vi),
malitiam in mortariolo cordis terendo : Anima
justificata caput ungit, de collatis ipsi. beneficiis
capiti suo, id est Deo non sibi attribuens gratias
egendo. Ipsum Jesum,id est totum corpus ungit pia
mulier, charitatem suam usque ad inimicos corpo-
raliter et spiritualiter exercendo, Primum. quamvis
pedibus tanquam extireinis membris offeratur, non
est tamen vile, cum. de eo dictum sit : Et domus
impleta. est ex odore unguenti (Joan. xw). Est enim
odor vitz ad vitam. Quamvis penitens in Ecclesia
totom dieitur, ut nou solum ad. terrenam, sed. ad
celestem etiam Ecclesiam attingat odor peeuitentis ;
teste enim veritate gaudium fit inter angelos. super
uno peccelore penitentiam. agente. (Luc. 3v). llujus

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.
cognoscendus Dominus in A ungenti species in proprüis hortulis invc.imus.

152

Quis enim de proprio suo ad manum non habeat
iniquitates et peccata, si. non dissimulat? Si autem
aromata, beneficia scilicet lei, procul et de ultimis
finibus ea accepit, quia : Omne datum. optimum, et
omne douum perfectum desursum est (Jac. 1). loc un-
guentim cst sacrificium de quo dicitur : Sacrificium
laudis lionorificabit me (Psal. xyix). Nou. est igitur
pauperis hioc unguenti ; de quo nimirum. quia
tangi capat illud veneranduin non ducit. indignum,
judicat honoris csse insigne. llis duobus tertium
prefertur; sanativum. enim est de quo dicatur a
Domino : Beati misericordes, quoniam ipsi misericor-
diam consequentur (Math. v). Unde eo non tantum
pedes, nec tantum caput, sed et totum ungitur cor-

D pus. Primum itaque bonum, secundum melius,

tertinm optimum. Quia discipulo dicente : Ut quid
perditio hec. (Joan. xi) ? dictam. est a Domino :
Quid molesti estis huic mulieri? Opus bonum operata
est in me (ibid.). Potest tamen dici quod hoc uu-
guentum priora designet. Cum enim qui prodesse
multis posse putatur, soli tamen sibi vivit, et ad
pedes in recordatione peccatorum sedens, ad caput
in recordatione beneflciorum proficit, ut cateris
prosit et priesit vocatur : quid aliud dicitur nisi, «t
quid perditio lec ? Potuit unguentum istud venundart
multo et duri pauperibus. lVinjusmodi autem renucnte
onus, et Domino congaudente in lali vocatione
dicitur : Quid molesti estis liuic mulieri? Opus bo-
num, etc. Quasi dicat: Non vir, ut putatis, qui possit
mittere manus ad fortia; sed mulier stet in. hoc
bono, donec convalescat ad melius. U

Tir. LXI. De quatuor unguentis in quorim odore cur-

rit sponsa.

Curremus in odore. unguentorum. torum, etc.
(Cant. 1). Quatuor. suit. unguenta in quorum odore
nostra sponsa currit : primum sapientizx, secundum.
justitim, tertium sanctificationis, quartum redem-
ptionis. Hxc quatuor factus est à Deo sponsus lo-
Wini , dicente Apostolo : Qui factus est nobis a Deo-
sapientia, justitia , sanctificatio et redemptio (1 Cor.
1). Sapientia in przedicatione, justitia in absolutione
peccatorum , sanctifieatio in conversatione quam
€um peccatoribus habuit, redemptio in passione

p quam pro peccatoribus sustulit. Vides quadrifariau.

unctionem.

Tir. LXI. De quadruplici Dei in nos beneficio, illu-
minationis, justificationis, doctrine et. redemptio
nis.

Sedelas in tenebris et umbra mortis per igno-
rantiam veritatis vinctus delictorum catenis, et de-
scendit ad te veritatis Doctor, umbramque depeliit
ignoranti te, luce sapienti sue, Per justitiam
deinde qui est ex fide, sulvens funes peccatorum,
gratis justificans peccatores et in his duobus Do-
minus solvit compeditos, Dominus. illuminat ce'cos.
Addidit sanctificationem, qua sancte inter pecca-
tores vivens tradidit formam vite et vis qua liomo
rediret ad patriam. Adjungit et. redemptionem,

Digitized by Google
