659

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

660

suo, et per singulas noctes lavang lectum lacrymis A (Joel, 1), ut vere dici possit fasciculus. Debet amari-

suis (Psal. vi), merito. plangat, dicens : Dies. mei
sicut umbra decinaverunt (Psal. ci). Verum si que-
ratur cur umbrze pluraliter dicantur, cum res una sit
cujus sint umbrz, Respondetur : Quia nune minus,
uunc plus virtus obumbrat. Altissimi, dissimiliter
umbras format. Unde Apostolus : Transformamur
a claritate in claritatem (11 Cor. in). A winore scili-
cet in majuremn, quia prasens claritas respeciu fu-
ture umbra est. Et nota quod cum umbra de supe-
rioribus inclinantur super nos, umbrz de inferiori-
bus inclinantur. infra nos. Cum siquidem divinis
propinquamus, mundana  superamus, quatenus ad
umbram lueis accedimus, eatenus mortis umbram
evadimus. Lux enim et vita in cado, mors in inferno,
umbra mortis in hoc tartareo et tenebroso foco, Jam,
fratres. qui laboratis, portantes pondus diei et astus
(3iatth. xx), ad uubras lucis istas accedite. Placeat
eas imitari, quas ille dies zternua aspirans rorem
misericordi: cupit wstuantibus inclinare. Audite
ipsum diem ad umbrarum refrigeria invilantem :
Venite ad ime, qui laboratis et. onerati estis, et ego
teficiam vos (Matth, xiY. Quam umbram si quis obti-
nuerit, merito gloriatur et dicit : Sub umbra illius
quem desideraveram sedi (Cant. n). In qua est sessio
3d quietem, ei refectio ad satietatem. Unde subdit :
Et fructus ejus. dulcis gutturi meo. (Psal. rxxxm).
Aspira ergo gutturi, o dies dierum, quie in atriis (uis
super millia (Psal. xxxix). Obumbra caput nosirum
in die belli. Inclina super nos umbras salutis et re-
frigerii, etinclinentur subtus nos umbra cxcitatis et
mortis, Et licet contingant nos umbra de cogitatione
terrenorum, non nos attingant tenebras, id est cras-
siores umbra de ainore eorum; sed semper respire-
mus in luminosum veri zternique luminis amorem.

Tir. XXXIX. De auro, thure et myrrha,

Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios
arietum. Áfferte Domino gloriam et. lionorem, eto.
(Psal. xxvin). Quia satius est. Domino afferre quanj
sanguisugm, id est concupiscentize , cujus duz filie,
voluptas et vanitas, non. dant requiem die ae nocte,
dicentes : Affer, affer (Prov. xxx): Quid autem atfe-
rendum? Afferte, ingpit, gloriam, scilicet auri. et
honorem thuris. Afferte Domino gloriam nomini ejus,
myrrham sepultura ejus. Myrcha in corde tuo dolo-
rein ; myerha in corpore tuo laborem, si tamen hic
et. ille sit poeuiteatialis. Myrrha gustu. aimarissima
effectu. corruplioni resistit, Quid. autem. amarius
dolore quo peccalor recogilàt amnucs suos iu ama-
ritudiae animat sue (lua. xxxvi), dicens Deo :
Noli me condemnare (Job x). Quid enim salubrius
quam quod vindicat tam a corruptione luxuriarum
in quibus computruit, quam vermium immortalium
quos meruit. Labor autem corporis non tam myrrha
est quam myrrli fasciculus, in quo regula jeju-
niorum et vigiliarum, asperitas vestium, et. omnia
amara velut in unum fasciculum colligata sunt. ad
ferendum. Unde ille : Convertimini ad me in. toto
corde vestro ;. in. jejunio et. fletu, et in planctu, etc.

tudo cordis mitigari amaritudine exteriori, quem
admodum cholera stomachi potu absintliii, ut homo
usu :uleium corruptus, potione purgetur amara.
Peccatori. enim debet. dari myrrhatum vinum Domi-
nicz passionis (Marc. xv) ; quod uoluit bibere Jesus,
quia peccatum nou fecerat quod ei crucifixio im -
putabat. Post. hanc. thus offertur, quia post sacrifi-
cium spiritus tribulati et corporis humiliati sequitur
sacrilicium laudis cum thure devotionis. Quod cum.
regi obtuleris, suppone ignem charitatis, ut dirigatur
oratio devotionis sicut incensum in conspectu Dei
(Psal. cxi). Et de hoc sacrificio odoratus odore
suavitatis, dicat tibi : Odor vestimentorum tuorum,
sicut odor thuris (Cant. 1v). Post hxc duo. offertur
aurum. Myrrha enim oblatio est incipientium, tlius
proficientium, aurum vero perfectorum : quod est
sapientia, quam non novit nisi qui accipit. Pretiosius
est hoc aurum cunctis opibus, etiam myrrha et
thure. Hoc enim. ultimum dives est in omuibus qui
valet offerre in contemplatione el prudenti admi-
nistratione, Hac est quidem vera sapientia, sa-
pientia in contemplatione :ternorum et administra-
lone lemporalium. Qui novit seipsum regem et

' alium, non tamen negligit offerre tius. in devotione

D

divini operis, et myrrham in mortificatione sui, Nos
igitur, fratres, in gloriam pueri regis qui uatus est
nobis, offeramus aurum, thus, et myrrham, quie
conservat a vermibus, Nain vermis carnis est luxu-
ria; qui ingreditur blandiendo, mordet ridendo,
transforat delectando, perimit consensu voluntario,
Vermis item est tristitia, quia sicul tínca vesti-
menio, el vermis ligno, ita tristitia viri nocet
cordi, His et similibus vermibus verimescunt cor-
pora et corda, si quotidie non distillet de ima-
nibus myrrha. Manus ergo nostre per universum
corporis nostri distillent. myrrham, praveniendo
ungere corpus in sepulturam illius. Corpus enim
nostrum Jesus est, auod sepelitur cum omnibus vittis
subtrahitur. Qui sie ungitur, ut. dictum. est, nou
timet vermem qui non moritur, quia jam mortuus
est. Offeramus etiam thus devotionis et aurum sa-
pientiz. Et si. quis indiget sapientia postulet eam ab
co qui da! omnibus affluenter, a Patre scilicet lumi-
num, qui dat, omne datum opliaium et omne donum
perfectum (Jac. 1).

'(Tir. XL. De. meditanda. morte, dum adhuc. fortes

videmur, et de bene agendo.

Memento Creutoris tui in die juventutis (Eccle. xi),
ait Sapiens, ut, juxta Apostolum , dum tempus habe-
mus, operemur bonum ad omnes (Gal. vi). Sequitur:
Antequam rumpatur funiculus argenteus (Eccle. xi),
id est dissolvatur corpus et recurrat vita aurea. id
est anima vinculis carnis absoluta ad Deum qui feeit
illam, punienda vel salvanda. Funis dicitur corpus,
quia quibusdam legibus nature sibi animam legat,
antequam pulvis, id est homo qui: de terra factus
est conleratur super fontem, id est mundum,
ut inde aquam nou possit haurire, et rola cogita

Digitized by Google
