315

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOCMATICA .

716

eontr spirituales etiam in. capitulis quibus noster A Tir. XXX VIII. . De. lignis. frustra. querénhóus. sibi

Salomon invisibiliter judex pr:esidet. Filius meus, in-
quiunt carnales, vivit; tuus mortuus est (11 Reg. 11):
dum scilicet emulantur sibi religionis auctoritatem;
cujus consuetudines judicant pro sua libidine. Et
revera mater vult dare aimul vivum et integrum,
non invidens ei gloriam, dummodo habeat. verita-
tem, Sed. illa ; Nec mihi, inquit, nec tibi sit, sed divi-
datur (ibid.). Quia sanctitatis cupit sibi retinere ho-
norem, aliis reliuquere luborem. Sed non errat qui
judicat, etsi aliquandiu dissimulet. Gladius Salomo-
nis matrem invenit cui adjudicat indivisum , sicut
affecium charitatis, sic. et. effectum | potestatis ;
sicut lervorem operandi, sic favorem | operandi.
Yos itaque, fratres, in quibus fides per dilectionem
operans nata-est de Spiritu sanclo, custedite eam.
Poscite nuwicem-tanquam parvulum Jesum , donec
formetur nobis puer, qui natus. est nobis, qui non
$olum nascendo, sed vivendo et moriendo formam
«ui imprimitur tradidit nobis.

Tyr. XXXVL De demonum et vanarum cogitationum
a saciificio mentis abactione.

in sacrificio Abram auimaliuu ceterorum. cor-
gora dividuntur, avium non dividuntur (Gen. xv).
Dum per diversa desiceria carnales dividuntur, ut
asimalia sunt. divisi; dumque spirituales unitatis
vinculum tenent, ut volucres, indivisi. Supra corpora
4livisa volucres descendunt, quia in divisieue carna-
Jium desideriorum d:eniones sibi pastum quatuut,
2$unt. et ali:e volucres itmportuwe, cogitationes, qua
iu orationis sacrificio se ingerunt et hostiam maeu-
Jant; sed Abram eas abigit, quia manu sancte
discretionis intus fugat et immundos spiritus e. va-
nas cogitationes. Dillicilius inde. sbiguuzur musca
qu cito redeunt quam. volueres. Ünde non tam
gravis est accessus volucrum quam importuuitas mu-
scarmn, nee tam dillicilis est siepe abactio. daemo-
aum quam. eogitationum. tesistite enim. diubolo, et
[ugiet vobis ; vesistite cogitationibus : nisi cauti el
muniti Juerimus mox redibunt iterum.

Tar. XXXVII. De ratiouis et seusualitatis. officiis in
figura Abralie ei Sure.

Abraham tribus angelis extra ostium occurrit ;
Sara post ostium subsistit (Gen. xvin). Quia. spiri-
-ualis nuster intellectus debet in cognitione Trini-
iatis carnem excedere. Cura. vero. tarnis foris non
apparet, sed quasi post tergum viri sub discretione
spiritus solis necessariis intenta audit. promissiones
Dei, et irridet, dui dieitur «t. de se non presumat,
Subridens corripitur ; correpta jam anus fecunda-
tur, quia confidentiam sui. deserens contra spem ex
proiittente accepit quod se habituram humana ra-
tione dubitavit, Unde qui.pascitur 1saac, id est rísus
dieitur, quia. mens Widens in Deo gaudium parit.
Aura ergo carnis metas. necessitatis ion. excedat,
nec in eo. quod. inoderate exsequitur de se priesu-
nut.

regem et de malis monachis presidem.

Lignis silvarum quasreniibus "olivam in rege di-
xerunt ei : Impera nobis. Que rispondit eis : Nun-
quid possum deserere pinguedinem. meam, qua. dii
utuntur et homines, et venire ul inter ligna promovent ?
(Judic. ix.) Quia negligentibus religiosis professione,
sed sterilibus operatioue, dicit Spirilus sanctus, qui
per olivam notatur : Pinguede, quam prafero, jn
spiritualibus el me. quzreutibus. coniparet; vos 2u-
tem, quia estis steriles, indigni cstis gratia mea.
Eisdem venientibus ad ficum, id est legem, dicit
eadem lex in Isaia: Éxceca cor populi hujus (1a.
vi). Et ut id perficere lex. intelligatur, ostendit Do-
minus, dicens : /1omo quidam plantavit vineam (Luc.

B xx), et in ea. feum. plantavit, id. est Christus fecit
gentem. Judaicam el. dedit ei legem. Unde et Jere-
mias: Vidit bonas valde et. malas valde ficus (Jer.
xxiv). Ob-ervantie carnales ficus male valde sunt ;
intelligentia: spirituales valde bonze sunt. Veuiunt
etiam ad vitem, id est Christum; sed que eomcentio
Christi ad Belial ? (11 Cor. vi.) Ac dicat Christus :
Ego («ctus sum obediens Patri usque. ad mortem
Philip. wn). Vos autem. Belial estis, iJ est. absque
jugo, et ideo non potestis mihi associari. Repuisi
ab lris tribus : a Spiritu sancto, ab intellectu legis,
et Jesu Cliristo; veniunt ad. rhamnmnui, id est Au-
Gehristums Nam sicut rhamnus prius molis. est in
herba, postea densos el. acutos aculeos. profert, sic
Antichristus in principio blandietur, post crudeliter

C persequetur. Erit enim. colnber in via. cerastes in
semita aordens (Gen, xix). Hie invitat. eos, ut sub
umbra stia-requiescant, id est desideria hujus mundi
appetant, et in operibus carnis quiescant. Sin minus
egrediatur ignis de Rhaumuo (Judic. v3), scilicet per-
cusso Antichristo : qui derorabit non solum simpli-
ces, sed etiam cedros: Libani (ibid.), id est majores
et minores ejus asseclas.
Tir. XXXIX, Quod Christus sit ros et pluvia, catum

Trinitas beata, uubes prophete.

Rorate, coli, desuper, et nubes pluant justum (Isa.
xv). Ros de cado descendit in terram sine sonitu,
pluvia de nubibus cnm strepitu. Clristus est. ros,
Christos est pluvia. ln hac vita Christus est ros

p gratie, in gremio misericordia peccatores collo-
cando. [n die judicii evit pluvia, super impios cum
strepitu saviendo. Christus est. ros. O peccator , ad
spem ascende. Christus est. pluvia : O euperbe, a
tribunali cordis ti. descende. orate, cali, desuper.
Celum Pater et. Filius et Spiritus sanctus, trinus
et unus, Rorent ergo cceli. Quasi dicat : Pater. ut
Filius ad nos veniat coopereiur, et Spiritus sanctus
ut Filius nos redimat. Nubes pluant. justum, Nubes
sunt prophetx. In. his nubibus ligatus et suspensus
justas, quia in. verbis prophetarum aute incatna-
tionem clausus est Clivistus. Sed rogat genus. hunia-
nui ut nubes. pluont. justum , quia tempus facieudi
ut ante conspectum gentium revelet justitiuni suam
in tubibus pluviam.

Digitized by Google
