719

APPENDIX AD HUGONIS OPEIRA DOGMATICA.

7320

teriori, vigili; jejunia, labor, et czetera qu:e ad sen- A disersi tamen sunt coloris, et diverso modo perni.

sum carnis pertinent. De hoc autem altari igeis liau-
ritur eum ad interiora transitur, quia de afflictione
corporis, doloris vis ad cor transmittitur : wide
postmodum compnuncetionis ince;sum | inflammatur.
Ut autem sacerdotii. officium plenius. cognoscatur,
duo sunt qux ad ipsum pr:ecipue pertinent : popu-
lum in lege Domiai instituere, et pro populo Domi-
num verum placare, quorum unum Moyses, alterum
Aaron exsequitur. Unde dicitur : Moyses et. Aaron
ín sacerdotibus ejus, et Samuel iuter eos qui invocant
nomen ejus. ln Samuele donum: prophete. eminet.
Cur ergo inter eos qui invocant, non potius inter eos
qui prophetizant quam iuter eos. qui invocant? Sa-
muel libenter proplieiizat, et illi libenter. Deum in-
vocant inter quos prophetizat, Novi prophetia Sa-
muelis est facere, vere invocare, et incitare orantes.
Quanto enim quis frequentius cogitaverit quie. prie-
mia justis in ccelo, quie tormenta pravis siut repo-
sita ininferno, tanto verius Deum iuvocatet attentius
erat. Sed si desinit, Samuel prophetare, sacerdotes
desinunt invocare et orare, quia quanto fit futuro-
rum contemplatio rarior, tanto redit oratio tepidior,
et surgit invocatio Lardior. Ut ergo Moyses discre-
tus sit in przceptione, ut Aaron devotus permaneat
jn oratione, necesse est ut. Samuel subtilis el dili-
gens perseveret in contemplatione. Ut igitur ca quie
diffusius diximus ad compendium revocemus, ad
Moysen pertinet quod faciendum est. prudenter. di-
scernere, ad Aaron speetal ad ea qux per nos non
possumus divinum auxilium implorare; Samueli in-
eumbit quid ex re qualibet utilitatis el perieuli pro-
venire possit caute. providere. Per Moysen igitur
discretio, per Aaron devotio, per Samuelem iutelli-
gitur circumspectio. Discretionis namque est mores
componere, devotionis Deo supplicare; circumspe-
ctionis vero de superventuris providere. Si igitur
deprehenderis vitam tuam in. opere diseretam, in
oratione devotum , in cireumspectione providam,
poteris et tune cum propheta dicere : Moyses et Aa-
ron, etc, Nam cumad sacerdotes pertineat populum
perceptis informare et Deum precibus placare, ma-
nilestum est eos sine discretione el devotione, quasi
sine. Moyse et Aaron, sacerdotii »ui officium non
posse implere. Quos dum. Samuel facit. de futuris
timidos, reddit eos in. oralione devotos, et in Dei
invocatione assiduos.

Tir. XLI De septem fluminibus AEgypti, id est vitits
mundi, et de musca, id est anima iili in[ecta, et de
sibilo Dei quo ab illis avellitur. Et de ape, id est
hypocrita, etiim a. Domino. abacia, et de duplici
wrra, bona et mala,

ln illa die sibilabit Dominus musca que est. in ex-
tremo fluminum /Egypti, et api quie estin terra Assur,
el venient et requiescent omnes in torrentibus vallium,
et in cavernis petrarum (Isa. vi). /Egyptus est mun-
dus tenebris erroris peccati ignorantie involutus, In
JEgypto septem suut flumina ex uno fonte; in mundo
septem vitia ex na radice superbia. fnitium omnis
peccati superbia. Que quamvis ex. uno. fonte. sint,

ciem ingerunt, Primimn flumen. inanis gloria, niti-
dum est, quod: nitore superducto placens, sed
subito in se trahens incautos et demergens; sceeun-
dum flumen invidia lividum est, quadam horrenda
profunditate suspectum;  tertiuui ira, fervidum et
Urbulentum; quartum tristitia, tetrum. et nubilum,
onmino periculosum ; quintum avaritia, Scylla. vel
Charybdis rapax, omnia trahens ad. se, deglutieng
et absorbeus ; sextum gula, quasdam vorago, et bara-
thrum fcedas generans ex se exbalationes et corru-
ptelas; septimum luxuria, luteumet viscosum. Musca
igitur est anima nostra, inquieta, sordida et. impu-
dica qu:e discurreudo hune. pungit, illum maculat,
alium veneno maliti& corrumpit, sicut musca ,. iu-
quieta, sordida et lasciva, ita molesta omuibus et
exosa ubicunque insidet, pungit vel maculat. Et
hzc movens de fonte superbi:x, et per omnia flumina
discurrens pervenit ad flumen luxuriz quod est. ex-
tremun flumen Egypti hujus. Postquam pertran-
sierit oinnia flumina vitiorum, capitur musca nostra,
delectatur, sordescit et ita implicawr ut non. ninis,
non promissis, non verberibus, non prowdicatione
vel exhortatione possit. iude moveri, facilius occidi
posset quam avelli, nec certe avellitur unquam nisi
sibilo Dei. Sibilus iste dulcis, suavis lenis est inspi-
ratio Spirilus sancti. Si igitur musce pius Domiuus
sibilare diguatur et. «ompunctionis gratiam infun-
dere, in flumine non. poterit. detineri, Gratias Deo
qui nec tales museas a sua misericordia repulit,
miseretur. omnium el. nihil odit eorum qui fecit
quia benignus est el misericors, eic. Sibilat etiam api
que est interra Assur. Assur enim interpretatur ela-
tus. lic est. diabolus superbi: caput; hujus terra
est imaledicta, Est autem alia terra benedicta : Unde:
Denedixisti, Domine, terram tuam. (Psal. 1xxxiv).
Deus mandat nubibus suis ut pluant in eam, et ipsa
imbrem suscipiens germinat herbam. virentein. dc-
votionis quxe bonis aquis alitur. Terra vero maledi-
eta producit spiuas et tribulos. Unde : Maledicta
lerra in opere tuo, eic. (Gen. n1). WiecestterraAssur,
In hac morantur apes, id est bypocrit, qui. sicut
apes mel in ore, sed aculeum babent iu cauda, de
quibus Dominus sic conqueritur : Circumdederunt

py me sicit apes (Psal. cvi). Veniunt Judzi cuin Hevo-

dianis dicentes : Magister, scimus quia verax es, etc.
(Matih. xxu). Ecce. quomodo componant favos. et
mella congregent, sed quia capere quarunt in. ser-
umone, aculeum babent in cauda, dequibuspropheta :
Qui loquuntur pacem cum proximo suo (Psal, xxvn).
Ecce mel in ore; mala. autein. ín. cordibus eorum,
ecce aculeus in cauda, Apes ergo habitans in. terra
Assur est hypocrita, tolis desideriis habitans in
mundo, Si ergo huic et usce sibilel Deus, venient
passibus fidei eL amoris, et requiescent jw. cavernis
petrarum, melius quai in exteemo Quminum ZEgy-
pti. vel terra Assur, quia tribulatio et angustia in om-
nem animam operantis malum (lom, n). lius. enim
quietis extrema luctus occupat.

Digitized by Google
