ei5

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

644

commodo agendo, appetendo modum. Coro quoque À Et. alibi : Cantate. Domino canticum. novum (Psat.

debet mundo quod necessitatis est ab eo suinere,
quod virtutis est exercere. Mundus debet carni in
necessitate subsidium, in exercitatione incitamen-
tum.

Tir. XIV... De altari neo et oblatis super ipsum.

Sub altari eneo esi fovea habens ignem perpetuum :
ante quod immolantur carnes animalium (Levit. Xv1).
Altare, oledientia ; :eum, quia ea adeo est foris,
ut neque mors, nec vila ab ca. separet ; sub quo est
fovea humilitatis hxbens ignem charilatis, ante quod
immolantur taurus, aries, ledus : taurus superbiens,
aries lasciviens, hzedus fetens. In tauro superbia, in
ariete ira, in hxedo luxuria, Ante hoc altare lau-
Tum imiolamus , euim per humilitatem superbiam
domamus : quod necessario fit in anima antequam
perfecta. insit obedientia ; arietem el hidum, cum
per patientiam iram refrenamus, et per castitatem
Inxuriam restringimus. Et bxc (iunt iu anima, an-
tequam perfecta insit obedientia,

Tir. XV. Quod sacerdotum Domini pars sit. Domi-
nus; sacerdotum. Pharaonis , Lerrena possessio,

Sacerdotibus Pharaonis terra relinquitur a Joseph,
Dominus autem suis non concedit , Sed aufert, di-
cens: Ego sum pars vestra. (Gen. XLVB). Observate
vos, Domini sacerdotes, et videte, quia qui habent
potestatem in terra, et terrenis actibus et cultibus
Student, non Domini, sed Pharaonis sacerdotes vi-
dentur. Festinate transire a sacerdotibus Pharaonis
ad sacerdotes Domini, quibus non terra Domini, sed
ipse Dominus portio est, Conveniat conscientiam
Suam, eli interna ratione se disculiat, an Deo, an
Pharaoni deserviat: Cui servire est daemonibus
subditum csse, et vitiis et desideriis carnalibus.

Tir. XVI. De veste. non mutanda, et moribus non
simulandis per hypocrisim.,

Non iniduetur vir veste feminea, nec femina virili, quia
talis abominabilis est apud Deum (Num. xvi; Deut.
xxi), in quo non vestis mutatio, sed virtutis simula-
tio hominem facit abominabilem. Hypocrita eniin se
justum flugens, cum fit viribus et voluptatibus fe-
mina , veste induitur virili ; foris ovis intus lupus,
vir quoque sanctus, si eam mollitiam qua intus non
est foris ostendit, femineo utitur indumento.

Tir. XVI, Testimonia tria sanctorum in confirmaiio-
nem fidei Christiano.

Testimonia tua credibilia facta sunt. nimis (Psal.
XCn), scilicet in. martyribus. Tria sunt in quibus
sancli plurimum contulerunt Christian religioni,
documentum, testimonium, exemplum : documentum
przdicationis, testimonium confessionis, exemplum
passionis. Quia tria maxime exiguntur, fides", Spes,
charitas documentum pradicationis plurimum con-
Wlit ad fidem zdificandam ; testimonium confessio-
nis, ad spem erigendam; exemplum passionis , ad
charitatem excitandam

Tir. XVII. De. duplici circumcisione. necessaria iis
qui canticum norum. Domino caníare volunt.

linmisit in 0$ meum canticum novum ( Psal. xxxix).

xcvi). Ut innovari et canticum novum cantare valea-
mus necesse est ut duplici circumcisione muniamur,
sicut de populo antiquo legitur quod bis fuerit cir-
cumcisus. Circumcidamur duplici circumcisione
carnis et mentis, sicut dicit Apostolus : Providentes
bona non solum coram Deo, sed eliam coram homini-
bus (Rom. xu). Circumcisio carnis in "ribus consistit,
habitu, actione et sermone, Et quia ista tria in ex-
terioribus perpenduntur, ad carnis cirenmcisionem
pertinere dicuntur. Caveamus in habitu esse nota-
biles, in actione. reprehensibiles, in. sermone con-
temptibiles. Quod erit, si unumquedque istorum tr.-
plici qualitate formabitur : Actio puritate, pietate
pudicitia. Debet a^tio esse pura. ut munditiam exhi-
beat; pia, ut misericordiam redoleal ; pudica, ut nec
Deum nec proximum Ledat, Sermo autem debet
ornari veritate , ulilitate, humilitate. Veritate $ine
fuco simtlationis, et admistioue falsitatis ; utilitate,
ut auditores zedificet; humilitate, ut venustate rhe»
torici ornatus non turgescat. Si in hunc moduim or-
niti fuerimus, nec. in habitu , nec in sermone, nec
in actione notabiles erimus. Ecce quomodo circum-
cisio carnis debeat fieri, eL in quibus partibus sub-
sistat. Cirenmcisio autem mentis in tribus eousistit z
Cogitatione, affectione, intentione, Cogitatio in memos
ria tanquam in arca versatur; meraoria enim arca est
qua servare debemus qua proinpta babere volumus.
Ejus autem ministra est cogitatio, qu: inducit qua--

C cunque in eam inducuntur, et educit quecunque edu-

cuntur. Si quid autem inducatur inhonestum , Sur-
gat recordatio nostra professionis, et revocemus ad
memoriam quod clerici sumus, id est promissores
castitatis, cultores justitize in numerum  levitarum
assumpti, ut Deo grata offeramus sacrificia. Si liec
sacrificia oblulerimus, quidquid inordinatum cogi-
tatio induxerit, repelletur, ltem si affectio velit ali-
quid turpe immittere contra honestatem, occurrat
memoria celestis patri:e, ubi vita sine morte, lux
Sine nube, dies sine nocte, pax sine fine; ubi lauda-
bilis numerus angelorum, chorus apostolorum, exer-
cilus martyrum, ctus confessorum et virginum.
ltem si intentio aliquid contra. rationem molitur in-
ducere at Deus excludatur, diabolus inducatur, oc-

D currat. nobis timor gehennalis supplicii, reducatur

ad, memoriam timor ille ignis inexstinguibilis, ubi fa-
mes continua, sitis. nunquam  repellenda, frigoris
€t stus intolerabilis cruciatus, et innumera. ver-
mium miseria, tenebrarum horror, dentium stridor,
et sempiternus horror inhabitans, Prima ergo cugi-
tanda, media complectenda, ultima sunt fugienda, ut
sit cogitatio munda, affectio sancta, intentio pura. lta
circumcidi debemus carne et mente; etsi ita circum-
cisi Juerimus et innovati, poterimus exsultare et can-
larecanticum novum quod nemo novit, nisi qui cantat.

Tir. XIX. De Ziphais David Sauli prodere. conan-
tibus, sicut electos morti conatur diabolus.

Inter Ziphzos latitat David, a. quibus proditur
Sauli ; sed Saul in manus Pavid fugientis in spelua-

Digitized by Google
