155

MISCELLANEA. — LIB. IV. 154

eam tradidit in mortem animam suam et de proprio À mentitur. Qui antem superaverit hujasmoli. favores

latere protulit pretium sanctificationis, quo Patrem
placaret, ut cognosceres quod apud Deum est mise-
vicordia , et. copiosa apud eum redemptio (Psal.
cxxixX).

Tiv. LXI. De tribus sagittis expetendis.

Tres sunt sagitte : timor, sermo Dei, et charitas.
Trimam postulat qui dicit : Confige timore t0 car-
nes meas (Psal. cxvin). De secunda Apostolus : Pe-
netrabilior est omni eladio ancipiti , pertingens usque
ad divisionem anime et spiritus (Hebr. 1w). Tertia
vulnerata est quze dicebat : Stipate me. malis quo-
niam amore langueo (Cant. v). Prima sagitta trans-
fodiuntur — delectationes. carnis , secunda. interfi-
ciuntur vitia anima, tertia. excutitur omne vitinm
vel noxium ab ipsa anima : tangitur illa pax Dei
que exsuperat omnem sensum (Philipp. ww), qua facit
ut iani non delectet, in quo carnalis sit seusus.

Ti. LXIV. De quatuor tentationibus conversi ad

Dominum.

Non timebis a timore nocturno, a sagitta vorante in
tenebris, a. negotio perambulante in die, et demonio
meridiano (Psal. xc). His tanguntur quatuor genera
tentationum «qua ssnsit el sentil qui conversus est
ad Dominum : Timor nocturuus , sagitta volans in
die, negotium perambulaus in tenebris, et d:emonium
meridianum. Nam primordia conversi primus
exagitat timor de terrore vitis et austeritate. in-
suetz discipline. Unde dicilur : Fili, accedens ad
servitutem Dei, sta. in timore, et prepara animam
iuam ad tentationem. (Eccli. n). Hic timor di-
citur nocturnus, vel quia nox designare solet
adversa, vel quoniam propter quod adversa ag-
gredinur nondum revelatur. Si euim dies ille
luceret , cujus lumine labores et prazmia vide.
rentur, timor nullus esset laborum prz desiderio
prismiorum , quia non sunt condigne passiones hujus
temporis. ad [uturam gloriam que. revelabitur in no-
bis (Hom, vm). Sed quia nox est, ideo tentamur a
timore nociurno pro his que videntur , adversa
telerandis. Primo igitur intrantibus oraudum est et
vigilaudum — contra. hanc tentationem, ne subito
preoccupati a pusillanimitate spiritus et tempestata
noctarna, bono cepto resiliant. Hac auiein superata,
armandum est coutra sagillam volautem in die, qux
est inanis gluriz fama: qu quidem volat, quia levis;
et ileo in die, quia ex operibus lucis. Sed hiee facile
superatur. tanquam inauis glorix aura. Tertio a ne-
gotio perambulante in tenebris, Die, id est ab hypo-
erisi timendum est, et. ideo procurandum ei qui non
curat. laudes, ne appetat divitius el dignitates, cir-
cumventus : a negotio perambulante, tam in. die
quam im lenebris quod est hypocrisis. Mee. enun
negotiatur omni tempore, formam retinens pietatis,
€t ad se occultam virtutem vindicans ad emendos
honores et ptelaturas. foc negotium perambulat in
cie, quia speciem habet virtutis et simulat virtutem ;
re autem ipsa est in. tenebris, quia in tenebris ha-
biatio cjus abscondit quod est, et quo non est

et lionores, postremo tentautur a. demonio meri-
diano; ab eo qui tansfigurat se in meridianum, id
est iu angelum lucis, cum sit vere daemonium et an-
gelus tenebrarum. Hine dolum suspicans Josue non
prius amicum. angelum recepil quam esse amicum
novit (Josue v). Discipuli quoque Dominum super
mare ambulantem dum procellis agitarentur viden-
tes, Domiui virtutein et. misericordiam per apertam
suspicionem deprimunt, pulantes eum phantasma
(Mauh.. xiv). Unde et quarta. vigilia noctis venit ;
quarto loco eontra istam tentationem. vigilare sua-
dens. Tu autem, o homo conversus, juxta prophietaui:
Non timebis a timore nociurno. a. sagitta volante in
die, a negotio perambulante in. tenebris, ab incursu et
demonio meridiano (Pspl, vc). Si veritas Domiui cir-
cumdat te scuto suae protectionis el bouz voluntatis.

Tir. LXV. De duplici. impetu spiritus et carnis,

Fulminis impetus letificat civitatem Dei, etc. (Psal.
XLv). Duo sunt impetus, unus spiritus, et alter carnis :
Primus beatorum , secundus malorum : Impetus
caruis ad odium, ad iram, ad exteriorem gloriam
et voluptatem. animum impellit; impetus spiritua
ad charitatem, ad patientiam, ad zeterporum fidem, et
ad contritionis lacrymas pertrahit mentem. Unde ne-
cesse est magna cura considerarequi nos impetus du-
cat a cogitatione nostra. Nam dum per impetum impel-
limur amare terrena, ultionem de inimico querere,
temporalia non. ad necessitatem, sed ad voluptatem

cet superfiuitatem postulare, impetus esi carnis.

Ecoutra amare colestia, ignoscere nos offendenti-
bus, amare inimicos propter Deum, temporalia ad
usum necessitatis querere impetus est spiritus. Ilinc
de sanctis animalibus dicitur : Ubi erat impetus spi-
ritus gradiebantur (Ezech. 1). Et quia sic ad bona
tendunt nt. ad mala non redeant, recte subditur :
Non revertebantur. dum. ambularent. (ibid.). Quia
ab JEgypto egressus, ad ollas /Egypli mente. non
debet reverti. Ab eodem autem propheta dieitur,
quod ibant et revertebantur in similitudinem fulguris
coruscantis (ibid.). Quia duplex est gressus justi, de
malo ad bonum, in quo sressu non debet esse re-
irogradus, et de bono active ad bonum contempla-
tive, a qua sit regressus ad aciivam in similitudinem

D fulguris coruscantis, percutiendo vitia et ad Dei

amorem inflammando; fulgur enim percutit et iu-
cendit.
Tir. LXVI. De. tribus. filiabus Job.

Sunt Job tres filie : Dies, Cassia, et tertia Cornusti-
Lii nomine. Quie figuraus genus. humanum a &hristo
conditum, redemptum et reassuaptum :. fait enim
Dies in prima conditione, quia in inzocentia crea-
tni est; die autem imoccutiit per peccatum finito,
et in. meeroris nocte abisconso , secundo in redemp-
tione lit Cassia; amarum siquidem est sient cassia,
per confessionem et corporis macerationem a vitio
redini. Ergo ut ad salutem revocetur, amarum ei
poculum dandum est, sed odorilerum per virus
fragrantiam ex gratia Redemptoris. Quia vero tertio

Digitized by Google
