<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
735 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
in re assumptione carnis per resurrectionem Christi, [ilegivel]
Tit. LXVII. De ostio et fenestris arce Noe.

Duo sunt exitus arce Noe : Alter per fenestras,
alter per ostium. Fenestra significat exitum per co-
gitationem ; ostium, exitum per operationem ;
ostium dorsum, fenestra sursum est, quia actio ad
corpus, cogitatio pertinet ad animam. Hinc et aves
emisse sunt per fenestras ; homines et bestiae per
ostium, quod clausit et aperuit Dominus. Sed fene-
stram homo aperuit, quia gravius est opere et co-
gitatione quam sola cogitatione peccare.

Tit. LXVIII. De quatuor modis exeundi per opera-
tionem et totidem per cogitationem.

Quatuor modis exitur per operationem: Primo ad
usum voluptatis, et haec sunt animalia immunda ;
secundo ad usum necessitatis haec quidem animalia,
sed munda ; tertio ad curam regiminis ex praecepto
obedientiae, et hi sunt filii Noe, qui exiens obtulit
sacrificium ; quarto ad eandem ex ambitione ca-
tereo, obserpicendo, et hi similes erant Cham qui pa-
tris verenda derisit. Quatuor modis per cogitatio-
nem. Primo considerandum quid ex se sit, secundo
quid ex dono Creatoris, tertio quomodo Deus crea-
turis utatur, tribus his loquens vocibus : Accipe,
reclde, fuge. Accipe beneficium, reclde debitum, fu-
ge supplicium. Prima vox est famulantis, secunda
moventis, tertia minantis. Prima voce dicit terra,
aqua, aer, ignis : Accipe me in beneficium; secunda:
Redde pro beneficio laudem; tertia : A me deglu-
tieris, combureris, absorberis, submergeris. Qui
enim beneficia Dei accipit, nec gracias refert, merito
haec patietur. Quarto modo per cogitationem exitur,
dum cogitatur non necessitatis subsidium, sed libi-
dinis oblectamentum : et hi similes sunt Evae, quae
vidit lignum quod pulchrum esset, etc., et corvo, [ilegivel]
quia ad arcam conscientiae non rediit. Primi tres
similes sunt columbae, quae praemissa primo rediit,
et nihil reportavit ; secundo rediit et attulit ramum
olivae ; tertio non rediit ad arcam, sed mansit in
loco a Deo aquis, purgato. Ex prima consideratione
adducit contemptum mundi, quia, contemptio mundo
aquas diluvii, id est voluptatis cooperto, ad arcam
rediit ; ex secunda laudem Dei quia ramum olivae in
signum pacis attulit. Pax autem gloria Dei conjun-
gitur, cum ab angelis canitur : Gloria in excelsis Deo,
et in terra pax, etc. (Luc. II). Ex tertia amorem pari-
ter et timorem Dei, quia ab eo nec voluit nec ausa
est amplius discedere ; ex quarta vero, si redire
contingat incertitudinum adducat libidinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
Tit. LXIX. De duabus zonis in Veteri Testamento.

Duas zonas legimus Veteris Testamenti. Quarum
zona pellicea renes cingit, zona aurea mamillas
stringit. Elias cinctus zona pellicea circa renes, est
timor carnem restringens a libidine. Zona aurea
circa mamillas, amor virtutis cor compescens a li-
bidinosa voluptate. Zona timoris, quae non veniam
dilatat, sed pœnam cingit. Zona aurea ubi latens
voluptas in corde castratur. Quidvideri, inquit, mu-
lierem ad concupiscendum eam, etc. (Math. v). Zona
praecinctus est pellicea, qui crucifigit carnem cum
vitiis et concupiscentiis qui dicit : Confge timere
tuo, etc. (Psal. cxvii). Zona aurea strictius est, cu-
jus cor non polluit cogitatio foeda, qui pepigit foedus
cum oculis, ut ne cogitet quidem de virgine (Job
xxxi). Utrumque postulabat qui dicebat : Ure tenes
meos et cor meum (Psal. xxv). Carcere a fluxi libi-
dinis, mentem a passione voluptatis. Zona pellicea
si rumpatur, filo et acu resarciatur; filum in acu
eleemosyna est, quam in manu exercet cum acu, id
est cum poenitentia quae pungit.

Tit. LXX. De quatuor montibus.

Quatuor sunt genera montium : Montes Gelboe,
ubi gladius Saul repellitur : hi sunt viri fortes in
Ecclesia, in quibus insidiae diaboli repelluntur ;
montes Israel, qui multum extenduntur ; hi sunt
apostoli quorum sonus in omnem terram exivit;
montes Samariae, qui in aera eriguntur : hi sunt
haeretici, qui videntur in coelum os sum; quarti
montes saeculi, de quibus prophetia : Contriti sunt
montes saeculi (Habac. III) ; sunt divites et potentes
mundi, quorum potentie multis modis conteruntur.

Tit. LXXI. De quatuor vinculis Pharaonis et qua-
tuor vesimentis noxis.

Quatuor sunt vincula Pharaonis, quibus alligat
animam : Luxuria in fetore, superbia in furore,
invidia in livore, avaritia in fervore. Et ut haec
mulier non differt a mulieribus Aegyptiacas, quatuor
ei induit vestes similes proprius : Malum mala in-
tentionis incitantium, per deliberationem : malum
malse operationis ostendiculum per exhibtionem ;
malum malce consuetudinis ergastulum, per osten-
sionem ; malum malae expectationis periculum,
per desperationem. Hanc cum sponsus his vinculis
cupit levare, ait : Solve vincula colli tui, captiva filia
Sion (Isa. lii). Tunc ad ejus vocem si sponsa dicat ;
Deus in adjutorium meum intende (Psal. LXXIX), prae'ro
sponsus disrumpit vincula singulis opponens con-
traria : Puritatem corporis munditiae, contra luxu-
riam ; gratiam spiritualis innocentiae, contra su-
perbiam ; veritatem liberalis eloquentiae, contra in-
vidiam ; frequentationem operantis justitiae, contra
avaritiam. Quibus dum liberata est, gratias agit,
dicens : Dirupisti vincula mea (Psal. cxv) : Benedictus
Deus in donis suis.

Tit. LXXII. De vestimentis contra noxias vestes.

Sponsus pro benedicto attrahens vestes Aegyptia-
cas, contrarias adhibet : primum, sanctum piae
devotionis affectum in desiderio contra malum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital. Algumas palavras de cabeçalho e do início da coluna esquerda apresentam legibilidade fraca e foram marcadas como [ilegivel] quando incertas. Letras A–D entre colunas transcritas como nota_marginal conforme instruções.</notas>
</pagina>