705

MISCELLANEA. — LIB. IV.

706

Mia pómunter, quz& Sunt virens. patria et floribus A trus : flegeneravit nos in spem vive (Ibid.). Coccus

wlernis vernans. Patria ad laborem, lilia pertinent
ad retributionem.

Tir. Vl. Quomodo Gedeon ponitentis typum. ges-
. serit.

Cui Jerobaal, id est Gedeon a paleis. frumenta
exculere. (Judic, vi), id est paenitens a. vitiis virtu-
tes separaret, angelum vidit. Quia tantum quisque
intus Deum videre meretur, quantum ab exteriori
bus purgat seipsum. Qui occidi h:dum precepit, id
est omnem appetitum nostr carnis immolari, et
$uper petram carnes poni, id est corpus proprium
imitatione Christi (qui petra dicitur) cruciari, et
jus carnis desuper fundi, id est cogitationes carnis
imitatione ejus exinanire. lpse cnim ait : Dictum
est antiquis : Non machaberis. Ego auiem. dico vo-
bis : Si quis viderit mulierem ad concupiscendum eam,
jam mochatus est eam in corde suo. (Matth. v). Quae
mox virga tangit, quio intentioni. nostre divinum
adjutorium impendit, et de petra ignis exit, qui azy-
fnos panes carnemque consumit, quia afflatus à Re-
demptore spiritus, cor nostrum flamma compunctio-
nis concremat, et onine illicitum cogitationis et
operis exurit.

Tir. Vil. Quomodo Job ponitentem figuret.

Job saniem radebat sedens. in. serquilinio (Job. n),
id est, justus de peccatis suis doleus (sic enim inter-
pretatur Job) duritia poenitenti:e duplicem saniem
peccali, cogitationis scilicet et operis, deleat. Vel
Job, Clirictus pro nobis dolens facius, qui carne sua
de substaatize nostri luto sumpta peccati. mostri sa-
niem delevit. Joh sedit non in monte, sed in sterqui-
linio, quia superbos deserens in huwilitate paniten-
tiam agit vere poenitens ; qui dum maia. sua flendo
eonspicit, quantum peccati stercora coinquinent, ab
ilis recedens cognoscit, neque enim prius fetere per-
cipit quam ab illis recesserit.

Tiv. Vll. De cecitate qua. pereutiuntur. iniqui.

Sodomitis vim inferre Lot volentibus et ostium
infringere, ab angelo. Lot introducitur in. domum
ostio clauso ; illi cxcitate percussi ostium non in-
veniunt (Gen. xix). Justus enim dum malorum iusi-
días tolerat, ad domum mentis revocatur. Mali au-
tem czcitate percussi circumeuut, quia invenientes

sancta scripta qux perscrutantur, ostium non inve- D»

niunt , quia corruptores mentium conira vitam justi
nullum reprelensionis aditum inveniunt.

Tir. IX. De poenitentia in vacce immolatione.

Apud Moysen dum in sacrificium vacca mactatnr,
efferri cum hyssopo et ligno cedrino et cocco bis
4incto. praecipitur (Num. xix), Vaccaur mactamus,
cum carnem a lascivia sux& voluptatis exstinguimus;
cum hyssopo, ligno cedrino, et cocco bis tinclo, quia
Cui maceratione carnis sacrificium fidei, spei et
charitatis adolemus. llyssopus interua nostra mun-
dat, et Petrus dicit : Animas vestras. castificantes in
obedientia charitatis, iu fraternitatis amore (1 Petr.
1. Lignum cedrinum nulla putredine deficit, quia
spem coelestium terininus non consumit. Unde Pe-

"

C

rubeo colore flavescit, qnia quem implet charitas
etiam accendit. Uude Dominus : Jgnem veni mittere
interram (Luc. xu). ls dicitur bis tinctus, ut coram
Deo charitas dilectione Dei et proximi coloretur.

Tir. X. De mentis. nustre custodia yer. custodiam
J]sboseth. figurata.

Isboseth, qui in domo non ostiarium sed ostiariam
babuit, quie purgans triticum obdormiwit (/1 Reg.w), ab
hostibus tunc ingredientibus, et spicas tollemibus, ac
eum in inguine ferientibus, occiditur. Osiiaria triticum
purgat , cum mentis custodia virtutes a vitiis sepa-
rat. Qu:e si obdormierit a discretionis cura cessan:lo,
malignis spiritibus ad interficiendum Dominum iter
pandit; qui ingressi spicas tollunt, id est bonarum
cogitationum germina. auferunt, et. in. inguine le-
riunt, dum vitam delectatione. earuis. perforantes
tollunt, quia ad merntis custodiam mollem custoziam
deputant, Duplex enim debet esse. mentis. nostrae
custodia, si Isbosetb, id est vir confusionis esse
nolimus : fortis et sapiens; ut eaim corporis somuts
"on opprimat, nec error iguorantix fallat. Uude
Salomon : Omni custodia serea cor. tuum, quia. ex
ipso vita procedit (Prov. 1v).

Tir. Xl. Quomodo. boves mare cneum . sustinentes,
sacerdotes pastores significent,

Ante fores templi ad abluendas iagredientinm
manus, mare eneum, i| est luterem duodecim boves
portant, qui quideur facie exterius eminent, sed ex
posterioribus latent (1f Reg. vi). Bov?s sunt pasto-
rum ordo. Uude : Non obturabis os bovi. trituranti
(Deut. xxv). Hi ante fores luferem portant ad abluen-
das ingredientinm manus, dum condescensionis su;g
paentiam  ditaendis proximorum — con'essionibus
preparant, ut. quisquis intrare aieruiiatis. janoam
nititur, tentationes $uas menti pastoris indicet, e:
quasi in boum utere cogitationis et operis manu-
lavet. Tales itaque pastores se exhibeant quibu:
subjecti occulta prodere non erubescant, ud. euim
tent:tionis fluctus. parvuli sustinent, ad pastoris
mentem tanquam ad sinum matris recurrant, et
sordes eulpze eorum solatio lavent. li facie videntur,
posterioribus latent, quia nos opera, sed ejus quie
posterius maneant cognoscit.

Tir. XHl. Quod per penitentiam in. unitate fidei sev-
vabitur peccator.

Si quisabierit eum amicoinsilvam ad [gna cedenda,
hoc est ad vitia reprehendeuda, et ferrum a manu
fugerit, hoc est praedicatio ab ejus operatione discor-
dans recesserit, amicumque percusserit pravo exem-
plo, et occiderit in anima : confugiet ad unam trium
urbium (Dent. xix), ut in una earum .salvetur. Hoc
est per lamentum penitentie conversus , in tnitate
sacramenti, sub fide, spe et charitate abscondatur,
ne cum oecísi proxünus,, id est districtus judex ve-

nerit, in judicio :zelerna. piena occidat.

"Tir. Xlll, De Ecclesie doctoribus per vectes signatis.

Vectes de lignis Setim (Exod. xxi) juduti auro
operti in quatuor circulis aureis positis per quatuor
angulos arce, portant ipsam arcam. Arca Ecclesi

Digitized by Google
