96h

MISCELLANEA. — LIB. ti.

602

tionum quz de eorde exeunt et volvuntur et revol- A Trr.. XLI. De. benignitate. et severitate. Dei erga

vuntur super cisternam corporis, quia in illa die
peribunt cogitationes. Hoc idem subdit aliis verbis :
Et revertatur pulvis in terram suam, unde erat (pulvis
es et! in. pulverem. reverteris (Gen, wn]), et. spiritus
redeat ad ipsum qui dedii illum (Eccl. xu), receptu-
rus poenam vel gloriam.

Air. XLI. De triplici apertione. cordis, sextuplici
mandato, et. triplici bello ac pace.

Adaperiat Dominus cor vestrum in lege sua, et. in
praceptis suis, el faciat pacem, etc. (11. Maceh. v).
Triplex est apertio cordis. Prima ad paenitentiam ,
secunda ad justitiam, tertia ad perfectionem. Hxc
autem apertio per legem Domini fit meditanti die ac
pocte, unde subdit : in lege sua, qux» in sex con-
sistit, in prohibitionibus, comminalionibus, prece-
ptionibus, promissionibus, consiliis, exhortationibus.
Prima apertio in prohibitionihus et comminationibus
fit, dum quis attendenssuas transgressiones et poenas
qua ex eis subsequuntur, ad ponitentiam Dei ti-
more compungitur. Hec. est enim lex. Domini con-
veriens animas (Psal. xvi). Secunda. est in. preece-
ponibus et promissionibus, dum peenitens divinam
voluntatem in sua lege considerans et. remunera«
tionein, ad justitiam proficit bonorum operum, quia
testimonium Domini. fidele (ibid.) dans promissa.
Tertia in consiliis et. exhortationibus, dum justus
in bonis delectatur in Deum fervens, Deo quem. so-
lum diligere cupit sibi dicente : Si vis perfectus esse,
vade et vende omnia. qua habes, ctc. (Matth. xix).
Arripit sic perfectionem ut prxter. Deum, qui dat
sapientiam parvulis, nil quzrat. Quia vero sola
dilectio indicaüva est religionis , Deo dicente :
In hoc cognoscent ; quia mei estis. discipuli, si. dile-
ctionem habueritis ad. invicem (Joan. xiu), subditur :
Et in preceptis suis, que sunt dilectio Det et proximi
inter cetera legis Dei magis tenenda cum ex his
pendeant lex et prophetze. Kt. faciat pacem. Triplex
est nobis bellum : A conscientia qux peccatorem
accusare non cessat; a carne et d:emone, qux etiam
justum insequuntur; a fratre ei proximo, qui etiam
perfectum conturbare conantur. Deus autem qui
corda aperit in lege sua, et in praeceptis suis, tripli-
cem facitin homine ; Primam pacem per poniten-
tiam, cum deleto peccato, ipsum conscientia accu-
sare non potest ; secundam per justitiam, cum justus
exercitio bonorum operum carnem. domuerit, jnxta
Apostolum : Castigo. corpus meum el in servitulem
redigo (1. Cor. x), et cum sic. omnia inimici tela
exstinxerit (Ephes. vi); tertiam. quoque cum solum
Deum tenens nullis prosperis extollitur, nullis adver-
sis movetur; xque acceptans prospera ut adversa,
wt vere dicatur : Pax mulia diligentibus legem
itam ; el non est illis scandalum (Psal. cxviir). Con-
scientia cessante a primo bello, carne et dieimoni-
bus a secundo homine ita. perfecto ut. aliquo scan-
dalizante scandalum mon recipiat, sed quantum in
jpso est el cwn. seandalizaverit pacem habeat, in
patientia possidens animam suam (Lue. xxi).

peccatorem,

Convertimini ad Dominum Deum vestrum, quia
benignus el misericors est, patiens et multum mi-
sericors , et. prastabilis. super malitiam (Joel. wj.
Videte quemadmodum de venia peccatori danda, zi
converti voluerit, Dei exaggerat pietatem. Benignus
est indebita largiendo, Misericors debita indulgendo.
Patiens diu tolerando. Multum misericors, pro lon-
gis iniquitatibus brevem penitentiz afflictionem su-
scipiendo, Prestabilis super malitiam, eliam sine
carnis afflictione perseveranti, ad se cordis conver-
sione mala omnia condonando. Nemo igitur de ve-
nia desperet propter Dei justitiam. Nemo in malis
perseveret propter ejus misericordiam , quoniam

B fortis et'patiens Dominus, dulcis et rectus, miseri-

€ors et verax. Patiens, dulcis, misericors super pae-
nitentes. Fortis, recius, et verax super impeniten-
tes. Si ergo, fratres, amamus patientiam, dulcedi-
nem, misericordiam, qua salvat, timeamus forti-
tudinem, rectitudinem, qua judicat et damnat; et
oremus ut a nobis judicii severitatem suspendat
misericordieque benignitatem impendat. Qui, etc.

Tur. XLI. De tribus bonis hominis, el tribus flagel-
lis Dei, et de causis eorum. .

Multa flagella peccatoris ; sperantem autem in Do-
mino misericordia circumdabit (Psal, xxxi). Tria
sunt hominis bona quibus in hac vita fruimur : Alia —
in anima, ut virtutes, et alia dona tam naturce quam
gratis ; alia in corpore, ut sanitas; alia extra utrum-
que, ut proles et. divitis. Ideo tria. sunt flagella,
quibus justo Dei judicio percutitur. Flagellatur énim
aliquaudo in exteriori substantia, aliquando in carne
propria, aliquando in conscientia. In duobus primis
flagellantur zque boni et mali ; in tertio non nisi
reprobi. In duobus flagellatus est Job, non in tertio.
Unde dictum est ad Satan: Animam | illius. serva
(Job wu). 1n istis omnibus Pharao. Quem enim fla-
gellaverat in exteriori substantia, in carne propria
vesicis Lurgentibus, etiam obstinatione flagellavit
in conscientia. Quatuor autem de causis flagellantur
homines : Alii ad ruinam, ut Pharao; alii ad disci-
plinam, ut David; alii ad custodiam, ut Paulus;
alii ad coronam, ut Job.

Tir. XLIV. De signaculo Dei nobis impresso,

Signatum ost super nos limen vultus tui, Domine
(Psal. 1v). Super dicit non 'subter, quia in superiori
natura tria sunt : Signans, signaculum, et signatum,
a quo, cum quo, et in quo. Signaus. est Deus qui
suam imaginem primo angelice nature, inde hu-
man impressit, ut angelica esset quasi signaculum,
humana quasi signatum. Unde.primo augelo dicitur:
Tu signaculum. similitudinis, plenus sapientia, per-
fectus decore, in deliciis paradisi. Dei fuisti (Ezech.
xxvii). Homo auem dicit de se : Signatum est. su-
per nos. lumen, ctc. Instor cujus in signaculo vel
sigillo primo figura regis insculpitur, et post sub
ject rei imprimitur. Imago primo naturie impressa

. est angelicee, inde quasi secundum. enm. bumana

Digitized by Google
