7M

sunt : dolor ex peenitudine , cujas ungulas coluber
mordet, hujus sella est de venia? perceptione prze-
sumptio; frenum et chamus, solatia. Scripturarum
et exemplaria veterum ; calcaria quibus urgetur, de
reatus enormitate confusio, de pueu:e consideratione
formido , fovea, desperatio, Sequitur fervor ex
religione, cui super sedet. Mardochieus in veste re-
gia, hwjus sella. temperaus. discretionis gravitas ,
frenum et chamus sespecta conditio carnis sux , et
utilis emensio perseverantize, Calcaria. exercendze
honestatis cupiditas, el fraternae. commoditatis avi-
ditas; fovea in qua:  przeceps ire potest, est intem
perautia, Sequitur desiderium ex amore, cui datur
fortitudo, et circumdatur. binnitus. Calcaria, fluxa
labilitas presentium , stabilis aternitas futurorum,
ductor , affectuositas videndi Deum , fovea, indis-
cretio. . .

Tir. XCVHII. De tribus. speluncis in. Scripturis.

Spelunca in libris sanctis inveniuntur tres ; per-
versa impietas voluntatis, quz est latrouum in qua
Saul purgat veutrem ; solida firmitas zquanimi-
tatis, que fit. in alari, et est. unius cenbiti; exerci-
tium geminas pietatis. liec est spelunca. duplex ,
in qua prophetae sepeliuntur.

Tir. XCIX. De tribus calis ad quos rapimur.

Celi ad quos rapiwmur tres sunt : Dignitas eccle-
siasticze puritatis, ad quam rapitur Paulus; contem-
plaiio elestium, ad quam rapitur Ezechiel in Spiritu,

dicens : Aperli sunt celi, et vidi visiones Dei (Ezech.

1). Summz ineircumscriptio Deitatis , ad quam ra-
piuntur electorum anima.
Tir. C. De sex. civitatibus refugii.

Sex sunt refugii civitates : interdict& preevarica-
tionis cautio, sequend:e praceptionis obeditio, pro-
pitiandae Divinitatis ambitio : hze sunt in terra Cha-
n3an ; muudanz fabric:e considerotio; urbis tyran-
mice jugis inspectio , et. supereminentis verbi Dei
cognitio: ba sunt traus Jordanem, et suat de sorte
Levitica

Tis. Cl. De. triplici paradiso.

Paradisorum tria sunt. genera : voluptuosa. dul-
cedo visibilium, qua irrigatur sicut hortus delicia-
rum ; sincera puritas spiritualium, quie in. se con-
servat hominem ; deliciosa veritas super caelestium,
ubi Paulus audit arcana. verba que non ticet homini
fari (11 Cor. xu.

Tir. Cll.. De quatwor aliis montibus.
Montium genera quatuor. sunt : montes Gelboe ,
ubi abjicitur clypeus Saulus ; montes Samariz , qui
niis eriguntur ; montes Ármeni:z, super quos arca
Noe requievit; montes Israel, qui expandunut. rausos
$u0S,

Tiv. CHI. De duobus nos. ab instituto devocantibus,

Qui nos devocant. a proposito nostro duo sunt :
rubor iucepli operis , et. desperatio exseqwendoe
virtutis. Hi Rechab et Banaa , qui occidunt Isboseth
,iu strata suo (1 Beg. ww). .

MISCELLANEA. — LIB. IV.
consuetudo. Equi quibus ad celum cvelimur tres A

712
Tir. CIV. De quatuor nuditatis mostre palliis.

Pallia quibus nostra muditas eperitur , cu ituor
sunt: vetustas erroris el nequiti , quie est periz.-
ma verendorum; novitas conversationis et. v.te,
qua Rebecca descendens camelo operuit vultum
suum ; integrilas eclestis sanctimoni:e, quam Elias
reliquit Elisco , el qua divisit Jordauew ; claritas
immortalitatis eterne : quod est. pallium sapphiri-
num, quo in die festo utitur Mardochaus.

Tiv. CV. De tribus hostibus quibus trudimur.

IMostes quibus tradiimur ttes. sunt : inmundoruut
desideriorum impuritas, qui sunt quasi mures ro-
dentes posteriora ; corporalium passioutm obsceni-
ias, quie. sunt quasi locuste iore scorpii percutien-
tes; rationis et sensus obstinata perversitas, qui
sunt. serpentes igniti.

Tir. CVI. De quatuor. latronibus. rerum nostrarum.

Latrones qui nobis optita quaeque furantur qua-
tuor sunt :. hebetati. intellectus. socordia, tollens
nobis scientiam veritatis. lic latro apud. Psalmi-
stam diciiur : negotium in. tenebris (Psal. xc)
Iudomite carnis lascivia rapiens meritnm integritatis,
et dximoniwum cicitur meridianum (ibid.); favoralis
jactantia tollens plenitudinem sanctitatis, et dicitur
Sagilla volaus in die (ibíd.); vite hujus amor et
appetentia repiens. praemium | zeteruitatis, el dicitur
limor nocturnus. (ibid.). Hi sunt latrones Syrie.

Tiv. CVil. De tribus. osculis.

Oscula. tria sunt: recouciliatorium, quo duo pe-
des Domini misericordia et justitia tanguntur ;
remuneratorium quo di:e manus opus creatricis ju-
stitiz, et nodus gubernationis complectuntur ; con-
templatorium, quod. sumitur ad os et verbum Dei,
atque hominem unitate miranda conreciit. Possunt
quoque dici naturale, quando spontanea. volitutate
ducimur ad bonu; doctrinale, quando. admoni-
tione alterius. iuvitamur ad Deum; gratiosun,
quando inspiratione trabimur ad eue agendum,

Tir. CVIH, De. triplici in Scripturis virga.

Virg tres sunt ;. virga Moysi, quie. dividit mare
Tuibr&is virga. Aaron, qua confert. sacerdotium ;
virgz Zvid. pastoralis, propnlsans adversarium.

Tiv. CIX. De cibo triplici Israelitarum.

Cibiisrael tres sunt : Azyma | scienti: sweularis
in exitu de Egypto, manna intelligentiie iu deserto,
palma. victore. triumphalis in promissionis regno.
Tir. CX. De tribus liberatis et tribus ad. sacerdotium

assumptis. .
Tres ex omui populo. liberantur : Noe, Dauiel et

Jacob. Tres iu sacerdotium. assumuntur, Moyses,

Aaron et S.mtel,

Tir. CXL. De. gladio et. arcu. quibus Dominus. nos
partem suam tulit de manu Amorrhai.

Pars tua. sumus, Domine, quam tulisti de manu
Awmorrbai in gladio ct arcu tio. Gladius tuus sermo
vivus et efficax, arcus tuus incarnatio tua. Ibi enim
velut curvato sapientim ligno, et pio quodammodo
nervus carnis extensus, et. humanitas. iueifabiliter
aucta cognoscitur. Pais ergo tua. suis et populus

Digitized by Google
