7AS .

MISCELLANEA. — LID. 1VY.

746

Christus; et sinister, ut fias blasphemiator, non con- A primo inter virum eL frotrem suum; in secundo,

fessor.

Tiv. CXXI. Mons Oliveti cur sit mons trium (uminum
dictus , et cur. Trinitatem figuret, ei de triptici
lumine in nobis.

Mons Oliveti dicebatar olim mons trium luminum :
Ex parte templi habens lumen lucern: ex adverso;
ex altera parte lumen orientis »olis; in seipso lumen
oliva». Mons iste Divinitas, scilicet lumen lucernzxe
psterns Filius , qui est lux vera illuminans omnem
hominem venientem 1n. bunc mundum, et Inmen
erientis solis, Pater. Unde oriens est nomen ejus
(Zach. vi) : cujus radiis mons illuminatur. Tertium
lumen, quod est Oliveti , est Spiritus sanctus, Unde
unctio dicitar : Unctio ejus, inquit. apostolus, docet
tos de omnibus (! Joan, n). Similiter in nobis est
triplex. lumen , nstorz, grati», doetrins. Printwn
commune honis et malis, qnia omnes ad imaginem
et similitudinem Dei ; seeundum solis bonis , qui se-
eundum imaginem et similitudinem, ad quam facti
sunt, vivunt ; tertium illis tantum , qui prz cxteris
acceperunt coguitionem divinz legis et veritatis.

Tir. CXXII.. De januis tribus et ostiis discipline
adversario claudendis.,

Exemplo discipulorum , licet non propter metum
Judeorum, tamen propter metum peccatorum con-
gregatos vos admoneo et exhortor ; Clandite januas
vesiras, Quid enim prodest si non exitis ad inimicos
vestros, si eos ad vos intrare permittitis ? Sive de
taulis ad lupum ovis exeat, sive Ad eam lupus iutrel,
mors similis est. Propterea sobrii estote et' vigilate
in orationibus , quia adversarius vester. diabolus
lanquam leo. rugiens circuit querens quem devoret.
Cui resistite fortes. in fide (1 Peir. v), et cloudite
januas vestras super vos. In hac enim domo dizci-
plinze tres sunt januz. Prima observantia est regu-
laris, ut silentium, abstinentia, eI cetera. ejusinodi ;
qua si fuerint laxate aut aperte, intrant loquaci-
tas, crapula, et czetera vitia, illis opposita ; patetque
locus dissensioni , nec hibet pacem. Secunda quin-
Que sunt sensus per quos commercium est inler
mundum et animam. Hanc si aperueris mors intrat
quasi per fenestras. Tertia est voluntas, per lianc
apertam omne malum et solum , per clausam omne

inter animam et spiritui ; in tertio, inter spiritum
et. Deum. De his tribus claustris fsaias : Vade, popu-
Ius. meus, intra in cubicula (ua ; claude super te os-
tia et abscondere modicum ad momentum, donec per-
transeat indignatio mea (Isa. xxvi). ln primo cubie
eulo sive claustro, quoniam, scriptum est, monstrum
est monachus in urbe ; abscondit carnem a tumultu
vite s:ecularis; in secundo , ab ipsa carne animam,
ne curam ejus perficiat in desideriis; in tertio,
etiam a semetipso spiritum, ne eum reperiat prze-
sumptio propriz voluntatis. De hoc Dominus : Cum
oraveris intra ín cubiculum tuum, et elauso ostio ora.
Patrem tuum in abscondito (Matth, vi). Primum fu«
€ hujus sxmculi facit et cura discipline et regula,

B et in eo proximus zdificatur, et earo crucifigitur, «&

concupiscentia oculorum moritur, fallacemque reri-
pit dispensationem. Secundum contemptus volupta-
tis, in quo homo seipsum moderatur, anima sepeli-
iur, carnis concupiscentia moritur , et. vix ullam
1ecipit dispensationem. Tertium perficit amor Dei, in
«uo Deus bonoratur, spirilus resurgit, superbia vite
moritur, et prorsus nullam. dispensationem recipit.
Tiv. CXXIII. De arantis allegorico officio.

Bubulceus qui in bobus arat, debet habere duo .
vocis suavitatem, qua mulceat laborem bonum ope
rantium ; ei aculeum pungentem , quo terporemn
excutiat pigritantium. :

Tix. CAXIV. De triplici modo et fine faciendi.

Ea quz agimus, vel in lumine vultus hominum
facimus , ut. hominibus placeamus ; vel in lumine
vultus. nostri, ut bene nos facere quod malum est
credamus ; vel iu lumine vultus Dei, ut ipsi soli quid-
quid boni in nobis est humiliter ascribamus.

Tir. CXXY. Quod mors tripliciter est. pretiosa.

Pretiosam mortem aliquando facit vita, ut. in
confessoribus, aliquando ceusa, ut in mariyribus,
aliquando vita et cau:a, ut in plerisque.

Tiv. CXXVI. De lis que in fronte pra[erimus.

In. fronte aliquando lepram, aliquando thau, ali-
quando laminam auream gerimus. Lepram luxurian-
tes ct petulantes ; thau poenitentes; laminam au-
ream, gloriose Deo viventes, dum sie lux nostra
lucet eoram hominibus, ut glorificent Patrem qui in

bonum et solum intrat ad illam. Hzc est nimirum p colis est (Matth. v).

janua de qua propheta : Poria hec clausa erit et
eperielur, et. vir non transiet per eam, quoniam Do-
wüinus Dews Israel ingressus est. per eam (Ezech.
XL). ltaque ut. breviter dicamus, tria sunt clau-
$ira in que ad discipulos snos clansis jannis
intrat. Christus : Primum. corporis, quod est extc-
rius ; secundum anime, quod est interius; tertium
spiritus , quod est intimum. llabet. unumquodque
januas suas. Primum observantias quasdam et. trae
ditiones majorum; secundum, oblectamenta sensus
corporis ; tertium, przesumptionem propri volunta-

lis. Mis apertis semper diabolus intrat per eas,

Christus non nisi per clausas recipitur, receptus
pacem loquitur. Paz vobis (Joan. xx), inquit, et. iu
PaTnoL, CLXXVIH.

Tir. CXX VH. De funiculis quibus trahimur.

In mundo isto inter paradisum et. infernum con-
Stituti, a diversis ad diversa trahimur et diversis
funiculis. A Patre luminum ad gloriam coeli, triplici
funiculo , fidei, spei et charitatis. A patre tenebra-
rum ad tenebras exteriores, funiculo triplici, incre-
dulitatis, desperationis et odii. Primo postulat
trahi cui ceciderunt. funes. in preclaris. (Psal. xv),
et qui dicit : Trahe me post te (Cant. 1). De secundo
dieitur : Ve qui trahitis funem in funiculo iniquita-
tis, el facitis longam vestem ! (Isai. v.)

Tir. CXX VIII. De contemplativo ad activum compa-
rato per palmam masculam. et femellam.

Palma quie dactylos generat, prztendens &am-

9$

Digitized by Google
