699

Tir. CXXIX. De triplici osculo.

Tria sunt oscula: ad pedes, ad manus, ad os.
Pedes sunt misericordia et judicium. Ex misericor-
dia spes; ex judicio nascitur timor. Hic timor ini-
tiom, spes profectionem, «consummationem sibi
vindicat charitas. Si judicii timore compungeris ,
pedi judicii labia impressisti ; si imorem spe mise-
ricordize temperaveris, misericordix pedem aimple-
xus es. Aliquando alterum sine altero osculari non
expedit, quia recordatio soliss judicii desperatio
est, et solius misericordi:e securitatem — vanam
gignet. Manus sunt. latitudo. et fortitudo, eo. quod
tribuat affluenter, et defendat potenter quod. cede-
rit. Utrumque oscuiatur non ingratus, largitorem
Deum confitens et conservatorem. Os vero est ipsa
divinitas; caput enim Christi Deus. loc osculatur
cui zterna. visio et Trinitatis. donatur coguitio. In
primo osculo offerimus penitentiam cordis contriti
et humiliati, et reportamus remissionem peccato-
rum, cum audimus : Dimissa sunt tibi peccata mul-
1a. |n. scrundo. offerimus eum gratiarum actione
condignos penitentie fruclus, reporiamus perseve-
rentiam bonorum; et dicilur. Qui perseveraverit
ssque im finem, hic salvus erit (Matih. xy). In tertio
prasentamus consummationem, et. accipimus glo-

z

[mnn

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.'

A

"T00

ríam, et audimus : Gustate'el videte quoniam suavis
est. Dominus (Psal. xxxii). Hoc osculo Patrem os-
culatur Filius, quia Nemo novit Patrem. nisi Filius
(Joan. x). Ego in Patre et Pater in me est (Joan, xiv).
Osculum autem Spiritus sancti aobis datum est,
quia nobis et revelavit Deus per Spiritum sanctum,
ait Apostolus (I Cor. n). Quibus autem revelat
lucet et accendit: lucet ad cognitionem, accendit
ad amorem. Charitas enim diffusa est. in cordibus
per Spiritum sanctum (Rom. v) qui nobis instar apis
ceram et mel portautis accendil lumen scientiz, et
infundit saporem gratiz,

Tir. CXXX. De laude. et utili:ate psalmodice.

Eliseus cum ei spiritus prophetize deesset, psol-
tem sibi applicari precipit, ut per laudem psalmo-
die ad eum spiritus prophetize descenderet. (V
Reg. 1i). Vox psalmodize cum per intentionem cor-
dis agitur omnipotenti Deo, ad cor iter paratur, ut
inteute menti vel. prophetie vel compunctionia
gratia infundatur. Unde: Sacrificium laudis honori-
ficabit me, et illic iter. quo ostendam illi salutare Dei
(Psal. xiu). In sacrificio igitur laudis fit Jesu. iter
ostensionis. Jesus enim Salvator dicitur. In psalmoe-
dia igitur devotx:e. menti semper gratia infunditur
coelitus.

LIBER QUARTUS.

SERMONES, SERMONUM FRAGMENTA, EPISTOLJE, ETC. '

CUM)

Yir. [. De Annuntiatione et. incarnatione Verbi ; de C, dabit fructum suum, sed spinas et. tribulos germina-

paradiso spirituali et que in eo sunt,

Retertere, virgo Israel, revetere ad "eivilates tuas.
Usquequo deliciis dissolveris, filia vaga ? Quia creavit
Dominus novum super terram. Mulier circumdabit
virum (Jer. xxxi). Quasi dicet: Misericordie Domi-
mi plena est terra. (Psal. xxxi), quia veritas de
terra oria est (Psal, ,xxviv).. Christus de virgine
Maria natus est. Terra prius maledicta in peccatis
primi hominis, nunc benedicta in gratia secundi
hominis, tandem beata in gloría Dei Patris. Unde :
Benedixisti, Domine, lerram tuam (ibid.). Prius ger-
minabat spinas et tribulos; hodie, quia Dominus dedit
benignitatem, terra dedit fructum. suum (Psal. Lxvi).
O quanta. benignitas quod missus Gabriel ait Vir-
gini: Ave, gratia. plena, Dominus. tecum, benedicta
tuin mulieribus (Luc.1). Et Elizabeth : Benedictus fru-
etus ventris tui (ibid.). Vere Dominus dedit multaim
benignitatem angelicze salutationis ct divinz bene-
dictionis, quia item ferranostra dedit fructum suum,
id est Maria protulit. Christum filium suum, non
jam sicnt prius. spinas et trihulos, sicut. scriptum
est Deui Adam inobedienti dixisse 2 Quia. obedisti
voci wxoris tue plusquam. mex, aaledicta terra. ii
opere tuo (Gen. 11). Cut. operatus eam fueris, non

D

bit tibi. Usque hodie obedit Adam voci uxoris sus,
Maledicitur terra, germinat spinas et tribulos. Ifa-
bet unusquisque in paradiso juxta seet in se ser-
peutem, Evam, Adam, et terram, paradisum Dei
et cetera. Paradisus est qualibel congregatio; ser-
pens, diabolus; Eva vox, carnis delectatio; Adam,
spiritus. Terra est ipsa caro. Ad suggestionem
serpentis Adam obedit voci su: uxoris, dum ad in-
missionem diaboli consentit spiritus delectationi
carnis sux. Tunc maledicitur terra. «arnis nostre,
nec profert fructum vite zterno, fructum gloria
sempiterne, sed spinas culparum et tribulos poena-
rum. Sunt autem duo genera. spinarum : unum car-
nis, alterum spiritus, Spinz carnis suut peccata
qui per caruem geruntur et per eau transiguntur,
ut luxuria, gula. Spinze spiritus, quas per spiritum
conimittuntur vilia, uL ira, iuvidia. [st:e sunt spinz,
qus juxta. Prophetam. produennt. rhaninum (Psal.
Lv). Ex his spinis recipiuntur fructus vil:e, sed duo
tribuli poena. Unus tribulus est ignis carnem exsu-
perans, qui nunquam exstinguitur; secundus tribu-
jus, animum corrodens vermis qui nunquam mori-
tur. Nobis itaque, fratres, valde metuendum est. ne
fortc serpens quiin paradiso congregationis circuit

Digitized by Google
