$79

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA

680

et largitur gratie libertatem. Dextera digiti sunt A Christus apparuerit vita vestra; tunc el vos apparcbitis

isti : Primus est lectio, secundus meditatio, tertius
compunctio, quartus devotio, quintus oratio. Lectio
sponsam quirit , meditatio quaesitam itivenit, com-
punctio inventam abluit, devotio ablutam induit et
ornat, oratio ornatam subarrhat. Quierit in divinis
eloquiis, invenit in sanctorum Patrum institutis ,
abtuit salubri fonte lacrymarum, induit vario calore
virtutum, subarrhat fide et voto stabilitate et pro-
posito. Hujus uxor est regularis et perfecta obe-
dientia, sient vitis abundans ; de qua vinum expri-
mitur, quod triplicem vim habere diyuoscitur;
alefacit, letificat, inebriat. Triplex qudque est spe-
«ies obedientie. Prima stabilium — praeceptorum ,
secunda inviolabilium , tertia. incommutabilium,
Prima est human:e dispositionis, et accendit; secunda
divin: institutionis, et l:etificat ; tertia celestis eru-
ditionis inebriat. Accendit prima fervore justitiz,
ltificat secunda puritate conscientie, inebriat ter-
lia plenitudine gratiz. Przfati igitur divitis uxor est
sieut. vitis abundans (Psal. cxxvi), quia. ejus obe-
dieniia accendit ad justitiam et virtutem Lztificat
ad gratiam et quetem, inebriat ad. gloriam et sa-
lutem. In lateribus domus tuc (ibid.) conscientia,
timor et spes. [n lateribus domus uxor abundat,
quia aliter vit» perfectio non potest apprehendi,
nisi cum timor inferius sollicitat, spes sursum erigit.
Inter hizec duo latera virtutum exsultat familia, quia
€t timor circumspectus sepire vias satagit ne aspi-
rent vitia; et spes sursum provehit, ne praemia cer-
taminum videantur; timor obstat, ne rivalis in-
iroeat ; spes blanditur, ut sponse placeat. flujus
filii, id est opera, sunt sicut novella olivarum, Oleum
pascit, ungit et Incet, Ungit per opera miserieordim,
pascit per opera justitize, lucet per opera gratiz. No-
velle olivarum dicuntur opera operun.

Tir. LXXIV. De premiis arefactee et mortificate car-

nis per religiosam obedientiam.

Ossa arida, audite verbum Dei. Il ec dicil Dominus:
Ecce introducam in. vos. spiritum. et. vivetis, clc.
(Esech. xxxvii). His verbis loquitur ad eos Spiritus
sanctus quibus ait Filius : Vos estis qui permansistis
mecum in tentationibus meis; et ego dispono vobia
reguum, etc. (Luc. xxu). Laudat in eis rigorem mor-
tificationis per contemptum peccati, mundi, et sui.

'Laudat decorem fortitudinis per omorem recti,
Patris et. Dei, zqui, justi, lionesti. Ne vero eorum
vacillet constantia, spem erigit ex dilectione resur-
reclionis, dicens, ossa propter dilectionis fortitu-
dinem ; arida, propter mortificationis exililatem. Au-
dite verbum Domini, etc. In his tota. pulchritudo
animz consistit. In uno quidquid indecens est et inu-
tile tollitur. In altero quidquid est pulchrum et ho-
nestum priparatur. In tertio quidquid salubre est
statuitur. In uno quiescit perverse agere; iu altero
discit bene agere; in tertio, inquirere pacem et ha-
bere. Tales erant quibus dicebat Apostolus (Co«
loss. ui) : Mortui. estis, ecce. arida; et vita. nostra
abscondita est. ciun. Christo in Deo , ecce ossa, Cum

cum ipso in gloria, ecce resurrectionem, De hujas-
inodi dicitur in psalmo : Myrrha et gutta el. casia &
vestimentis tuis, etc, (Psal. xii), Et alibi : Jn terra
deserta, invia et inaquosa, sic in sancto apparui tibi,
eté. (Psal. vxu). Tria sunt genera. mortificationis z
Primum iniquitatis per ponitentiam, secundum
carnis per abstinentiam, tertium voluntatis per obe
dientiam. Ponitentia namque mortificatur iniquitas,
abstinentia care, obedientia propria voluntas. Prima
virus exprimit malitize; secunda incentiva libidinis
ei gule excoquit; tertia illicita et incommoda vo-
luntatis propriz. Fit ergo terra deserta per poeni-
tendíam, invia. per abstinentiam, ínaquosa per spiri-
tuilem. obedientiam, In prima invenitur myrrha,

B qua virus ejicit iniquitatis; in secunda. gutta, quae

sanguinem ahjicit. immundz voluntatis; in tertia
casia, qux naturalem virorem exprimit juste neces-
sitatis. llinc Psalmista : Ossa. mea sicut. cremium
aruerunt (Psal. ci). Cremium triplici de causa : Primo
ex gratia salis, secundo ex induatria hominis, tertio
ex natura sanguinis. Ista, membrum Christi, sponsa
Agni, cohzres Unigeniti carnem siecat ab actu pec-
cati, confitendo iniquitatem, sensum ligat a causa
vagandi excludendo curiositatem, mentem servat ab
affectu peccandi, eliminando vanitatem. Primo igi-
tur sicca. sunt ab. iniquitate per confessionem ; se-
cundo, exilia per parcimonize rigorem; tertio arida
per spiritalem: subjectionem. Hzc est sponsa. qux:e
primo ascendit quasi aurora consurgens (Cant. v1);
secundo, per deserium sicut virgula fumi (Cant, ur);
tertio, deliciis affluens (Cant. vni). Aurora a. tenebris
vitiorum elevata per confessionem agnitone verl-
tatis, per desertum abstinentia? occasione recisa cu-
riositaus, affluens divitiis, id est. spiritualibus exer-
citis sub obedientiz puritate. Sic arida, sed ossa,
fortitndinem babent quadruplicein: Primo contra
impetum vitiorum, secundo contra prosperitatem
mundanorum, tertio contra turbines eorum, quarto
contra astutias diaboli. Ossa ergo veritatis sunt
amici Salvatoris discipuli, contemptus mundi, pec-
cati sui, diaboli, Unde : Omnia ossa. mea dicent :
Domine, quis similis tibi? (Psal. xxxiv.) ln corpore
enim Ecclesie culis sunt carnales, caro animales,

D ossa spirituales. Sic timore exsiccatis, dolore are-

factis, auctor pietatis premium promittit laboris in
gloria resurrectionis. Unde sequitur : Dabo super
vo£ nervos, carnem, et cutem (Ezech. xxxvn). In cute
sgnificatur corporis immortalitas, in carne anima
felicitas, in nervis utriusque zeternitas. Magna igitur
sunt aíflictionis solatia, pretiosa moeroris gaudia, glo-
riosa certaminis premia. Mira commutatio. Unde
propheta : Erit vobis in illa die corena pro cinere,
oleum gaudii pro (uctu, pallium laudis pro spiritu
maeroris (Isa. .xiV. In. ultimo corporis immortalitas,
in inedio anime felicitas. In primo utriusque nota-
tur zternitas. Hinc Apostolus : Quod momentaneuns
el. leve est tribulationis supra modum pondus glorie
operatur in. nobis (11 Cor. w) : non aspicientibus

Digitized by Google .
