653 "

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

664

insignita, sed et aliis rebus niodo suo, quia eorum A actio prava post cogitationem et locutionem quando

ministerio formantur et reguntur.
Tir. XLV. De septem rivis peccatorum. exeuntibus a
primis parentibus.

In flumine pertransimus |pertransibunt) pede (Psal.
Lxv). Quid post? Letabimur in ipso (ibid.) De quo
l]saias : Percutiet Dominus  lucium  /Egypti. in
septem. rivos. ila wt per eum l(ranseant. calciati
(4sa. x1). JEgyptus mundus est; fhunen fluxus
kumani generis, qui de primis parentibus vena
infelici prorumpens, impetuosum torrentem per
totam mundi latitudinem instagravit, quod in se-
ptem torrentes derivatur, vallesque et campestria
profunda voragine snpersedit, ipsis etiam montibus
refusionem intentans. Quorum unus de altioribus
Inclamat : Torrentes. iniquitatis conturbaverunt me
(Psal. xvp). Primus hujus fluminis rivus est cogitatio
znala. Rivus exundans habens frequentiam pluvia-
rum per fenestras corporeorum sensuum, qui ei de
mundanis cataractis mortiferos imbres profluxius
administrant. Versipellis contortor fiugit similitudi-
nes, imagines pingit, colores aptat, ut consensum
eliciat, affectum inficit, universa convolvit, in tha-
lamo mentis, offert horribilia de divinitate, terribi-
Jia de fide, mirabilia de fidei institutione, et in
alveo mentis veneniferas ingerit potiones, quas in
confessione peccatorum exoneratus exhorret evo-
mere. Quid plura? Inimicus virtutis in thalamo ex-
stirpat devotionem, in diversa protrahendo, in tha-
lamo castitatem multiformis libidinis sensus evol-
vendo. Quibus fortioribus telis utinam oppugnans
non expugnet, pungens ron vulneret, etin. claustro
lectionem memoriam S:ripturarum resecando, li-
bros a manibus evellendo, et de isto ad illum trans-
ferendo; in officiis silentii virtutem, dum vagabuu-
do se comitem facit, donec taciturnitatis officium
aut aperiat aut infringat. Ad ipsum altare Domini
virtutum spiritus isti in. ipsos mentis oculos circa
sacrificia pendentis in cruce circumvolitant. Has
volucres vix patriareha magnus a suis sacrificiis
abigebat (Gen. xv). Videtis quam turbidus sit iste
torrens. Quis in hoc negat se mersum vel submer-
sum? Secundus rivuslocutio perversa. Linguam
nullus domare potest, ait apostolus, membrum inquie-
tum. et. mortiferum (Jac. ut). Est autein verbum

aliud falsum. Unde : Perdes omnes qui loquuntur,

mendacium. (Psal. v). Aliud vanum, Unde : Vana
locuti sunt unusquisque ad proximum suum (Psal.xi).
Aliud maledicum. Unde : Neque maledici, etc. reg-
mum. Dei possidebunt (1 Cor, vi). Aliud impudicum.
Unde: Deponite turpem. sermonem de ore vestro
(Coloss. 11). Et: Omnis sermo malus de ore. vestro
som procedat. (Eph. ww). Aliud excusatorium. Unde:
Ne declines cor meum in verba malitie ad. excusan-
das excusationes in peccatis (Psal. cxt). Aliud dolo-
sum. Unde : Disperdat Dominus universa labia dolo-
sa. (Psal. xi). Aliud otiosum. De quo Dominus : De
emni verbo otioso, quod locuti fuerint homines, red-
dent rationem in. die judicii (Matth, xn). Tertius est

exhibentur membra iniquitatis peccato, ut contu-
meliis afficiant corpora nostra. Absit aliquem  no-
strum huic famulari idolo, Filium virginis in Veneris
templo suscipere, arcam Domini juxta Dagon loca-
re, nutritum in croceis stercora amplexari! Quartus
rivus est defensio peccatorum, quo nihil magis exa-
sperat iram divinitatis, Quando enim sanatur qui
medicum spernit, medicinam conculcat ? Negantem
super hoc propheta de sacrario Spiritus sancti nobis
inducit. fbi, inquit, habuit foveam ericius (Isa.
x1xiv) Qui cum se adeptum solitudinem putat,
caputet pedes exerit. Si quis supervenerit, statim
ea contrahit et spinis munit, ut prius spinis illius
sanguinem (uum teneas, quam corpus ipsius, Sic
peccatoris caput cum pedibus, id esL intentio cum
actionibus, a pastore prospicitur, et quod fere om-
nium peccantium vitium est, cum ab omnibus vi^
deatur a nemine se videri putat. Si autem intentio-
nis ingressus cum actionum egressibus correptivis
manibus velis deprehendere, intantum se. excusat
novus dialecticus Ciceronis lingua, ut negando qua:
vidisti, quae ipse non vidit in te vitia retorquendo ,
prius sentias quam vitium perdas, prius odium in-
curras quam corrigas. Quintus est essultatio in pec-
catis. O detestanda letitia, ut pro malis ipsi etiam
Deo audeant gratias immutire! Qui ersultant, cum
male fecerint, et letantur in rebus pessinis (Prov. w),
Cadent super eos carbones et in ignem ejicientur.
(Psal. cxxxix). Sextus est. alios. docere ad malum.
Qui de cathedra pestileni:e derivatur, cui non suf-
ficit ut intereat. in seculum szeuli, nisi alios per.
trahat, duplicem habiturus .poenam, Septimus est
in bis omnibus perseverare. Super sic demersum
et absorptum claudit puteus os suum ; et. cum noa
levat oculos ad ceclum, nec recordatur judicium
justorum, mortuus est et sepultus sepulero con-
scientiz, a quo sic mortuo perit confessio, ut. ve-
niens in profundum malorum contemnat (Prov.
xvin) Hic estin. extremo fluminum Egypti. Huie
multitudo miserationum Domini tollitur ab oculis.
Hunc fluvium in rivis percussit Dominus cum cal-
ceatus carnis calceamento, cujus corrigiam ille
magnus non potuit solvere (Matth. 11), illum trausi-

D vit per iminunitatem predictarum pestiuu, et :ranse

eundo liberavit nos de aquis przdictis. Eia, fratres,
si aliquis humor de his rivis fluminis mortalitatis
estin vobis, tergite, et. tergite illum niveo con-
fessionis amictu, Percutite hos rivos cogitando
pro peccato vestro, prohibendo linguam, declinau-
doa malo et faciendo bonum, confitendo adver-
sum vos iustitias vestras Domino, habentes do-
lorem vesttum semper in conspectu vestro iniquos
docendo, vias Domini et laudem ipsius in ore seni-
per gerendo. Et ut calceati transealis, consuatis
aliquid de arte sutoria, faciatis calceamenta densa
et subtiliter consuta, quz possint aquas obviantes
excludere. Faciatis carnem. firmam et confixam ti-
more Doinini, que !'ibidinis humorem excludat, ei

Digitized by Google
