729

ambiguis! cui fidam in adversis ? Quis nostra por-
tahit onera? quis imminentia propulsabit. pericula?
Porro super nivem multiplicatur mihi et dolor. Vi-
vam? Quousque vivam? Et si mulium. vivam, in
amaritudine vivam, in moerore vivam, in luctu vi-
vam, non parcam mihi, et juvabo manum Domini?
Etenim manus Domini tetigit me (Job xix), cum suc-
cidit illum, nee enim dixit mihi se succisuraim quam
plautarat. vineam. Ego illic portio misera in luto
jacens, truncata parte sui et. meliori. Frustraque
dicitur mihi : Ne senseris. Sentio enim vel invitus,
quia nec fortitudo lapidum foriitudo mea (neque
enim mihi cornea fibra) uec caro mea :nea est.
Sentio prorsus et doleo : Et dolor meus in conspectu
meo semper. lu virga indiguationis sux percussit
me Dominus; digne pro meritis, dure pro viribus.
Etenim dextera manus mea, lumen oculorum meo-
rum, pectus meum lingua mea truncata sunt. In
ipso quidem operabar, providebaim, sentiebam, lo-
.quebar; quippe cujus os meditabatur sapientiam
et lingua loquebatur judicium. Nunc ille, uti spero,
pro meritis sempiterna fruitur. gloria, et ego pro
commeritis in liac comimnuni derelictus sum miseria.
Dixi.
Tir. LVI. De. venatore. et laqueo animarum, et de
verbo aspero a4 monachos.

lpse liberavit me de laqueo venantium, et a verbo
aspero (Psal. cx). Ex quo homo positus in honore
non intellezit * comparatus est. jumentis insipientibus
et similis factus. illis (Psul. xyvm) : et tetendit ei
venator diabolus ecsllidissimus et nequissimus la-
queo. Et silvestribus et omnino bestialibus seculari-
. bus loco aperto satis laqneos expandit, ut quos fa-
cile capiendos non dubitat: Vobis autem qui. tan-
quam cervi prudentiores, serpentes necatis, et per-
fngere desideratis ad foutem vivum, subtiliores oc-
$ultat laqueos, ideo vos, o novellie plantationes, qui
nondum habetis exercitatos sensus cordis vestri,
"nolite abundare in sensu vestro; sed humiliamini
sub potenti manu pastoris vestri, acquiescile con-
siliis ejus qui melius novit versutias venatoris illius,
ne verstitis venator, vos tanquam rudes et incautos
decipiat. Sed venatores jam et bestias novimus.
Quis sit laquens. audiamus. Dic nobis, B. Paulé tu
qui uon. ignoras astutias ejus quis sit iste laqueus,
Qui volunt, inquit, divites fieri, incidunt in tentatio-
uem et laqueum. diaboli (1 Tim. vi). Ergo. luneus
diaboli sunt diviti: hujus mundi. Heu me, quium
pauci sint qui volunt ab isto laqueo liberari ! Quam
multi sunt, qui dolent quod parum sunt. ivretiti !
Vos autem qui reliquistis omnia et secu.i estis eum
qui non habet ubi caput reclinet (Matth. xix; Luc. ix),
exsultate et. dicite : Jpse liberavit me de laqueo ve-
nantium, et a verbo aspero. Destin, si non times la-
-queum, time malleum, verbum scilicet. asperum:
lHte, inquit, maledicti, in ignem eternum (Math. xxv).
Durum est ponitere, ut qui audiunt penitentiam agite
(Mutth. 30), dicant : Durus est hic sermo (Jon, vi).
Sed si hoc verbum. asperum revogitaverint, invc-

MISCELLANEA. — LiB. IV.

7530

A nient. quod jugum Domini suave, et onus ejus. lere
(Matth. x1). Vos autetn pennati, quorum ante oculos
[rustra. jacitur rete (Prov. 1), quidquid in vobis est
bestiw mactate, corium detrahite, ne quando vena-
tor capta bestia clamat : tolle, tolle, infige verubus,
infer prunis, infer caldariis. Si enim liberati fue-
ritis a laqueo non timebitis a verbo aspero. Pre-
tiosiorem igitur liabere paupertatem. vestram. di-
vitiis hujus seculi, et de labore vestro Christum pa-
scite el vestite; ut in die illa gratias agendo exsul-
tetis et dicatis : /pse liberavit me de lagueo. venau-
tium, et a verbo aspero.

Tir. LV. De quatuor generibus ovium, et de cauía
earum ac carnis custodia quadruplici.
Nos populus pascua ejus, etoves manus ejus (sal,

B xev). Quatuor sunt. genera. ovium. infirmi, fetze,
vage, valid:e. Bke sunt incifientes, proficientes,
errantes , perfecte,  Unaquzeque indiget proprio
pastu : incipientes eruditione, ut ulterius proficiant ;
proficientes admonitione, ut ad summum perve-
niant ; errantes correctione, ut peccatum abjiciant ;
valide exhortatione , ut. corons /inserviant. His
quasi caul: quzedam claustralis debetur observatio :
que quodammodo quadrangula est, sicnt clau-
strum, ut singuli a suis proprietatibus ton exclusi
sint, finibus suis contenti. In primo jatere erit sub-
jectio scholastica, ut. nascatur humilitas ; in secun-
do, lectio moralis ut acuatur. subtilitas ; in tert'o
correctio spiritualis , ut. evellatur. iniquitas; in
quarto, meditatio spiritualis, ut cognoscatur veritas,
Demum canís necessarius est, id est vigilantia pas-
torisque custodia quadritida, ut sicut canis latratu
lupos et latrones fugat, sic praelatus comminatione
diabolum et vitia propinquare vetet. Sicut canis
propria lingua se sibi. »nedicum prestat, sic, si ex-
cesserit, lingue confessione se curet, sicul canis
venaticus feram a longe przsentit , ita viriute fidei
vitam post mortem speret; et sicut canis domino
$uo fideliter adh:zerct, sic ab unitate fidei se usque
ad mortem non separet.

Tir. LIX.. De. panibus Salomonis, et duplici amore,
pravo et bouo.

"Ires sunt panes Salomonis : Contemptas mundi,

et sui, et amor Dei, Primum proponit in Ecclesiaste,

p secundum in parabolis , tertium — in. canticorum
Canticis. Quia enim duo suut mala, quas sola maxi-
me militant adversus animam, vanus scilicet amor
mundi, et superfluus amor sui, pessimi utrique duo
isti priores sibi obviare noscuntur, Quia vero unum
solui sunimum bonum, quo. frui et quod amplecti
desiderat sponsa, Deus scilicet sponsus est, hie in
tertio, id est canticis frangi dignoscitur. In primo
igitur, ad refectionem nostri docemur. hujus. mundi
contemnere vanitatem ; in secundo cognoscere et
sequi veritatem, sequi scilicet Aguunm quocunque
ierit ; in tertio, veritate frui et ad ipsum perveuire :
et hic est fructns amborum priorum. Cum tertium
isium sumpserit panem qui de. via. venit. amicus,
unde murumuret non habebit. Sed quis franget?

Digitized by Google
