960
Tir. L. De triplici locutione Dei.

Audiam qui loquatur in me Dominus. Deus (Psal.
xxxiv). Tribus modis homini loquitur Deus. Lege
scripta, lege naturali, inspiratione occulta. Lex scri-
pta, et Vetus et Novum Testamentum. Lex natura-
lis : Quod tibi factum velis, id alii feceris ; et :
Quod tibi non fieri nolis, aiii ne feceris. Lex scripta
proponitur auribus, naturalis inseritur. cordibus.
Neutra ad salutem. observatur operibus, nisi tertio
modo loquatur homini Deus, inspiratione scilicet
occulta. Hxc est tertia locutio Dei, non loquax, sed
efficax, non exterius sonans, sed interius docens et
penetrans. Abigit muscas JEgypti, qui& sequuntur
sacrificantes in deserto. Prima musca est carnis
mollities; hzc contaminat sacrificium morti(icatze
carnis. Secunda est curiosilas mundi, et hzc macu-
Jat sacrificium cordis contriti. Tertia musca est
malignitas diaboli et hzc. foedat. Totidem autem
sunt ranx JEgypti loquaces. Has ranas exsiinguil
divinam inspirationis locutio, dum a voce carnalium
delectationum , a strepitu mundanx curiositatis, et
a voce male suggerentis diaboli facit quiescere.
Hzc item locutio est qux intus loquitur pacem. Pax
autem duplex est:temporalis, qui a vitis facit
quiescere et sterna, qui in gloria donat durare.
De utraque dicit propheta : Sabbatum eg Sabbato
dabit vobis (1sa. Lxvi), id est requiem zeternam pro
temporali. Pacem przdictam loquitur Deus iu plebem
suam, super sanctos suos et eos qui. convertuntur ad
eor (Psal. ,xxxiv). In. his tres in Ecclesia notantur
erdines. Conjugati per plebem, przelati per sanctos
conünenles per eos qui converluntur ad cor. Vel
tres ordinet claustralium : incipientes, qui adhuc
contra carnalia desideria pugnant; perfecti, qui soli
Deo adhzrent; prelati, qui sibi et aliis przevident.
Qui, etsi ad aliorum curam recedunt, per propria
ad cor suum redeuut.

Tir. LI. De ascensionis cordis ad Deum gradibus.

Ascensiones in corde suo disposuit (Psal. ,xxxun).
Ascensor iste in. Scriptura sacra aliquando dicitur
ovis perdita, aliquando filius prodigus, recedens à
patre. Recessit enim a. suo pastore el Patre in de-
serium hujus mundi, quod regio est a Deo lougin-
qua tribus descensionum gradibus, Primus fuit a
Dei magistra voluntate recedere, el suam sibi pro-
priam magistram constituere, divinz voluntati suam
preferendo ; secundus fuil a sua voluntate in carnis
voluptates desceudere, carnis curam in desideriis
faciendo ; tertius vero, a seipso sub se in terrena
ellluere, mundum et ea qua in mundo sunt quxren-
do. Prinum recessit a Deo intro ad se, secundo ab
intus extra juxta se, tertio extra. se, Prima dieta
remotum, secunda remotiorem, terlia eum fecit re-
motissimum. Prima est voluntatis perversio, secun-
da carnalis delectatio, tertia. terrenorum ambitio.
llis gradibus ad desertum ad. regionem longinquam
usque ad Babylonem descendit. Sed quia, juxta
prophetam, etiam ibi aliquando liberatur, attenden-
duui quomodo per trinam ascensionem ab hac trina

MISCELLANEA. — LIB. lil.

670

AÀ descensione ad Deum redeat, quia inde incipit ascen-
dere, ubi descendendo pervenit, Primus asceasionis
gradus est terrena contemuere, paupertatem illam
appetendo qua pauper in cella ditior fit in conscien-
tia; secundus est carnis delectationes ex toto con-
terere, carnalia desideria vigiliis, jejuniis et oratio-
nibus domando; tertius voluntatem suam Deo ct
prxlatis suis supponere, humilitatem in corde, pa-
tientiam in ore, perseverantiam exhibendo in opere.
Nam hsc tria vere obedientie sunt. necessaria,
exemplo illius qui factus est. obediens Patri (Philip.
1); — mitis et humilis corde (Math. xi; Isa. 1)»
— et tanquam ovis. ad victimam ductus non. aperuit
os suum, perseverans usque ad mortem crucis (Phi-
lipp. n).

Tir. Lll. Sabbata que derideantur.

Viderunt eam hostes et. deriserunt. Sabbata. ejt.
(Thren. i). Hostes deridere Sabbata est etiam a
vitiis ipsa vacationis opera el olia, ad illicitas c3
gitationes perirahere.
Tir. Lll. Quid sit : « Pones eos ut clibanum ignis. »

Pones eos ut. clibanum ignis in tempore vultus (ui,
etc. (Psal. xx). Clibanus intus ardet, ignis carnes
exterius urit. [In tempore igitur vultus Domini, el
intus injustis ardet conscientia, el foris caruem cru-
ciat gehenna.

Tir. LIV. De. nominis Jerusalem interpretatione se»
cundum quadruplicem sensum.

Jerusalem, que adificatur. ut civitas (Psal. cxi).
Jerusalem quatuor accipitur modis : historice, ter-
vena ista civitas ; allegorice, sancla Ecclesia ; tropo-
logice, qu:eque fidelis anima; anagogice, zterna fe-
licitas, De prima dicitur : Jerusalem , Jerusalem,
qu& occidis prophetas, etc. (Luc. xui). De secunda et
tertia : Surge, illuminare, Jerusalem, ete. (Isa. LI).
De quarta : Jerusalem. que sursum est. libera est,
qua est mater nostra (Gal. iw). Cui. dicitur : Lauda,,
Jerusalem, Dominum (Psal. cxyvi). Hiec est, ut ca-
nit Ecclesia, urbs quedam beata, scilicet Jerusalem,
dicla pacis visio , juxta nominis interpretationem,
que construitur in montibus , quia in ccelis, vivis. ex
lapidibus, id est angelis et hominibus, praeparata ab
origine mundi, ut sponsata per prophetas in tem^
pore, copuletur tandem Domino in siernitate, Que

D edificatur ut civitas, vivis et rationabilibus zeificiis,
angelicis ordinibus quasi moenibus, apostolicis for«
üitudivibus quasi propugnaculis, marlyruum can-
fessionibus tanquam muris, continentium castimo-
niis tanquam honestis domibus , conjugatorum offi-
ciis quasi plateis negotiorum exercitatis. Hujusmodi
aedificiis zedi(icatur, douec consummata dedicetur.
Diebus septem adilicatur, octavo dedicatur. Hzc
autem non est civitas, sed edificatur ut civitas, nou
ratione nominis, sed similitudinis ratione. In zdifi-
catione enim (tia. concurrunt. Primo violenter ex-
trahuntur lapides malleis et vectibus ferreis cum
multo labore. Secundo celte, bipenni, regula poliun-
tur, eruderantur, et quadrantur. Tertio per manum
artificis in suis locis disponuntur permausuri. Ad

Digitized by Google
