<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    671 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    hunc modum in ædificatione patriæ cœlestis tria actionis, et ex felicitatiæ supernæ visionis his filiabus considerantur, separatio, politio, positio. Separatio est violenta, politio purgatoria, positio æterna. Primum est in angustia et afflictione; secundum, in patientia et expectatione; tertium, in gloria et exsultatione. Per primum cribratur homo sicut triticum, in secundo examinatur sicut argentum, in tertio ponitur in thesaurum, siquidem vivi lapides sunt, quos prævidit Deus fieri conformes Filii claritatis suæ. Illi dum sunt in corpore, quasi in lapidea massa sunt. Moles enim corporis tenacissime præmit et arctat atque quia corpus quod corrumpitur aggravat animam, etc. (Sap. ix). Ab hac desiderabili alstrafi qui dicebat: Quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. xv). Multis concussionibus necesse est nos agitari, ut inde extrahamur idonei. Per multas enim tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv). De quibus experto credite dicenti: In vigiliis multis, in laboribus supra modum: in fume et siti, etc. (II Cor. xi). De molestia autem separationis audite Psalmistam: Circumdederunt me gemitus mortis (Psal. cxiv). Quam intolerabilis sit ista separatio, quando physicales nodi solverunt, et proportionalis vincula, in libro experientiæ legitur qui ab Antonio noluit suscitar, cum oporteret iterum mori. Post hanc separationem qui statim inveniuntur idonei (sicut beatus Benedictus cui via ad cælos visa est, quod rarum est) sublevantur. Qui vero cum ligno, feno et stipula transeunt, in purgatorio politonuntur (I Cor. iii). Unde: Si cujus opus arserit quod superaddiscavit, mercedem accipiet (ibid.). Post politonem autem susolluntur, suisque aptantur locis per manum artificis d. p. i. e. (sic). Sane hæc tria singulis annis representat Ecclesia. In vigilia Omnium Sanctorum separationem, in festivitate positionem, in memoria mortuorum politonem. Dies enim jejuniorum dies est afflictionis. Unde: Prima die septimi mensis affligent animas vestras (Levit. xxiii). De vero solemniq[ue] quæ sequitur, plenitudinem gaudii significat, in quo sancti Domino scenopergizant: Tertio memoria mortuorum agitur, ut ii qui in purgatorio politur, pœna consequantur absolutionem, vel pœnæ mitigationem. Et sic tria repræsentat Ecclesia circa spem beatorum, unde transeunt, et qua transeunt, et quo transeunt. Unde D transeunt, quia ab hac miseria: qua transeunt, quia per pœnam et purgatorium: et quo, quia ad cœlestem Jerusalem, cujus participatio, id est habitatio est in ipsisum (Psal. cxxi), id est invariabile. Omnium enim sub sole diversum esse est; habitatio vero Ecclesiæ cœlestis est in eo quod est ipsius, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    Egredimini ad Creatorem vestrum, quia videnti Creatorem angusta est omnis creatura. Egredimini ad Salvatorem, quia ipse dicit: Ecce non facio omnia (Apoc. xxi). Egredimini ad glorificationem, quia dicitur: Satiabor cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi). Sequitur: Et videte oculo rationis Creatoris vestri potentiam, oculo fidei Redemptoris vestri clementiam, oculo contemplationis cœlestis sponsi gloriam. Regem scilicet naturæ, nec temporum in nihilum redigantur gratiæ, ut ordinate succcedant munera gratiæ, gloriæ, ut hic vel ad modicum prælíbétur, alibi ad plenum consumetur. Regem in mundo, regem in inferno, regem in cœlo. In inferno tormenta disponit, in mundo merita distribuit, in cœlo præmia reddit. Videte ergo, filiæ Sion, regis vestri apud inferiores terrorem, in mundo ipsius amorem, in cœlo honorem. Apud inferiores impios premit ejus justitiam, in mundo penitentes regit misericordia, in cœlo diligentes felicitat gloriæ.

    Tit. LVI. De expositione sacræ Scripturæ.
    Si intraveris segetem proximi tui franges spicas et manu conteres; falce autem non metes (Deut. xxiii), hoc est evelles sentencias manu intelligentis, conteres granum ab arista, spiritum secernes a littera. Falce autem non metes, quod est facile et subito librum transcurrere. Sufficit paucos manipulos per dies colligere. Sunt qui falce metunt, qui totum subito librum legentes nihil intelligunt. Ingrediens vicinam proximi tui, id est Scripturam Dei tui, comedas uvas, id est sentencias quantum tibi placerit; foras autem non efferas locum (ibid.), quia non est dandum sanctum canibus neque ponendæ margaritae ante porcos (Math. vii).

    Frumento, vino et oleo stabilivi eum (Gen. xxvii). Divina Scriptura in quibusdam locis quasi panis difficile editur, in quibusdam sicut vinum facile sorbetur, in omnibus quasi medicamentum et oleum animæ, dum sumitur, medetur.

    Tit. LVII. Primogenita diversi modis esse Dei et sacerdotum.
    Omnia primogenita in lege sunt sacerdotum immunda redimuntur, munda non, sed offeruntur. Quorum sanguis super altare fundit, pectusculum et armus est sacerdotum (Num. xvii), quia illæ sacerdotum ministerio Deo offeruntur. Aliter enim nemo baptizatur, nisi prius fides quæ est primogenitum sacerdotibus offeratur. Immunundum redimuntur, quoniam anima violata pœnitentiæ pretio restauratur. Munda non redimuntur, quia quod liberum est redemptione non indiget. Sanguis super altare fundit. Pectusculum et armus sunt sacerdotum, quoniam sic ad eos pertinet ipsorum vitas prædicare ut consilia dare et onera portare sufficiant.

    Tit. LVIII. De Levitarum purificatione et officiis in typum cleri Christiani.
    Præcipiuntur Leviti tolli de medio filiorum Israel, purificari, aqua lustrationis aspergi, omnes pilos corporis radere (Num. viii). Significatur autem per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus principalis: latino. Pequenas incertezas léxicas marcadas conforme leitura; onde se inclinaram variantes tipográficas, conservei a ortographia vista no impresso (ligaturas æ, œ).
    - Letras marginais A–D alinhadas verticalmente no entrecolúnio, transcritas cada uma em linha separada.
    - Foram reunidas palavras hifenizadas no fim de linha quando a leitura sugeriu continuidade; nos casos de dúvida preservei a forma menos interventiva.
    - Palavras de leitura incerta foram restituídas segundo a melhor hipótese paleográfica (ex.: "politonem"/"politio" variantes aparecem no original; mantive a forma que pareceu mais consistente no contexto). Se necessário, posso fornecer imagens ampliadas de áreas específicas para verificação.
  </notas>
</pagina>