655

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

656

nem pertinet. In hac prima quadripartita locutione A reformet corpus humilitatis suse configuratum corpori

Dei, duo audiuntur: potestas et misericordia. Po-
testas, qua promittit et comminatur; misericordia,
qua przcipit et prohibet, viam ostendens qua cur-
ramus ad promissum bonum, vitemusque proposi-
wm malum. Huic autem quadripartito verbo qua-
drupliciter est respondendum. Prazceptioni per
obedientiam, ut faciamus bonum ; prohibitioni per
temperantiam, ut absiineamus a malo; promissioni
per amorem, et comminationi per timorem. llis
respondere paratus erat qui dicebat : Loquere, et
respondebo tibi (Job xni). Ait. certe, quia jam locu-
ius es nec repetis; ego loquar et per obedientiant,
temperantiam, amorem et limorem libi respon-
debo; et tu. responde mihi. Respondebit enim in

claritatis suc (Philipp. v) : quam denuo redieus
exhibebit. Hic ergo adventus medius est optandus,
vut qui gratiam impertit primi, et gloriam pron;ittit
secundi. Medius enim quasi mediator participat cum
utroque. Primus est. occultus et humilis; ultimus
manifestus et admirabilis. Iste occultus quidem, sed
mirabilis. Occultum istum illa glorions gloricta
anima receperat, qui dicebat : Secretum. meum
mihi: Secretum. meum mihi (Isa. xxiv). Quomodo
autem admirabilis sit, et admiratione sui suspendat
snimam contemplantis, et omnia ossa interioris
hominis acclament ei : Domine, quis similis sit tibi
(Psal. xxxiv)? norunt experti ; et utinam desiderent
experiri non experti! Primus igitur adventus est

futuro Deus ei qui responderit in presenti, idque B gratie, novissimus glorie, medius iste gratie et

quadrupliciter. Respondebit siquidem ipse Deus
obedientiz per libertatem, temperantie per integri-
tatem, ut sit libera integritas temperantis, integra
libertas obedientie : quorum bic neutrum fit nisi
temperantia pugnat, et obedientia laberat. Amori
quoque per felicitatem, et timori per securitatem,
ut sit secura. felicitas. 0 quam bona, quam deside-
randa responsa! Integra libertas, secura felicitas!
Cui enim hc Deus respondebit. auditi ejus dabit
gaudium ineffabile et laetitiam, qua exaltabunt tunc
ossa humiliata nunc (Psal. L). Merita enim humilia
sunt nunc, premía sublimia tunc. Nam qui se humi-
liat exaltabitur (Luc. xw).
Tir. XXXIV. De tribus linguis hominum.

Erunt quinque civitates in. terra /Egypii, loquentes C

lingua Chanaan. (1sa.. xix). Tres sunt, lingu:s
Ajgyptia, Clhanamea, Hebrza; et inter eas tamen
magis affinis Hebrzee , Chananza est. Hebrza loquun-
tur angeli, JEgyptiaca bomines mali, Chananza boni.
Chanau:zus interpretatur commotus. Hic est qui jam
commovetur per pomitentiam ut exeat de /Egypto
vitiorum et per desiderium pairiz de /Egypto carnis
sux. llebrzus autem qui jam transivit. In Egypto
igitur nostra loquuntur ;Egypti, quinque civitates
in malis, dum quinque sensus eorum faciunt opera
carnis, id est Agypti. Loquuntur in A&.gyptoquinque
civitates bonorum lingua Chananza, dum quinque
sensus eorum commoventur, ut relinquant opera
carnis. Hebraeus non in JEgypto, sed in coo lau-
des sonat, ubi omnis spiritus laudet. Dominum
(Psal. c1).
Tir. XXXV. De triplici adventu. Domini.

Ecce Rex tuus venit tibi mansuetus. et. Salvator
(Zach. 1x). Tres sunt adventus Domini, ad homines
in carne, in homines in spiritu, adversus liomines
in judicio. Inter adventum primum ct novissimum,
creber est adventus tempore medio, conformans nos
adventui primo et praparans novissimo. Ad hoc
namque modo venit in nos, ne primo adventu frustra
venerit ad nos, vel ne novissimo iratus veniat ad-
versus nos, Hoc quidem adventu satagit reformare
sensüm superbiz nostra configuratum sensui buii-
litai sui, quam prigio veniens exhibuit, ut. perinde

glorie, in quo per consolanteim gratiam futura gloria
datur utcunque przlibari. In primo visus est Deus
contemptibilis ; in novissimo Deus videndus est ter-
ribilis : in isto medio mirabilis et amabilis, ut nec
propter dignationem gratie per quam se probet
amabilem posset esse contemptui, sed admirationi,
nec propter magnificentiam glorze qua mirabilis
apparet, sit terrori, sed consolationi. De primo dicit
Judeus : Vidimus eum et non. erat ei species neque
decor (Isa. rni). De ultimo expavit etiam justus : Et
quis poterit, inquit, stare ad videndum eum? (ibid.)
De isto Apostolus : Gloriam Domini speculantes in
eamdem trans(ormamur imaginem a claritate in clari-
tatem tanquam a Domini spiritu (11 Cor. 1). Occur-
ramus igitur obviam Salvatori nostro. Responden-
dum est huic nuntio bono de terra longinqua, id
est viventium a terra morientinm longinqua. Primo
adventui occurrendum est affectu et. exsultatione
cordis; ultimo motu et exsultatione corporis, et sicut
tunc corporibus nostris rapiemur in nubibus obviam
Christo in. aeta, el sic semper cum Domino erimus
(1 Thess. 1v), sic et modo sunt nubes apostolorum et
prophetarum qui concedant vices suas, si sensus
nostri non fuerint pigri, terrzeque nimis affixi ; nam
quasi vehiculo nubis eousque sublevantur, ut glo-
riam Dominiquantulumcunque wereantur speculari;
et sic cum Domino simus vel dimidia hora. Nos
itaque, fratres, quos nondum consolatur longa expe-
rientia, ut patientes simus usque ad ultimum ad-
ventum Domini, consoletur interim certa fides et
pira conscientia que cum Apostolo dicat : Seio. cui
credidi, et cerius sum quia potens est depositum suum
servare in illum diem (11 Tim. n), id est in adventum
magni Dei. Qui vivit et regnat, etc.
Tir. XXXVI.. De virga et flore moraliter.

Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice
ejus ascendet (1sa. xt). Virga est Maria, et flos Chri-
stus. Virga ei qui non indiget increpatione, sed cor-
rectione et suppliciis plectitur. Flos ei qui non
correctione indiget dura, sed eruditione; vel certe
non indiget prenis, sed volente a flore incipere et
ad fructum perducere. Vis videre imitatorem Christi
virgam et lorem? de virga quidem dicit : Quid vul«-

Digitized by Google
