615

MISCELLANEA.— Llli. I.

04

hoc nostrórum levitarum et eleriéorum vitam debera A Tir. LM. De triplici cella in quam introducimur,

a laicali vita secerni ab omni vitiorum sorde puri-
licari et lavari, et a. superflua. cogitatione mundari.
Unde additur: Ponentque filii Israel manus. suas
super eos (ibid.), ut intelligant quanto oneri subdan-
tur, quos pro omnibus laborare oportet, quorum
snanus ferunt, et quod omnium manus in taberna-
culo facere debuerant illi. soli faciant, qui omnium
manus jn se susceperunt. Levile autem super duo-
rum boum capita manus ponebant, intelligentes se
*orpus et animam suam debere domare, quorum
domitor erat qui dicebat : Castigo corpus meum, et
in. servitutem redigo (1 Cor. ix). Si sic domiti fue-
rint, tunc Moyses, id est Salvator, alterum boum pro
peccato, allerum in holocaustum offert, ut uno pec-

«ata solvantur, altero Dei gratia suscipiatur. lta pu- B

rificati in tabernaculum intrant. ministraturi, quo-
niam tales Ecclesix et coeli tabernaculo digui sunt.

Tir. LIX.. De bove et asino, id est. stolido et rustico
cum ceciderint sublevandis.

Si videris asinum fratris tui avt bovem cecidisse in
via, non despicies, sed sublevabis eum (Exod. xxi).
Sumus in via mandatorum Dei, in. qua Psalmista
inde fatigatus dicebat : Viam mandatorum iuorum
cucurri (Psal. cxvini). Frater noster. Christus est, et
' qnilibet homo. Certum enim est quod. unius Patris
filii summs. Hujus asinus est aliquis stultus, piger,
luxuriosus. Bos est qui in ejus agro. laborare debet.
Tales si in via peccaudo cecidisse videmus sublevare

debemus. Adjuvemus ergo ut et. nos adjuvemur. In- €

tra nos est hortus in quo sepulcrum est. Domini, in
quod si. cadimus, suscitamur, ut corpus a latruncu-
lis elatum timore persequentiam in sepulerum Eli-
sei dum cadit, vivus resurgit (1V Rey. xu), sed
lapis, ne intremus, sepe cst ostio oppositus ; verum
si sancue mulieres, id est bonz' cogilationes fre-
quentant sepulcrum, angelus lapidem a;aovet, el
intrantes, etiam si mortui fuerint, vivent.

Tir. LX. De diligentibus et timentibus Deum, et de
confitentibus Deo.

Recti diligunt te (Cant. 1). Hominum alii sunt ja-
centes, alii curvi, alii recti. Jacentes sunt qui nec
timent nec diligunt Deum; curvi, qui ment et non
diligunt; recti, qui timent et diligunt. Quidam sunt
qui confitentur Deo, quia eos bene pascit. Unde in
psalmo : Confitebitur tibi, cum benefeceris ei (Psal.

. XCviti). Istis jacentes in luto peccati Deum nec ti-
ment nec diligunt. Alii sunt qui confitentur. Deo
quoniam sciunt esse potentem ponere corpus et ani-
1m in gehennam ; isti timent et non diligunt. Alii
beo con(ütentur propter ipsum, quia solus bonus
est, dulcis et magnz inisericordiz ; non timore, non
cupiditate, sed. confitentur quoniam bonus. Primi
sunt mercenarii, secundi servi tertii filii. Mercena-
rius cupit sibi, servus timet sibi, filius diligit.
Unusquisque habet legem. suam. Mercenarius cupi-
Jitaàtem, qua constringitur; servus limorem, quo
arctatur; fiius charitatem, quam complectitur.

Introduxit me rez. in cellaria sua (Cant. 1). in mo-
rali disciplina tres sunt cell» quasi tn vero cellario.
Unde pluraliter dicit cellaria. Prima est disciplinz,
secunda nature, tertia gratie. In prima discis in-
ferior esse, in secunda par, in tertia superior, scili-
cet subesse, coesse, preesse. Primo igitur discas
esse discipulus, secundo socius, tertio magister.
In prima mali mores domentur, in secunda boni
assumaptur, in lertia in aliis doceantur domari et
assumi.

Tis. LXI. Rursus de interpretatione Jerusalem.

L:ztare, Jerusalem, et conventum facite. Jeru-
salem quatuor modis dicitur, Historice, allegorice,
moraliter, anagogice, llistorice civitas est constituta
super montem Sion, in area Ornx: Jebuszi, ubi rex
David nebulosam construxit turrim. Allegorice est
urbs in monte Christo constiuita, ejus fundamen-
inm in montibus sanctis, ubi Christus reguat in
sierpum, Moraliter, fidelis anima contemplationi
dedita qu: in virtutum eminentia sternit fundamen-
tum. Hanc inhabitat Verbum de corde Patris eru-
€tatum, Verbum enim Dei sumus in illo. Anagogice,
supercalestis illa curia, archangelica turba, qua
quotidie satiatur, dumm. eis apparet gloria, quia in
speculatione zeternz jucunditatis jugiter creditur
constitula. Laetatur autein. Jerusalem. urbs terrena
pro terrenis. L:etatur Jerusalem. Ecclesia pro mul-
tiplicibus donis. Lztatur Jerusalem fidelis. anima
pro diversis mentis. L:etatur Jerusalem divina curia
pro diversis praemiis. L:etitia qua jucundatur Ecclesia
duplex est, peccatorum remissio et donorum asse-
cutio. Pro his ergo acceptis beneficiis invitat cam
Spiritus sanctus ad exsultationem. Lztare, Jerusa-
lem, et conventum facite. Conveniant virtutes ut
resistant vitiis. Conveniant przdicatores ut resistant
haereticis. Conveniant martyres ut resistant Lvrannis.
Quoniam cogitaverunt unanimiter, simul adversuseam
testamentum disposuerunt tabernacula ldumaorum et
Ismaelite.

Tiv. LXIII. De custodia vie hominis in locutione ,
el de non divulgandis mysteriis.

Via hominis in custodia sermonis non solum ser-
vatur, sed etiam corrigitur. In quo enim corrigit

D adolescentior. vium. suam? In. custodiendo, inquit,

sermones suos (Psal. cxvin). Ili sermones quia ali-
quando sunt tacendi. subditur : 1n corde meo abscon-
di eloquia tua. (propter porcos et canes), at. mon pec
cem tibi (ibid.) : Noliie sunctum dare canibus (Matth.
vu). Vitium est secreta. mysterii indignis vulgare.
Quod fit vel adulatione, ut placeat cui vulgat, vel
avaritia, ut inde lucretur ; vel jactantia, ut. molta
scire videatur. Quia vero sunt aliquando profereni
ostendit, dicens : In labiis meis (cordi consonis) pro-
nuntiavi (aliis cum tempus vidi) judicia tua (Psal.
cxvin). Non dico omnia, sed oris tui : qu: per apo-
stolos etalios mihi manifestasti, judicia quibus nunc
et in futuro. judicatur mundus, qu&& sunt abyssus
multa.

Digitized by Google
