<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
t83    APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.    684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,470,920">
nihil ulterius obstet carni, utque amplius luctari non habeat amoris incendium. Fecit quippe, cum illuc pervenit, est, de sono flamma, de flamma carbones. Sicque post ignem qui ardet in Sion, carbones successorum caminus est in Jerusalem. Venit, inquit Propheta, Dominus, cujus ignis in Sion et caminus in Jerusalem (Isai. xxxi). Sion speculatio, Jerusalem visio pacis dicitur. Hic est laboris speculatio, ibi pacis visio. In speculatio: igitur ignis est; sed in visione caminus. Quia hic a facie ignis exardet, ibi in camino carbones succensi sunt ab eo.

Tit. LXXIX. De triplici loco Dei.
Factus est in pace locus ejus (Psal. lxxv). Locus Dei triplex, mundus, Ecclesia, fidelis anima. In mundo est ut imperator in regno, in Ecclesia ut pater familias in domo, in anima ut sponsus in thalamo. In mundo est creandi et regnando; in Ecclesia, ad sacramentorum participationem et fidei perceptionem vocando; in anima, per charitatem inhabitando. Si in domo Dei es per conditionem, etiam diabolus tecum est. Si in domo Dei es per fidem, etiam dæmones tecum sunt; credunt enim dæmones et contremiscunt. Si per spem, etiam palea est cum granis in arca horreo. Si autem fueris per charitatem, beatus es, quia non tam in domo Dei quam domus Dei esse cepisti, ut intres et habites ubi pax est, et habitare dignetur cujus locus in pace factus est. Quem locum vel domum fac arcam diluvii, tabernaculum militiae, arcam testamenti. In domo veneretur filius pater: in diluvio ploret naufragus gubernationem. In tabernaculo honoret miles regem. In testamento auscultet assecla praeceptorem.

Tit. LXXX. De fonte patente et occulto, Christo scilicet Domino nostro.
In die illa erit fons patens domui David et habitantibus Jerusalem in ablutionem peccatoris et menstruatae (Zach. xiii). Fons occultus Unigenitus est Patris invisibilis. Fons idem patens Deus incarnatus, qui fons patens domui David dicitur, quia ex David genere ad nos Redemptor processit. In Jerusalem habitavit, quia in visione pacis intimae. Mentem autem peccatricem significat peccator et menstruata; vel peccator eum qui delinqutit opere, menstruata mentem que labitur prava cogitatione. Nam sicut menstruata est polluta quae aliena carne non tangitur, et sua inquiatur, sic anima, elsi malum opus non peragit, polluta tamen immunda cogitatione sordescit. Unde: Omnes qui quærunt eam non deficiunt, in menstruis ejus invenient eam (Jer. ii), quia maligni spiritus in illa bonæ cogitationis rectitudine repelluntur, cum in pollutis cogitationibus positam facile ad perversam cogitationem trahant. In die igitur illa, etc., quia apertus est jam nobis fons misericordiæ, Redemptor noster qui in domo David incarnatus peccatorem lavat a perverso opere, et menstruatam mentem diluit a foeda cogitatione. Pater igitur fons, curramus cum lacrymis, lavemur hoc fonte pietatis. In hoc fonte David, lotus per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
paenitentiam a gravi macula culpæ, quærebat hunc, cum diceret: Redde mihi lætitiam salutaris tui (Psal. l.), id est Jesu. In hoc fonte misericordiæ loca est Maria Magdalene, Petrus et latro. Cur ergo pigri sumus? Cur torpentes et frigidi remanemus, qui in hoc fonte pietatis tantos se lavisse cognoscimus? Ergone de mundatione nostri desperemus, qui tot exempla misericordiæ in pinguore tenemus? Querere misericordiæ sumus deberemus, si clausas essem, nunc vero patet, et negligimus. Mitteamus oculos fidei in mundum universum, consideremus quam multi hodie in hoc fonte laveuntur, quam multi post lacrymas ad munditiam redeant. Curramus cum talibus ad aquam vitæ, consideremus quantum peccavimus; atque ut appareamus mundi, cor nostrum illi lavemus in holocausum, adjuvante nos ad hæc eadem gratia Redemptoris Domini nostri qui vivit et regnat, etc.

Tit. LXXXI. De humilitatione triplici.
Bonum mihi quia humiliasti me (Psal. cxviii). Non omnes sunt humiles qui humiliantur, quia alii cum rancore, alii patienter, alii libenter humiliantur. Primi sunt rei, secundi innoxii, tertii justi. Quia licet innocentia portio sit justitiæ, tamen consummatio ejus est apud humilem. Non enim intus murmurant, non minus murmurant, quia non humiliati sunt, sed humilibus dat Deus gratiam.

Tit. LXXXII. De turpi mutatione hominis.
Homo cum in honore esset non intellexit: comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlvi). Turpis mutatio, ut cujus erat ante, oculos meditatione penetrare, mente supernas mansiones circuire, devotionc Patres et apostolos salutare, choros prophetarum, martyrum admirari triumphos, superque pulcherrimos ordines angelorum, modo turpi se mancipat corporis servituti ad obediendum carni, ad satisfactionem gulæ et ventri, ut caro ancilla quasi domina imperet spiritui domino. Exiunt aquarum deducant oculi (Psal. cxvii) super hujusmodi animam, scilicet quæ cum nutrietur in croceis nunc amplexatur stercora. Pascit steriles quæ non parit, et viduæ bene non facit. Homo, cum in honore esset, non intellexit (Psal. xlviii). Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est (Gen. iii). — Cum in honore esset non intellexit, inquit. In quo habitabat? In paradiso, in loco voluptatis, gloria et honore coronatus, et constitutus super opera manuum Plantatoris, cujus societas cum plebe angelorum, et omni militia cœlestis exercitus, sed mutavit istam gloriam in similitutem vituli comedentis jecur (Psal. cv). Inde panis angelorum factus est semen positum in præsepio, et appositus est nobis tanquam jumentis. Hoc semen carnis Christi non est desiccata, quæ est pro mundi vita. Illius utique seui carnis nostræ quod desiccatur, et cecidit illos, non ille qui de radice Jesse et virga ascendit. Cibus hominis mutavit se in pabulum pecoris, homo mutato in pecus. En tristis mutatio et lacrymosa; homo incola paradisi, terræ Dominus, civis cœli, domes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda transcrita por inteiro antes da direita, ainda que frase termine na segunda coluna ("In hoc fonte David, lotus per" | "paenitentiam..."). Letras A, B, C, D centrais são notas marginais de paragrafação. Ortografia respeitada conforme impresso; alguns sinais diacríticos modernizados para legibilidade (æ/œ conservados quando visíveis).</notas>
</pagina>