riri

Tir. XL. Quomodo ad Deum. redeant. compuncti ,
mendici, devoti et contemplativi.

Provaricatores, redite ad cor (Psal. xtviit). Com-
puncti mendici, devoti contemplativi vocantur. Com-
puncti procumbunt ad. pedes rigantes eos lacrymis,
et pro commissis clamantis : Tibi soli peccavi (Psal.
L1); propitius esto. mihi peccatori (Luc. vin). Ui, eum
Maria nostra Magdalene pro meustruis vitiorum ad
pedes provoluti audiunt : Dimíissa sunt vobis peccata
multa (ibid.). His redimit humilis satisfactio qu:e
commisit superba trausgressio, et experitur superne
dulcedinis clementiam. D:wemonium a compuncto
ejicitur. Egredietur, inquit, diabolus ante. pedes ejus
(Hlabac. wi). Ut ad pedes fiant mortui viventes, pro-
scripti lh:redes terreni cadestes, Ad. manus acce-

dunt mendici, qui; lice! de peccatis veniam sint B

adepti, sentiunt. tamen se impotentes ad. continen-
dum et bene operandum, et ideo petunt et accipiunt
gratiam. Ecce ostendit cui a rege benigno aurea
virga clementi protenditur (Esther. ww) : Aperis tu
manum (uam et imples. omne. animal. benedictione
(Psal. cxíiv). Circa. pectus versantur et assistunt
devoti. Hi sunt qui innocenter. vixerunt, vel poeni-
tendo crimina terserunt, nec. ad pedes procumbere
dicuntur, quia jam inundati, necad caput pertingunt,
quia nondum conteinplativi sunt, in quodam medio
profectu pietatis operibus vacantes, et temporalia
ae spiritualia indigentibus ministrantes. Scientiam
bujus actionis et gratiam ministerit hujus non ha-
bent a seipsis, sed ab ipso fonte vivo hauriunt, a

MISCELLANEA. — LiB. 1v.

718

A eum Thoma locum inveniunt in vulneribus et fixu-

ris clavorum. Divites fluxu. sanguinis laborantes ad
fimbriam sanitatis gratiam. Sic Christus homo fa-
ctus pro nobis stat in medio Ecclesi, paratus omni-
bus subvenire. Accedamus ergo ad eum ne dicatur
nobis : Medius vestrum stat. quem vos nescitis (Joan.
1). Judzi eum viderunt in quem non crediderunt. Nos
ipsum fide operante per dilectionem videamus, ne
sedentem aliquando tinieamus. Sedens enim judica-
bit. Unde throni positi sunt et libri aperti : et An iquus
dierum sedit. Praoccupemus ergo in con[essione fa-
ciem (Psal. xciv), judicaturi, nosmetipsos judicantes,
Si enim, juxta Apostolum , nos judicaverimus , non
utique. judicabimur (1 Cor. xi).

Tir. XLI. De officio Moysi, id est legistatoris ; Auron
id est. sacerdotis, et Samuelis , id. est prophete
applicando monachis.

Moyses et Aaron. in sacerdotibus ejus et Samuel
inter eos qui invocant nomen ejus ( Psal. xcvi).
Noverimus quoddam templum Dei vivum si Apostolo
Dei de eo scribenti credimus, Templum Dei, iuquit,
sanctum est, quod. estis. vos (1 Cor. ii). Nequaquam
credendum est hoc templum Dei aine sacerdotibus
vel absque iis qui invocant. Dei nomen debere esse,
Sed ut Moyses el Aaron in. sacerdotibus ejus et. Sa-
muel inter eos qui invocant nomen ejus. -Qusramus
qui sunt isti Moyses ei Aaron et Samuel. Per Moysen
lex data est; per Aarou. sacerdotium iustitutum ;
Samueli douum  prophetke concessum. Officium
igitur Moysi facienda przcipere, omittenda prohi-

pectore scilicet Jesu qui est spirituale sacrarium C bere: Ollicium Aaron, ad ea quz Moyses mandat

celestis armarii in quo sunt omnes thesauri sapientie
et scientie absconditi (Coloss. n). Tales debent esse
prolati assistentes. prztorio Jesu, id est lectioni
sacrae Scripture, in quo sedes est sapienliz, susci-
pientes ei sugentes pacem de sinu. Christi, populis
ean annuntiaturi, ibi hdurientes ad exemplum Joan-
nis copiosa ubertatem doctrine spiritualis, ut
plenius iufusi possint effundere stillicidia siüllantia
super terram, ut Domino dante beniguitatem lerra
nostra det, et fructum suum reddat in tempore suo,
Haurire et propinare oportet. Quod non fit discur-
rendo s:culariter, sed conservando spiritualiter , et
meditando diligenter quoniam non eructabit qui
non manducavit. Aliud est oscitare de iuanitate
aliud eructare de plenitudine. A divinis ergo jeju-
niis nihil saporum aununtiabit, sed neque potest a
se quidquam habere quia non potest homo quidquam
habere a se, nisi fuerit ei datum desuper. Accedunt
ad caput contemplativi vel justificaü. Caput Christi
Dcus ; Isti qui per Dei. gratiam meritorum privile-
gio se super se levant cum Apostolo quie. non licet
homini loqui audientes (1 Cor. xt). Igitur compun-
tli ad pedes, delictorum obtinent indulgentiam,
mendici ad manus, continendi a malo et bene ope-
randi efficaciam, devoti ad pectus, ad instructionem
subditorum moralem scieutiam, contemplativi ad
caput, sanctiorem de celestibus indulgentiam. Ti-
midi et ob crimina quodammodo incrudeli, venize

Domini implorare auxilium, et de transgressionibus
oratione ei oblatione Deum verum reddere propitium.
Ofüciun Samuelis est pradicere quod praumium
sperare valeant legis exsecutores; et quam penam
exspectent legis prxvaricatores. Si ergo videiis ali-
quem nuper de ssculo venientem ac meditatione
occupatum, ut de prateritis delictis satisfaciat, de
futuris se cautum custodiat, tractare quomodo vul-
ium; moderari oporteat, habitumque ac gestum
componere, et. defi.ire quid et quantum comeden-
dum, quautum sit. vigilandum, et quomodo resistat
ire, contradicat gulie , conculcet superbiam, exstin-
guat luxuriam, quam promptus esse debeat ad. ob-
ediendum, et patiens ad sustinendum, scias Moysen
in eo (qui hujusmodi corde est) surrexit et quasi
quamdam novam legem condere. Si item videris
eum corpus nuditate el frigore affligere, carnem
attendere labore et. verbere, mactare multiplices
hostias in ara exteriori, et. hausto prius igue ad
ipsam non sine vituli sauguine in saucta sanctorum
introire mactatoque superbie vitulo prius cum
multis aliis hostiis mactatis in exteriore, in ara
interiori consuescit offerre Deo gemitus, suspiria,
preces et lacrymas, nou dubites jn eo Aaron no-
vui sacerdotium inchoare. Ára quidem exterior,
sensus carualis est; ara vero. interior. affectus. ln
ara ergo interiori gemitus et lacrymae offeruntur, et
ea quie cordis affectus commoxvent, sicut iu ara. ex-

Digitized by Google
