6n

MISCELLANEA. — LID. Ill

e12

tensus dicere polest : Nostra conversatio in calis est A Jacob. igitur. quater luetatns. quaterque. in. lucta

(Philipp. wi). Hyssopus herba humilis que purgat
et tumorem deponit, humilitatem signiticat ; quie
vitia purgat , snperbiam abjicit, Salomon igitur
hoster à cedro usque ad hyssopum qui nascilur in
pariete. disputat, quia sermo Dei ab innocentia ju-
siitiaque, ad peenilentis usqne pertingit humilitatem ;
qua nascitur in peccatorum constipatione. Peni-
tenti autem qui non nisi Dee confortante. convale-
scil, regis nomen est Ezechi», qui interpretatur
confortavit Dominus.

Tir. Xll. De missione ad Sehon, id est diabolum, et
qui sint. filii ejus, el qua sit via regia per quam
nobis transeundum est.

Misit populus ad Sehon regem Amorrhaorum dicens :
Übsecro ut transire mihi liceat per terram tuam, eic.
(Num. xx). Sehon interpretatur tentatio, ei ideo dia-
bolum significat, qui quotidie nos tentat. Ret au-
tem dicitur, quia ipse rex est super omnes filios su-
perbim (Job x1). Quid enim prodest dicere quod
Christus est princeps noster, si rebus et operibus
arguaiur quod diabolus principatum habet in nobis?
Àn uon palam est sub quo principe agat avarus,
impudicus etc, [n quo Christus principatum gerit,
vitia nou habent locum. Nos itaque sumus qui ad
jstum regem mittimus, ut per terram ejus transea-
uius ad terram sanctam. Recordetur unnsquisque
nostrum eum primum venit ad aquas baptismi, et
postea ad professionem ecclesiasticam quomodo
hiec omnia fecerimus, et denuntiaverimus, diabolo
nos moram non facturos ip terra ejus, nec declina-
turos in vineam vel agrum ipsius, id est neque ad
sensus diabolicos neque ad opera ejus, non aquam
bibere de lacu ipsius, id est diabolicum sapere, sed
de fontibus Israel. Et transituros via regia, id est
omnibus pompis ejus, abrenuntiando per illam viam
regiam incessuros quie ait : Ego sum via ct veritas
at vita (Joan. xiv). Undc boc magisincitat regem, quod
diximus nos cum eo nolle morari. Unde sequitur.
Qui. statim. contra Israel congregat exercitum suum,
id est omnium vitiorum spirilus. Sed quid. fecit
lsrael : Venit in. Lasa (Saar). Lasa interpretatur
mandati adimpletio. Si venimus nos ad istum locum
ut impleamus mandata , etiam si cum omni exercitu

venial contra nos Selion, si omnes suos el diemones [|]

et homines adversum nos exercileL, superamus

eum, et omnes virlutes ipsius caleamus , juxta

illud : Ecce dedit vobis potestatem calcandi super

scorpioues, et super omnem virtutem. inimici ;. et

nihil vebis nocebit (Luc. x).

Tir. XIll. De quadruplici lucta et. supplantatione
Jucob.

Jacot erexit lapidem. in titulum. (Gen. xxvii).
Quater luctatns esi Jacob : Cum | fratre. adhuc. in
utero , in adolescentia cum eodem in domo, in
Mesopotamia eum Laban socero suo, et ad ultimum
cum angelo in Bethel. Primo supplantatiouis exer-
titio, secundo supplantationis consilio, tertio, con-
tentionis jurgio, quarto. nocturni: visionis soinno.

vineens hominem virtutibus — fortem. significat ,
qui quatuor genera tentationum exsuperat. fee
sunt vires leonum in tribulationibus : venena
draconmn in h:resibus, leporina suavitas in carnis
motibus, vulpina dolositas in falsis fratribus. Lapis
erectus, Chrislus est de monte sine manibus excisus,
in montem exscrescens magnam (Dan. t1), mirabilis
faetus medius lapis inter utrumque parietem, IHluic
inseritur titulus Em, ma, nu, el in quatuor angulis :
quod interpretatur. nobiscum Deus. Quia quatuor
modis nobiscum est Deus, per przsentiam majesta-
lis, per participationem humanitatis, per viuculum
charitatis, per patrocinium veritatis. In. primo co-
gnoscit mala nostra, in secundo expertus est. ea, in

B tertio compatitur confratribus, in quarto aufert ea :

el est Emmanuel, nobiscum Deus. Et ut scires quis
Deus dixerit in secunda quadratura per quatuor
dictiones in quatuor angulis disposuit, Deus admira-
bilis, consiliarius, fortis, quia quatuor sunt quibus
operatur Deus in nobis: Justitia in gloriosa hono-
rum retributione, in eo quod Deus dicitur ; potentia
in :eterna malorum damnatione, in eo quod. admi-
rabilis; sapientia in integra rerum cognitione, in eo
quod dicitur consiliarius; patientia in necessaria ma-
lorum persecutione, in. eo quod dicitur fortis. De
primo dicitur : Justus. Dominus. et. justitias dilexit
(Psal. x), bonos remunerando; de secundo : Magnus
Dominus et magna virtus ejus (Psal. cxrvi), malos
puniendo; de tertio: Cui omne cor patet , ct om-
nis voluntas loquitur, omni revelata. cogi:atione ;
de quarto : Sicut ovis ad occisionem ductus est (15a.
L1), in objecta contradictione. Sed l:cet in secundo
dilliniionem posueri', quia sine nomine rerum co-
gnitio perit, in tertio latere titulum inscripsit : Iia,
he, vau, het, quod est tetragrammaltou, quia quatuor
sunt quadrantes Verbi, id est. predicationis Domini
Salvatoris nostri. Primus, quia corde debemus cre-
dere; secundus, quia quod credimus confiteri debe-
mus ore; tertius, quia quod confitemur, implere ?e-
bemus opere; quartus, quia quod impleverimus ,
non cessenius edocere. Est igitur primus in corde
per conceptionem, secundus in ore, per confessio»
nen, tertius in opere, per exhibitionem , quartus in
doctrina per pridicationem. Primus justifica, quia
corde creditur ad justitiam (Rom. 1v); secundus sa-
lutem praestat, quia ore confessio fit ad salutem (ibi 1. ;
tertius :elerbitatem donat , quia bonuin opus creluim
reseval; quartus gloriose coronat, quia doctr na
meritum. accumulat. Quarto titulus inscribitur. per
quatiror nonina : Deus, spiritus, caro, mundus, quia
hi quatuor vicissitudine quadam in se mutuo debi-
tores inveniuntur, Deus debet spiritui, ut. cum et
cognitione veritatis illuzminet, et amore virtutis in-
flaumet. Spirivis debet. Deo in iis omnibus quie
agenda sunt ab ipso erudiri, et secundum ipsum qux
potest operari. Spiritus vero debet carni ut eaur a
malis eohibeat, et iu bonis agendis exerceat. Caro
debet spiritui in bono agendo ministerium, et ia

Digitized by Google
