T3

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

794

Libani, Ideireo pro illis przssets non futurum ponit, A Tir. XLV. De duplici igne, et muliiplici puritate

dicens, confriugeutis cedros, dum cedros vero Libani
futurum ponit, et confringet cedros Libani. Additur:
Et comminuet. eos ut vitulum. Libani (Psal. xxvii).
Vere heec est mutatio dexter | Excelsi (Psal. txxvi),
comminuere rigorem cedri ad similitudinem vituli
Libaui, et quilibet tumida corda inclinare a4 hu-
nilitaüis Christi imaginem. Quomodo prius contri-
tus est propter scelera nostra, Vitulus ille singularis
veuiens a Libano de monte umbroso et condenso,

id est a supremo colo ubi splendet candor lucis.

ilerne? Quomodo, inquam, comminutus est? Qui
€um in forma Dei esset, humiliatur immensitate
attritionis, quia tormento crucis wnilil acerbius,
morte nihil igaominiosius. Audiat quomodo inclinari
debeat qui se ut vitulum Libani comminui desiderat,
asperrima et vilissima, sponte sua, etiam sine culpa
sustineat. llle. venit facere. voluntatem Patris. sui,
ei tu. fac prelati tui. Ecce invenimus vitulum
quem in holocaustum Domini mactare debewus,
nihil ita flagrat Domino quam si mactetar. vitu-
hs proprie voluntatis. Sed interest. utrum sit. de
Libano an de Carmelo, Vitulum in:.pascuis Carmeli
nutriunt, qui in rebus carnalibus voluntatem suam
sdhuc non deserunt. Vitulum, in. Lihani vertice pa-
scit, qui voluntatem suam in rebus spiritualibus se-
quitir, Is autem qui lautiores cibos et vestem mol-
liorem quam ceteri, petit, vitulum impinguat de
feno Carmeli. Qui austinere a concessis volens , fugit
comedere quod caeteri, et usurpat sibi habitum hi-
spiéi;irem, vitulum suum nutrit in. pascuis Libani.
Uterque pascua quxrit vitulo suo, sed unus de Car-
melo, alius de monte Libano. Quidquid enim pro-
pter violentiam mentis vel teneritatem carnis agi-
tir, ad Carmelum pertinet, quia moíle vel tene-
rum interpretatur; quidquid quasi pro sanctitate
Supra ordinis institutum — vel pralati consilium
presumitar, iuter armenta Libani annumeratur.
Sed wm vobis qui confiditis in. vinculo Samarie
(Amos, v1), servientes tanto studio voluntati propriz.
Ju Judiram venistis, ubi mactatur Domino vitulus pro-
pri» voluntatis. Ad quid. descendistis ad Samariam,
ubi vitulus pro Deo adoratur, propriam voluntatem
custadientes et descendentes, An. nescitis quod Ju-
daei non coutuntur Samaritanis! Prius a seculo. ve-
niente8. propriam voluntatem. damnaveratis. Nuuc
«qu.rri.is de Jud:is Samaritani ellici. Si in. Judza
es, vitulum Deo in sacrificio interflcis; si in Sama-
via, vitulo tuo servis. Si enim carnis curam in desi-
diris facis, vitulum de feno Carmeli pascis.
Omnis enim caro fenum (Isa. x1). Vide autem quo-
modo lex hujus vituli carnes comrintat et. flammis
in cinerem dirigat. Prius mactatur , cum obedientiae
amore singularitas abdicatur. 1n frusta dividitur,
cum queque singularilatis opera distinguuntur ,
quousque omnis arroganti» voluntas sopiatur solo
cogitationis cinere inde remanente, quo conscientia
ex record&!ione bumiliata confundafur magisque
vereatar

LU

per ires pueros figurata.

Voz Domini intercidentis (ldammam ignis,vox Domini
conculientis desertum (Psal. xxvii). Alius. est. ignis
quem venit Dominus miltere in terram; alius quem ve-
nit exstinguere. Primum de eclo veniens secum attu-
lit; secundum invenit. Omnis amoriguis,zed non omnis
bonus. Amor igitur bonus ignis bonus, quem Domi-
nus venit mittere in terram ut ardeat (Lev. x). Amor
libidinis malus quam venit exstinguere. Unde per
Moysen ignem alienum prohibet offerre super altare
suum : de suo praxipit ut semper ardeat in altari
suo ; flammam alieni semper exstinguit. Unde Ange-
lus Domini descendit et excussit flummam ignis (Dan.
ni). [n pueris autem exstiuguitur, qui a puritate di-
cuntur, Est autem alia puritas cordis, alia oris, alia
actionis, In corde simplicitas, in ore veritas, in
opere siuceritas. Hos tres pueros habemus cum san-
cium est quod. meditamur, verum quod loquimur,
justum quod operamur, Felix. niinium et Deo grata
horum trium puerorum socielas, propter unam
puritati concordiam, in voluntate, sermone, actione.
Videt ergo rex Babylonis et invidet, et eos adorare
statuam xreaa desiderat, dum eos ex sua saneti-
tate in superbiam erigi suadet, Statuam enim au-
ream adorare est super liec studiis operam dare et
deservire, Qui cum eos videt despicere, flammas pa-
ral ut quos per gloriam elationis non potest supera-
re, per flammam occidat libidinis. Flamma enim ac-
cenditur quando caro nostra ardore libidinis inflam-
matur. Ab angelo autem Domini flamma. excutitur,
et medium foruacis quasi ventum roris flantem effe-
cit, dum intima cordis flante'Spiritu sancto celesti
rore perfundit, et refrigerata conscientia puerorum
linguam in laudem Creatoris convertit. Quibus li-
beratis Chaldzeos flamma. consumit, quia insidian-
tes innocentiz, invidi: ac gehenn:e ardor exurit.

Tir. XL VII. De proprietatibus cervi imitandis.

Voz Domiui preparautis cervos, et revelabit con-
densa, eic. (Psal. xxvii). Cervus animal velox, tiwi-
dum, serpentibus inimicum. In agilitate pedum, velo-
citas denotatur actionum. Vis videre cervum alacri
ter currentem ? Viam, iuquit, mandutorum tuorum
eucurri (Psal. cxvin). Vis videre vocem  pr:epa-

D rantis ad cervinam velocitatem? Sic currite ut com-

prehendatis (1. Cor. 1x). Vis audire vocem mentis ad
cervinam formidinem? Beatus homo qui semper eat
pavidus (Prov. xxvi). Quia sapiens in. omuibus me-
tuit (Eccli. xvin). Vis audire voeem moventis cer-
vum ad serpentinam interfectionem?  Mortificate
membra vestra qua sunt super terram, fornicationem,
immunditiam, etc. (Colos. 11). Tria. itaque. hoec ad
cervum videntur pertinere : viam mandatorum ve-
lociter percurrere, dxemonum insidias suspectas lia-
bere, venena vitiorum audaciter destruere. Actio
igitur expedita, pavida, et justa cervos facit, quia
inquantum expedita, velocitatem tribuit; inquan-
tum pavida, utiliter pavidum quia. cautum reddit;
inqusnium justa, vitiorum venena exstinguit. Multi

Digitized by Google
