301

MISCELLANEA. — LID. IV.

703

qu:erens quem devoret, Evam nostram ita decipiat A ptum, et suspiremus ad ollas carnium /Egypti. Pro-

ut Adam obediat voci uxoris sux, id est spiritus
noster consentiat delectationi carnis nostre, carnis
curam faciens in desideriis. Clamat enim quotidie
in nobis Eva ad Adam eui si consentit maledicitur
et germinat spinas enlparum et tribulos pona-
narum. Ergo priusquam. spine nostri  producant
rhamnum, scrutemur viam nostram ne per viam
spinarum generemus nobis tribulos penarum ; et
revertamnr ad Dominum per prophetam nos revo-
cantem ubi dicit: Rerertere, lsrael virgo. Virgo est
anima a Deo pura creata et integra. Virginum au-
tem alia prudens, alia fatua : Fatua, que acceptis
lampadibus. non. sumpsit oleum secum ; prudens qua
sumpsit oleum iu. vasis suis cum. lampadibus (Matth.
xxv). Lampasest caro quai accepit prudens et fatua
virgo. Sed prudens iu. sua lampade oleum sumpsit,
id est misericordiam. Sicut enim oleum czteris
liquoribus, sic misericordia prostat aliis charitatis
epcribus,

Hac primum seipsum debel ungere omnis homo
iripliciter; deinde proximum, Tripliciter seipsum
prius ungat aiseraudo auium: sus per cordis com-
tritionem, orís confessionem, et opcris satisfactio-
nein. De liac prima prius sibi inferenda misericor-
dia dicitur: Miserere anime tua plarens Deo (Eccli.
xxx). In proximo. condonando, si esit; docendo, si
deliquit; necessaria winistrando, si indigel. Hoc
triplex oleum misericordie sibi et proximo fatua
virgo non sumit et ideo, cum veuerit et pulsaverit,

excludetur et. trudetur in tencbras exteriores. Ideo C

janua vite Dominus revocat eam a via sua prava
dicens; flerertere, revertere, virgo Israel. Quasi
dicat : O virgo fatua, si vis esse virgo sapieus, sis
virgo Israel, quie. scilicet videas Deum; sic enim
interpretatur Israel. Revertere et ilerum | revertere,
quia dupliciter eam revocat, prius a malo ad bonum,
a vitiis ad virtutes; secundo a bono ad praemium.
Maium a quo eam revocat est locus müserie et
lutum fxecis, in quo jacens. peccator homo plorare
debet et supplicare. Ambulet igitur. quicunque. Do-
mini est proximum docendo, stet seipsum corri-
piendo, clevetur mercedem operum a Deo exspe-
ctando et recipiendo. Hine sanela animalia rotas

sequentes in. Ezechiele leguntur ambulasse, stetisse D

elevata esse (Ezech. 1), quia sancti doctores, rolas,
id est Scripturas sanctas sequentes. ambulant do-
cenda, siamt se casiigando, elevantur ad Deum
1endendo. His itaque. pedibus spiritualibus, fratres
charissimi, reveriuur unusquisque nostrum ad
Deum, ipso nos ad se vocante : flevertere , revertere,
etc, Primo. ut revertamur de Egypto ad desertum,
ut ibi in via trium dierum sacrilicemus Deo noslro;
Secundo, ut. de deserto. revertamur ad lerram pro-
snissionis. Jam 4Egyptum hujus mundi dimisimus,
et pervenimus ad desertum monastica professionis.
Est enim claustrum solitudo et desertuin, ubi dese-
ruimus non solum nostra, sed etiam nos ipsos. In
'quo omnino caveamus ne. mente redeamus ad /Egy-

ficiseendum autem noverimus ad terram viven-
tium non per latam viam qui ducit ad. mortem,
sed per angustam qui ducit ad vitam. Hinc prze-
cipit Dominus filiis Israel : Per terram Seon
regem Amorrhzorum transibitis: et cztera supe-
rius dicta usque ad regem diabolum qui nos quarit
concludere ad tres civitates citra et ultra Jor-
danem positas, dum ad terram lactis et mellis
tendimus. Reveriamur. Hoc est enim quod sequitur,
revertere, etc. Ubi? ad civitates tuas (Jer. xxxi), inquit.
Tres sunt civitates spirituales ad quas revocamur.
Prima est mens, secunda Ecclesia terrestris, tertia
celestis. In civitatem mentis congregantur virtutes ;
in civitatem Ecclesix congregantur boni et mali ; in

B civitatem celestem soli boni. recipiuntur. In singulig

singula dantur bona. [n prima fides, spes, charitas,
Solis bonis. In secunda sacramenta, ut baptismus,
bonis et malis. Ju tertia gloria solis beatis. De prima
dicitur : £n, matutino interficiebam omnes peccatores
terre, ut disperderem de civitate Domini omnes ope-
rantes. iniquitatem. (Psal. c), id est. ut. destruerem
omnes a mente imimundos spiritus, qui operantur in
ea vitia et peccata ; de secuuda : Magnus Dominus
et laudabilis nimis in civitate Dei nostri, etc. (Psal.
xiv. Hec est Ecclesia qui in monte. sancto. con-
Blituta est, in qua magnus Dominus peccata dimit-
tendo, nimis laudabilis prxwia prowittendo. De
civitate celesti dicitur : Gloriosa dicta sunt de ie,
civitas Dei (Psal. txxxvi). [lec est. civitas de qua
vere gloriosa, dicuntur, et in qua dantur, quia quod
oculus non vidit, etc. (14 Cor. n), ubi lux sine nube,
vita sine fine, satietas sine fastidio, gloria sine ter-
mino. O quam gloriosutn est choris angelicis, patriar-
cliarum cetibus, apostolorum senatui, turmis mar-
tyrum, confessorum et virginum interesse societati-
bus, et cum eis Deum laudando regnare ! Nos itaque,
ut ad civitatem islam perveniamus, revertamur in
prasenti ad civitatem mentis e& Ecclesize, sed quia
non est tolentis, sed nec currentis, sed. miserentis Dcá
(Rom. 1x) ; creavit. Dominus novum. super. terram.
Quasi dicat : Revertere, virgo lsrael, quia in auxi-
lium tuum fecit incarnari. Filium suum Deus Pater
qui creavit. novum super terram. Quod novum:
Mulier circumdabit virum. Maria virgo concipiet in
utero Christum. Vere boc est novum, nova genera-
tione procreatum. Tres ali» generationes procea-
serunt ; nam qualuor sunt: Prima, sine patre et
maue ; secunda, de patre et aine matre ; tertia, de
patre et matre ; quarta, de matre siue patre. Prima
generatione Adam venit in mundum, secunda. pro-
ducitur Eva, tertia lomo nascitur, quarta. inaudita
est et nova. Quia Christus venitin mundum, natus
est et mundum redemit. Valde creavit. Dominus no-
sum super terram. MWoc est illud novum quo Eli-
seus aquam Jericho amaram sanavit. Mulier igitur
circumdabit virum. Vir iste dicitur circumdatus a
muliere, quia Moyses circumscriptus dicitur a fiscella
scirpea, Hac autem est Virgo beata, que virgo

Digitized by Google
