«a5

MISCELLANEA. — LIB. ill.

686

ticus. Domini Sabaoth, super beatorum spirituum A Cum caro concupiscitur, pensetar quid sit quando

agmina, repentina mutatione jacet pecus in stabulo,
indiget feno. Agnosce, o bos, possessorem tuum, et
0 asine, pr:esepe Domini tui. Cognosce, pecus, quem
cognovisti; homo, adora in stabulo quem fugiebas de
paradiso, et comede fenum, quia panem angelorum
fastidisti, quia, cum in honore esses, non intel-
lexisti nec Deum Creatorem tuum, nec te beatum
esse creatum,

Duplex ista ignorantia damnabilís.

Prima facit jumentisparem, secunda posteriorem.
Unde, si ignoras te, abi post gregem sodalium tuorum
(Cant. 1). Vere post, quia reprobi homines igui tra-
duntur perpetuo, non pecudes. Melius fuisset ci si
natus non fuisset homo (Matth. xxvi), sed pecus.
Propter primam ignorantiam pecudes habebat soda-
les ; faciusest similis iilisin perfruendis bonis terr:e ;
propter secundam, non est cum illis, sed post illas
tn perferendis tormentis gehennz. Est enimhic ipsis
bestiis bestialior, ratione vigens et ratione non vi-
vens.

, Tig. LXXX, De claustri agro, in quo sunt uve,
, rose, lilia, viole et olive.

&cceoaee filii mei sicut odor agri pleni, cui bene-
dixit Dominus (Gen. xxvii). Ager est mundus, vel
quilibet conventus. In his redolet uva, rosa, lilium,
viela et oliva. Uva divini amorit, qux calcata in
torculari tribulationis reconditur in apotlieca zter-
nitatis et jubilationis. Rosa ex cruore martyrii redo-
lens. Lilium, ex iucorruptione virginitatis candens.
Viola ex humilitate locum 1mninimum tenens, et co»
lestis regni purpuram in mente habens. Oliva opere
misericordix:e more olei refovens et lucens,

Tiv. LXXXIV.. De virore calami et. junci.

Orietur in ea viror calami et junci (Isai. xxxv). Ca-
lamo scribitur et junco. Primus est praedicator,
secundus auditor. Uterque ex cadem aqua proficit,
quia et doctrina. et profectus audientize est ex Deo.
Horum viriditas operum ex aqua sapientix: qux ex
ore Alüssimi procedit, in Ecclesia nascitur. Sancti
ergo spirilus est gratia, qu:e et doctoris os aperit,
et auditoris mentem ac profectum intus inspirat et
Wluininat,
Tui. LXXXV. Quod dulcedo hominis vermes. sint.

Dulcedo ominis vermis (Job. xxiv), scilicet terra-
rum. Quisquis in hoc mundo appetit czteros exce-
dere rebus et honoribus tumere, huic nimirum cura
secularis estin delectatione, quies in. Jabore. Quia
igitur natura vermium est momentis singulis moveri
et rodere, per vermes inquietudo mentis et consum-
ptio notatur cogitationum, quibus homo incessabili-
ter se pascit et depascitur. Vel vermis nomine caro
signatur. Luxuriosi ergo.carnis voluptatibus dediti
quanta sit excitas monstratur cum dicitur : Dulcedo
illius vermis. Quid namquecaro nisi putredo et ver-
mis esi? Qui carnalibus desideriis anhelat, quid aliud
nisi vermem amat? Quixe enim sit carnis substantia
testantur sepulera. Quis parentis, quantumvis di-
lecti, vermibus scatur:entem carnem tangere pos-et?

est exanimis, et intelligeiur quid ametur. Multnm
valet ad domandum desiderium qui vivum diligit
pensare quid futurum sit mortuum.

Tir. LXXXVI.. Oleum de capite non deficere.

Oleum de capite two non deficiet (Eccle. ix).
Oleum in capite, charitas in. mente : et a. capite
oleum deficit cum a meute charitas recedit. À pilis
ergo londemts caput, ne abjiciant oleum, id est
malas cogitationes mente, quibus perditur charitas.

Tir. LXXXVIL Ut speciem suam visitet quisque.

Visitans speciem tuam non peccabis. (Job v). Spe-
cies hominis est sicut. homo. Speciem ergo suam
visitat quisquis ad eum quem similem per naturam .
censpicit, passibus amoris tendit, etin altero sua
considerans, ex seipso colligit qualiter infirmani
alii condescendat, qui ut in se alterum reüciat, se
in altero. pensat. Unde Moyses: Tulit terra. li-
gnum libens sementem secundum. speciem. suam
(Gen. n). Terra, inquaim, |benedicta, ante. peceata ;
nam post maledicta spinas dat et tribulos.

Tir. LXXXVIH. Quid sit sacerdotes caput non radere,
nec tamen comam nutrire,

Sacerdotes. caput suum mon. vadant , nec comam
nutriant, sed tondeant. (Ezech. xy ). Sacerdotes
sunt qui, ut. sacrum ducatum probeant, przsun*,
Capilli in capite exteriori sunt cogitationes in mente,
Quia igitur de vita subditorum sollicitudines babere
debent , nec tamen cis vehementer. incumbere, ca-
put prehibentur radere et comam nutrire, ut illos
nec funditus amputent, nec. rursus ad crescendum
nimis relaxent. Quantum necesse est prodeant, et
tamen recidantur citius, ne immoderatius crescant ;
serventur in eapite sacerdotis, ut aurem operiant ;
resecentur, nt oculos non. «laudant.

Tir. L.XXXIX. De sacculo. pertuso et integro.

Qui mercedes congregavit, in saceulum eas misit
pertusum (Agg. 1), de quo aliunde. exit quod aliunde
immittitur. [s enim est sacculus pertusus qui irre»
prehensibiliter vivens, odium in corde portat. Con-
siderat quam sit mundus ia opere, nunquam crude-
lis in mente, qui mercedem quam ;reponit ex bono
opere, perdit ex odio; quod intrat per foramen boni
operis exit per pertusum damni supernz dilectionis.

D Tu, inquam, homo integer sacculus esto, ad con-

servanda bona, periusus et scissus per contritio-
nem p«onitentie ad ejieienda mala ut eircumderis
letitia, Unde: Concidisti saccum meum, et circum-
dedisti me letitia (Psal. xxix).

Tir. XC. Oculi sapientis in capite ejus,

Oculi sapientis in. capite ejus sunt ; stultus. in te-
nebris. ambulut. (Eccle. 11). Quia. sapións in capite
Christo per imitationem oculos mentis (igit, et
stultus, in interioribus extra se studium intentionis
ponens, quasi sine luce in tenebris ambulat.

Tir. XCI. De. abscondente frumenta.

Qui abscondit. (rumenta | maledicitur in. populis
(Prov. xi). Frumenta abscondere est pradica-
tionis verba apud se retinere. In populis. maledici-

Digitized by Google
