103

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

104

coneepit et virgo peperit Salvatorem, ut latius in A Vermis eorum non morietur, et ignis won ezstingue-

alio dicemus loco.
Tir. H. De Scripture. statura, altitudine et aspectu
horribili,

Statura erat rotis el altitudo et horribilis aspecuts
(Ezech. 1) Statura est bone vite operatio ; altitudo,
coel.stis regni promissio ; horrihilis aspectus, terror
geheuns. Statura est in. rectitudine pr:eceptionis ;
altiimio, ín celsitudine. supernae promissionis ; hor-
ribilis aspectus, in supplicii sequentis minis et ter-
roribus. Scriptura ergo sacra, quie est quasi rota,
dum ab inferiori hístorix: volvitur ad superins alle-
gorie , liabet staturam, quia mores ad standuim diri-
gif, ut mens. audientis ad inferiora uon incurvetur.
Biabet altitudinem, quia vite. celere. gaudia pro-
mittit ; horribilem aspectum, quia reprohis supplicia
minatur gehennae, Stat. recta. in. preceptis cum di-
cit : Declina a malo et fac bonum (Psal. xxxvi). Et
Polus : Moriüificete membra. vestra, quce sunt super
terram (Col. n). Alta est in promissionibus cum di-
elit. Erit vobis mensis ez mense, et Sabbatum ex Sab-
bato (Isa. Lxvi). id est perfectio glorie ex perfectione
vite, el quies caelestis retributionis ex cessalione
pravi operis. Horibilis ninis dum dicit: Vermis
eorum non morietur et ignis non exstinguetur. (ibid.).
Seriptura. ergo. sacra et admonendo: recta cst, et
promittendo alta, et minando. horribilis. [lec tria
breviter in quatuor comprehendit Apostolus, dicens :
Ui positis comprehendere que sit latitudo, longitudo,
sublimitas, et profundum. (Ephes. m). Latinudo e
longitudo ad staturam pertinent, propter opera cha-
ritatis quie extenditur usque ad inimicos, qua est
latitudo, et propter. perseverantiam. quz est longi-
Indo. Sublimitas ipsa est altitudo zlernurum quam
tec oculus vidit, etc. (1 Cor. t). Profundum horribi-
lis aspectus inzestimabile,

Tis. HE. De lamentationibus, carmine, et vee in libro
Ezechielis scriptis.

in libro prophe script: erant lamentationes,
uia in eo scripte sunt penitentie peccatorum ;
«armen, quia ibi prenuntiantur premia justorum et
gloria, el vae, quia expre-sa est illic damnatio repro-
borum (Ezech. n). Ut ergo peccata punias, lege qux
án eo scripta sunt lamenta, Scindite corda vestra,

tur (15a. txvi). lbi damnatis et repulsis dicitur : Jte,
maledicti in ignem. aternum. (Matth. xxv). [n his
omnis eruditio continetur. Peccasti et te poenitet.
Vis ad penitentiam agendam? docearis ibi invenies
lamenta. Spe codlestimm gaudiorum revelari deside-
ras ? ibi ad corsolationem tuam. invenies cuxrmen.
Si vero mala. perpetrasti, et ad nullas penitentie
lamentationes  inclinaris, et ad nulla celestium
gaudiorum, velis nolis, iuscriplum auditurus es vx,
ut is quem nec timor ad penitentiam humiliat, nec
spes ad superna przemia exaltat, in damnationis suse
powam quam prospicit cadat. Mala ergo que egi-
mus per penitentiam puniamus, ut. per. lamenta
compunetionis ad carmen vit: perveniamus, ne si

5 affligi nolumus poenitendo, vae postmodum sine fine

sentiamus.
Tir. 1V.. De arca. Noe. ad. Ecclesiam. comparatione.

Árca qui trecentos. cubitos in longitudine, sexa-
ginta in latitudine, triginta iu altitudine habens, iu
uno cubito terminatur. (Gen. vi), est Ecclesia. qua,
inferius lata, superius est angusta. Lata. carnalibus
tanquam. animalibus, angusta in paucis spiritwali-
bus ad unum cubitum. colligitur, ad unum scilicel
hominem, qui est sine peccato. Videmus multos in
Ecclesia carnis voluptate dissolvi, iracundize jurgiis
et odiis disrumpi. Quos enm Ecclesia tolerat, ut con-
vertat, sic portat ut in arci latitudine deorsum be-
sti: morantur. Videmus. alios propriis contentos
esse, injuriam non facere, odium. non liabere : sed
quia isti jam pauci sunt, angustatur arca. Alios con-
spicimus etiam concessa contemmere, inimicos dili«
gere, carnem a cunctis voluptatibus domare, con-
templationis penna ix altum levari. Sed quia tales
valde rari sunt, jam arca juxta cubitum ducitur, ubi
homines et. volatilia continentur. Uujus unius cubiti
est margo quam propheta vidit ante thalamos (Ezech.
xtvi). Margo, fides ; thalami, electorum corda in
amore Dei ferventia. Margo ante thalamos, fides
ante charitatem. Nemo enim potest amare. qui non
credit. Est autem unius cubiti, non divisa per sclii-
smata, sed in unilate perdurans, ad thalamum cha-
ritatis et weternz quietis perducit.

Tiv. V. Cur candelabro comparetur Christus.

ete. (Joel n). Et iterum :. Miseri estote. et. lugete D Facies candelabrum | ductile de. auro. purissimo,

(Jac. w). Luciüs vester in gaudium Domini conver-
telur, eL gaudium in marorem. Ut de promissione
£awdü sequentis hilareseas, cognosce qu in eo
scripta sunt zerua. carmina. Er lapide pretioso et
mundo omues platem sternentur, et per universos
vicos ejus alleluia cantabitur (Tob. xii). Hoc. nobis
€armen ecelesie. nuntiare. venerant qui concorditer
clawabant : Gloria in. excelsis Deo. (Luc. n). Sed si
adhuc mente inhieres smeulo, si in terrenis volupta-
tibus delectaris, nec amare potes :lerna gaudia
qua audis, cognosce quoque tu quod in eo scriptum
est : Ligatis manibus et pedibus mittite eum in teno-
éras exteriores , ibi erit. fletus ej siridor. dentium
(Matta. xxi) ; ibi vie. reproborum, seriptum est :

hastile ejus et calumos  scyphos et spharulas ac lilia
ez ipso depeudeniia (Exod. xxv). Candelabrum est
Christus, qui in natura humanitatis illuxit divinita-
tis lumine, ut mundum candelarium fleret, cujos
lumine videret. peccator in quibus tenebris jaceret.
De auro fit purissimo, quia sine peccato ; duciile,
«quia perductus. per. passionem, ad gloriam venit
resurrectionis. llastile ejus. Ecclesia. est, quie ejus
Corpus est ; quie inter prospera et adversa ad lumen
divinitatis stat. erecta. Calami sunt praedicatores,
qui dulcem sonum reddunt, dum. novum canticum

cantant, Spharulie, volubilitas praedicationis, qua

tanquam sphaera nullo impedimento retardatur. Unde
verbum Dei non est alligatum (11 Tim. 1). Post hac

Digitized by Google
