975

Tir. LXIV. Dutyrum et mel comedet, etc.

Butyrumet mel, qui nobis, puer factus est, comedit
in nobis (Isa. vi), cum. nos comedere facit, quia
cum iu nos Spiritus sanctus gratiam fundit, melle
nos pariter et butyro replet. Mel enim desuper cadit;
butyrum ex boum ceu vaccarum lacte colligitur. Mel
itaque ex aere, butyrum est ex carne. Sumini autem
Patris Unigenitus, cum sit Deus super omnia, homo
lactus est inter omnia.'Qui eum nos dulcedine divi-
nitatis sue et mysterio incarnationis replevit, nos
melle pariter et butyro nutrivit, ut sciat, id est scire
nos faciat, reprobare mare malum, vitiorum et paena-
rum : el eligere bonum, virtutum et praemiorum.

Tir. LXV. De quinque civitatibus Egypti loquen-

tibus lingua. Chananca.

In ilía die erunt quinque civitates in terra /£ yypti
loquentes lingua Chananea (Hai. xix), non ZEgyptia,
nec Ilebrzxa. Quinque civitates sunt. quinque sensus
corporis. /Egyptus, mundus. In. AZgypto loquuntur
civitates lingua. JEgypti, dum quinque sensus in
mundo que mundi sunt appetunt. Chanancwa lo-
quuntur in Egypto, dum moti a vitiis ad virtutem
iu mundo mundana non quierunt. Chananza enim
interpretatur. commotio. Lingua vero. Hebrza quie
transitus sonal, nullus in. /Egypto hujus mundi lo-
quitur, sed in vita illa ad quam de morte fit trans-
its. Hic autem Chananza, qus inter Agyptiam et
Hebrzam est affinis, ille loquitur qui de vitiis ad
virtutes. commovetur, licet omnino non transeat.
Sequitur : Et jurantes per. Dominum | exercituum
(ibid.), id est. Dei, non hominum recordantes. Ad-
ditur : Civitas solis vocabitur una (ibid.). Hioc est
visus per quam lumen accipitur justitize, ut civilag
videatur.

Tir. LXVI. Quomodo loguatur. Deus ad. cor ho-
minis.

Loquar ad cor ejus (0se. 1). Loquitur Deus ad cor
lomiuis gratia sua ipsum iliustrando. Loquitur homo
ad cor suum, in libro cordis sui. opera sua. diligen-
ter legeudo. Liber iste duo folia habet. In. uno le-
gunt peccatores; in alio poenitentes. Peccator hoc
legit : Hzc ego egi, recordor, et delector. In con-
trario folio poenitens : Ego egi hzc, recordor, et
doleo. Legamus in folie poenitentium ne forte sol-
vamus novissimum quadrantem, id est puniamur
pro his quz de terra protraximus. Duo enim sunt
quadrantes, unus Dei, alter. s:sculi. Quadrans Dei
amor ex toto corde, ex toto animo, ex tolis viribus.
Quadrans sxculi est voluptas, curiositas, inanis
gloria. Omnis enim quadrans ex tribus consistit.
Primus solvitur, et. gloria recipitur, secundus re-
Cipitur, et poena tribuitur.

Tir. LX VII. De novissimis et antiquis ad verbi incar-
nationem | applicaiis.

Cognevisti omnia novissima et antiqua. ( Psal.
cxxxvin).. Novissimum : Verbum est. caro. [actum
(Joan. 1); antiquum : In principio erat. Verbum
(ibid.). Wiec sunt. nova ad vetera, et veterum ve-
tustissim^, de quibus in. Levitico : Verustissina. ve-

APPENDIX AD BUÜGONIS OPERA DOGMATICA.
A lerum. comedetis ; et. novis supervenientibus , vetere

projicietis. Nelera sunt promissiones legum et
prophetarum de venturo Christo. Nova sunt pro-
missionum impletio, veritatis exhibitio, Vetustis-
sima, qua ad divinilatis zternitatem pertinent.
Novis ergo supervenienlibus, vetera sunt proji-
cienda, et vetustissima servanda, [quia exhibita
veritate Dominici adventus figura et promissio ces-
sare debent, novumque incarnationis et vetustissi-
mum zelernitatis Verbi credendo et colendo tenen-
dum. Unde tres in Natali missz celebrantur. Prima
de zlerna genitura : Dominus dixit ad me. Se-
cunda, de promissione adventus : Luz fulgebit.
Tertia de impletione promissionis : Puer natus est
nobis. Et quia ille idem qui est Dei Filius, factus
est hominis filius, ideo in illius missx officio uhi
cantatur de :zterna Christi genitura : Dominus dizit
ad me, legitur. Evangelium de temporali Christi
nalivitate : Liber generationis Jesu Christi (Math. 1) ;
et in missa. ubi cantatur de temporali nativitate :
Puer. natus est nobis, legitur Evangelium de zterna
generatione : In principio erat Verbum (Joan. 1). Et
quia veritate exhibita figurze cessant, non officium
quod pertinet ad promissionem, sed quod ad imple-
lionem sequentibus diebus repetitur, scilicet. Puer
natus est nobis. Hzec sovissima et antiqua qux Pater
novit, et cui Filius voluerit revelare.

Tis. LXVIII. De dimidiantibus dies sos et non dimi-
diantibus, et de loco. mortis eorum.

Deduces eos in puteum interitus, quia viri sangui-

C num et dolosi non dimidiabunt dies suos (Psal.

Liv) : ut $i quos egerint in. malo, reliquos consum-
marent in bouo. Suut enim qui nou incipiurzt dies,
Sed continue perseverant in malis. Alii. dimidiant
dies, alii implent dies bonos , quia alii moriuntur in
4Egypto, alii in deserto, alii in terra sancta. Ja
Agypto moriuntur qui in tencbris vitiorum usque
in finem vitz perdurant; in deserio, qui de con-
fessione peccati exeuntes per poenitentiam emen-
dantur; in terra sancta implent dies qui sinc. cri-
mine in opere justitie usque in finem persistunt.
Hiec tria. genera hominum inveniuntor in volumine
illo in quo scripta sunt carmen, lamentum et. vae.
Carmen cautant qui peccati lapsum non senserunt ;

p l2mentum qui a peccatis per Jamentum paenitet

surgunt; vie qui peccant et. non. poeniteat. Ili non

dimidiant dies suos.

Tir. LXIX. De duabus tubis argenteis et earum wn
ad Petrum et Paulum applicutis.

Fac tibi duas tubas. argenteas. ductiles (Num. x),
quarum varietate vocum populus congregetur ad pr;e-
lium praeparatum, et in festivitate cantetur. Ie tube
argentez sunt Peirus et Paulus, qui sunt argeutei ni-
tore eloquii, ductiles super incudem cordis Spiritus
sancti malleo fabricatam. llis ad. Ecclesiam. uos
populi circumcisionis et gentium congregamur, cen-
tra hostes vitiorum) et demonum dimicare, cet eos
superare docemur, ac discimus bene vivendo, mores
componendo, el in via mandatorum currendo, qua-

Digitized by Google
