728

MISCELLANEA. — LIB, 1v.

726

in eo quod. velociter currunt, serpentes non occi« A ornari eupit, nt alium :eque utilem aspernetur;

dunt, sed nutriunt, quia in eo quod fortiter agunt,
superhia et vana gloria et alii serpentes convale-
seunt, Alii in bonis operibus bonam intentionem ha-
bent et serpentina vitiorum venena. mortificare stu-
deet, sed dum modum et tempus servare nesciunt,
in. d;emonum insidias quasi. venantium laqueos inci-
dunt. Est ergo vox. praparantis cervos; juxta illud:
Fili, accedens. ad servitutem Dei, sta in justitia et. in
limore, et. prepara animam (wam ad tentationem
(Eccli. n). Et illud : Servite/ Domino iu timore (Psal.
5»). Ut igitur ad cervorum numerum pertineant,
oportet eos et velociter currere, et caute timere,
Talibus cervis sic praparatis revelabit condensa
Scripturarum, profunda allegoriarnm, opaca sacra-
mentorum mysteria, mysteriorum secreta. Dabitque
in. montibus condeusis et umbrosis requiescere, ubi
contra venatorum insidias latebras reperient, et
contra solis dstus. refrigerium accipient, Quanto
euim altius Scripturarum intelligentiam perceperint,
tanto securius et quietius quasi in condensis latita-
Innt, et in umbrosis quiescent,

Tiv. XLVII. Que a dextris. et qua a. sinistris Dei
8tent, et quid sit. charitatis varietate vestiri.

Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato : cir-
cumanmicta varietate. (Psal. xvi). Dominus virtutum,
ut ait psalmista, ipse est Rez glorie (Psal. xxii). Hioc
, ioit David : Astitit Regina, etc. Merito regina virtu-
Uum charitas dici ereditur, quia virtus virtutis nomen
amitlit,quoecunque charitati non famalatur. A sinistris
Deisunt bona temporalia ; a dextris :terna,A dextris
ergo charitas dicitur stare, quia bonis zlernis, non
lemporalibus munitur. In solis namque illis charitas
regnat, quos amor :eternorum inflammat. Astitit ergo
regina charitas, sed a dextris ei in. vestitu deaurato.
Summi Regis oculis vult placere, qu: tam pretiosas
vestes vult habere, Probatio charitatis exhibitio est
operis, Opera bona ejus vestimenta sunt, Jn. vestitu,
inquit, deaurato. [n vestitu opera justitke, in auro
intellige. claritatem sapientim. Vestimenta igitur
aurea, opera sunt discreta. Fortassis tu agis om-
uia forüiter, minime tamen suaviler, quia non
sapienter. ldeoque vestimenta quidem habes, cla-
vitalem sapientie non habes, quia Sapientia at-

charitatis ornatum non liabet qux vestitur varie-
tate,
Tir. XEIX.. De opprobrio et contemptu.

Aufer a me opprobrium et contemptum | ( Psal.
cxvin). Opprobrium est culpa, contemptus pana.
Culpa iniquitas, pena mortalitas. Propter iniquita-
tem factus sum exprobrabilis; propter mortalitatem,
contemptibilis.: Aborminabilem me .facit/ concupi-
scentia, vilem miseria. Aufer a me opprobrium, etc.
Si facis me justum, aufer a me opprobrium, aufer
conteinptum, 2

/
Tir. V... De extremo terre unde. producuntur nubes,
fulgura et pluvie.

Producens nubes ab exiremo terre, fulgura in. plu-

B viam fecit, eic. (Psat. cxxxiv). Terre nostre extre-

ma peccata infima el opera abjecta. A tali extremi-
tate nubes producitur; qvia ex turpitudinis nostrae
recordatione caligo confusionis generatur. Nubes hu-
jusmodi dum mentem obnuhilat contra. concopi-
scent zeslus quasi contra solis ardores refrigerium
prestat, Nam qui peccasse se meminit, et se pec»
casse erubescit, quanto magis de pr:eterito. dolet ,
lanto de futuro se cautiorem reddit, Fulgura in plu-
tíam ferit. Ante folgura. nubes producitur ; post ful-
gura plüvia sequitur. Nubes ealigo confusionis ; fui-
gura, terror majestatis; pluvia fetus compunctionis.
Dispeusata ergo divina pietate, prius ob mentis ocu-
los turpitudinis nostre memoria feducitur, post,
mens recordatione divini terroris formidine coucuti-
tur; tandein, inter confusionem et. formidinem cde-
prehensa ct diu fatigata. in fletu compnngitur. Nu-
ben: super me aspexi, quotiescunque confusio faciet
mec cooperwit me (Psul. xm) :: fulgura. excipio
quando terrores Domiui militant adversus iue;
pluvia descendit, quoties potui lectum meum rigare
lacrymis. m
Tir. LI. De. primogenitis Agypti.

Qui percussit primogenita Egypti, ab homine usque
ad pecus (Psal. cxxxiv). Primogenita Egypti. suut
diabolicz elationes et humane. presumptiones. Alii
superbiunt de rebus temporalibus, alii iutumescunt
iu rebus spiritualibus. Vere bruius et animalis esc
sensus, quando ad imaginem. Dei factus amens ex

lingit a. fine usque ad finem fortiter, et. disponit. D his intumescit quz communia sunt cum pecoribus.

omnia suaviter (Sap. vin), a fine inchoationis
usque ad finem consummationis. Tu fortiter inchoas,
tepide consunimas, Cnr? Quia. non. disponis; omnia
suaviter, nec scis operari sapienter. Incipis, curris,
festinas, lassaris, deciperis. Non dicam ad finem,
sed nec ad medium pertingis. Procedit ergo chari-
i55, imo assistit, quz nunquam, a Dei dexiris rece-
dit, in vestitu deaurato , circumamicta varietate.
Decet sane utpote reginam multiplicem vestem ha-
bere et variam. Tu nescio quis semper vis esse in
conteniplatione, nescis ut audio, vestiri varietate.
Alius qu:erit assidue esse in oratione, nec. animad-
vertit quod eharitas ornari. vult varietate. Quisquis
une quolibet pretioso quo delectatur in. epere, si^

Alii igitur superbiunt de vanitate; alii de sanctitate.
Superbia vanitatis est primogenitum pecoris. Arro-
gantia sanctitatis est primogenitum hominis. /Egy-
ptus autem erroris tenebra. Talia generant primos
genita. llaute autem divini Spiritus aura, percutiun-
tur primogenita /Egypti ab homine usque ad. pecus,
quia flante spiritu timoris Domini dejicitur omnis
tumor elationis,
Tir. Lil. De vilva, liberis, et uberibus.

Quid dabis eis? Da eis vulvam absque liberis et
übera arentia, Vulva est studiositas, semen, veritas,
bona voluntas, Ad hoc debes legere, propter hoc
oportet. intelligere, wt studeas. adimplere, Vulvam
habes, desiderii disceudi habes. Si veritatem con-

Digitized by Google
