665

MISCELLANEA. — LIB. iii. '

666

eicocta tribulationibus et donsata flat uter novus A peccati. Quia inquit 3tacui inveteraverunt 055a mea

ad conservandum vinum novum, ut dicere possitis:
Factus sum. sicut uter in pruina, (Psal. cxvwi).

Tur. XLVI. De concordi religiosorum. cohabitatione
quam sit diabolo [ormidolosa.

Pulchra es, amica mea, suavis et decora, sicul Je-
rusalem, Lerribilis ut castrorum — acies. ordinata
(Cant. v1). — Suavis luminibus, decora nunini-
bus, terribilis dzemonibus. Quare? Quia. ambnlat
ut castrorum acies ordinata, non dissipata per in-
vidiam, sed coustipata per charitatem. Acies est
per conventum, castrorum per procinctuin, ordina-
(a per cousensum. Conventum facit penitentia,
procinctum ponit vigilantia, consensum  przbet
concordia. Sane parum timet diabolus jejunantes,
vigilantes, continentes, quoniam de illis multos
obruit in laqueum ruinz, sed concordes et. unanimi-
ter habitantes in domo Domini, dolorem, timorem,
livoremingerunt diabolo quos concordes invenit, prze-
cipue cognoscit, quia in manu Dei sunt et non tanget
illos tormentum mortis (Sap. nm). n. hoc, inquit, co-
guoscent homines quia mei estis. discipuli, si dile-
eiionem habuerilis ad invicem (Joan. xii). Charita-
tem autein inter homines expavescit diabolus, quami
in cellis tenere. noluit cum Deo et angelis.

Tir. XL VII. De quadruplici languore unde nos libe-
ravit Christi adventus.

Dicite pusillanimis : Confortamini et. nolite tíime-
re. Ecce Deus noster. veniet et. aalvabit nos. Tunc
aperientur oculi cecorum, el. aures surdorum | pate-
bunt. Tunc saliet sicut. cervus. claudus, et aperia
erit linyua. mutorum (Isa. xxxv). Generis huma-
ni ante adventum multa. erat caligo, ut Deum co-
gnoscere, verba ejus audire, bene operari, et pec-
cala recusarent confiteri. Tantis itaque miserie
Janguoribus placuit Deo salutis medicinam, imi-
nistris suis imponere, ad ejus consolationem, di-
cens : J'icite pusillanimis, etc. Ecce Dominus no-
&ter, medicina nostra, et salus nostra, et Jesus no-
ster adveniet, Vere pusillanimes erant jacendo in
doloribus, desperando in quadruplici. infirmitate.
Ceci enim erant, surdi, claudi et muti. Caci
Deum iguorando, surdi ipsum audire contemnendo,
muti peccata sua non confitendo, claudi bene ope-

B

( Psal. xxxi). Ab hac quadruplici inirmitate volens
nos liberare, consolando per prophetam inquit :
Ecce. Deus noster. Tunc enim aperuit oculos caeco-
Tum, aperiens sensum ut intelligerent. Scripturas ;
aures dum .elamavit : Qui habet aures audiendi, au-
diat (Matth. xi). Claudos gressus. direxit, dum
eos ad viam celi inclinavit. Directi sunt pedes
s'ent Origenes, qui nimium est de misericordia con-
fisus. Neque ad sinistram sunt. dejecti, sicut. Cain
Judas et diabolus, qui desperantes diverterunt.
Medius enim callis tenendus est, ut nec. desperet,
nec de misericordia confidens licenter — peccet,
Hinc vaccz, arcam portantes. pro peccatis, ad dex-
teram vel ad sinistram non declinant. In fiac via
saliendum est sicut salit cervus, ut spinosa divitia-
rum et lutosa transiliamus luxurixz. Cervus deserit
valles, ascendit montes, Tu, desere terram, ascende
ccelum. Cervus serpentem devorat, sitiens petit
fontem, deponit veterem pellem. Tu, peceator, oc-
cide diabolum, curre ad Christum, depone veterem
hominem, id est superbiam. Aperuit ora mutorum,

- quia, cum clamaret: Agite penitentiam ( Matth.

in, 1v), confessi sunt peccata. Patet. igitur, fratres,
quadruplieis languoris quadruplex remedium. Non
contemnamus wedicimam. Aperiamus hic oculos
per fidem, ut iu futuro Deum. videamus per spe-
ciem. Pateant aures verbo Dei, ne et nobis dica-
tur : Vos verba Dei non auditis, quia ex Deo non escis

C (oan. vin). Saliamus ut. cervus pede amoris Dei,

ut ad celorum alta valeamus ascendere. Aperiamus
interim linguam nostram in confessione pravenientes
Deum, ut ibieam in illa laude aperiamus confessione,
qua omnis sviritus laudabit Dominum (Psal. c1).

Tir. XLVIIl. De quadruplici statu hominis.

Ne lateris, Philisihea omnis tu, quoniam contrita
est virga. percussoris tui. De radice enim colubri
egredietur regulus, el semen ejus. absumeus volu-
crem, eic. ( [sa.. xw). In his. verbis notantur qua-
tuor status hominis, videlicet ante peccatum, lapsus
ejus, redemptio, diaboli interitus. Virga est rectitudo
primi parentis ante peccatum. Percussor, ipse pa-
rens, cujus invidia ipse diabolus percutiebatur. Sed

rari negligendo. lufirmitas ista a primo pareute p h:;c virga eontrita est, quoniam per peccatum re-

sumpsit initium. Ciecus. fuit ex verbis serpentis pu-
tando se fieri Deum, non. videndo se ex verbo Dei
si uon obediret ei futurum esse miserum, Claudus
fuit cum in altero pede claudicavit. Duo. enim sunt
hominis spiritualis pedes, dilectio Dei et proximi ;
qui allera earum caret claudicat. Adam volens
uxori morem gerere, dum amori ejus amorem Dei
posiposuit; male claudicavit. Dum Deum per obe-
dientiam non audivit, surdus fuit. Mutus ino con-
fessione peccali fuit, rejiciens culpam in. uxorem.
in hzcvitia damnavit posteros exemcatos cuilu
idolorum, surdos in similitudine aspidis, quia po-
pulus Dei non audivit vocem ejus, claudos, quia
flaudicaverunt a semitis Dei, mutos a confessione

cetitudo liominis est amissa. Quia ergo virga, id est
recütudo percussoris diaboli, contrita est, lietabatur
diabolus, ostendens autem non esse ei ]z»tandum et
volens propheta humanum genus consolari ; de quo
quia illud in carcere detinebat diabolus exsultabat,
insultans contra ipsum umani generis inimicum
ait: Nelateris, etc. Philistha que. potionem. in-
terpretatur diabolum notat , qui potione superbia
inebriatus a nativo sensu et celesti gloria cecidit,
qui quod propterea quod humanum genus teneat ,
exaliari non debeat , notatür cum dicitur, de radice
colubri egredietur regulus, etc. Coluber genus huma-
num est, cui mors per serpentem illata est. Hic est
serpens de quo legitur quod virga de manu Moys

Digitized by Google
