61

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

e4s

et excedit. officium angeli el intellectus. creatura , A Ephraim fructificatio, Elena. Dei possessio dicuur.

ei possibilitatem nature in amplexu spousi.
Tur. XXIII, De tribus hostibus, et de tribus apud
Sulomonem difficilibus.

Eduzi te de terra Egypti, etc. (Mich. vi). Egre-
dientes de JEgypto Deus a tribus generibus hostiutn
liberavit : In "Egypto ab Agyptiis insequentibus, in
mcdio ab Amalecitis , in ingressu terre promissio-
nis ab Amorrliiis occurrentibus. Sunt igitur genera
hostium tria, a tergo, a latere, a facie. Primi in
conversione ; secundi in conversatione, quasi in
medio; terlii in solutione carnis et anim, el. ita
in fine. Iac sunt illa tria difficilia apud Salomonem,
Via colubri super terram (Prov. xxx), id est, sug-
gestio ; via navis in medio maris (ibid.), id esi

Aentatio vit:e hominis super terram in amaritudine; B

via aquile in celo (ibid.), id est intentio. alicujus
circa (inem, scilicet contemplatio, qua in colum
pennis virtutum aníma justi quasi aquila volat.

Tir. XXIV. De. septem sceleribus seu peccatis.

Super tribus sceleribus Gaze et super quatuor non
convertam illum (Amos. ni). Septem. sunt scelera :
tria sunt. in anima, quatuor in corpore. Tria in
anima, superbia, vana gloria, invidia, provenientia
ex corruptis tribus viribus anim:e, dum rationalitas
in superbiam, concupiscibilitas in. vanam gloriam ,
irascibilitas vertilur in invidiam. Quatuor in corpore
sunt: curiositas in oculis, loquacitas in lingua ,
crudelitas in manibus, voluptas in. lumbis; nam

cum homo constans ex quatuor elemeniis ab igue C

lumen, ab aere verba, a terra corpulentiam, ab
aqua naturalium percipiat hwnorum abundantiam,
ex insoleutia visus nascitur curiositas, ex levitate
linguae loquacitas, ex solidate corpuleutize crudelitas.
Unde bruta animalia, magis dedita corpori, magis
sunt crudelia. Ex humore naturali, fit fluxus. luxu-
rie. Sie itaque triz in anima, quatuor in corpore
vitia tres el quatuor faciunt corruptiones , super
quibus obstinatur,'non convertitur peccator.

Tir. XXV. Unus quis dicendus et quis plures.

Fuit vir unus (1 fizg. 1). Unusquisque nostrum
non est unus, sed plures. Quomodo unus est. qui
nuncirii, nunc tristis, nunc irati vultum, nunc
leuis, nunc avari, nunc luxuriosi cor babet? Vides
quomodo qui unus putatur non est unus, sed plures,
in quo tot personz, quot mores, quia et secundum
Scripturas stultus sicut luna mutatur (Eccle. xxvn).
Que cum s una per substaniiaz in mutatione
semper alia a se est. Unus autem est, sed et oinnes
unus dicuntur qui imitantur eum qui vere unus est,
idem permanens et invoriabilis, non divisi per
bina, non scissi per schisinata, idem semper sa-
pientes: nec solum unus sed et unum, sicut multi-
tudo cui cor unum et anima una (Act. 1*). lloc est
de quo Apostolus: Unus accipit bravium (1 Cor. ix).
Quia ergo justus per lioc quod non a se alter eftici-
lur, unus dicilur : in laudem ejus dicitur : Fuit vir
unus de monte Ephraim, nomine Elcana (1 Beg. 1).

Qui enim unus est, uon est de infimis sed de monie
frugifero; et est possessio Dei, non dzemonis. Quem
Siquidem possident diemones, non est unus, sed
nmlti; sicutet ipsi dicunt, in eo quem posside-
bant, quod legio ei nomen est (Marc. v). Hic. unus
habet duas uxores (ibid. Annam prius ste-
rilem , post habentem talem filium , qui as-
sistat Deo, Samuelem; et Phenennam multos filios
habentem. Anna gratia, Phennena conversio inter-
pretatur. Unusquisque qui vult esse possessio. Dei,
istas duas necesse est s;bi jungat uxores. Primam
per fidem sibi gratia jungat quia sicut dixit Aposto-
tolus: Gratía salvi facti sumus per. fidem. (Ephes.
1); sectnd:e quoque, id est conversioni, jungatur,
quia post gratiam. credalita.is sit morum commen-
datio et vitae confessio. fste est. ordo nuptiarum ;
sed alius est procreationis. Phenenna quidem pri-
mos filios parit, quia primos fructus de conversione
et prima justitie germina. de actibus procreauns,
nisi enim ante. convertamura malo, non poterimus
de Auna, id. est gratia, effici patres. Filii Phenen-
ne multi sunt, et, licel accipianL. partes, pom assis»
tuut Deo quia multa sunt opera justitie in prassenti,
pro quibus in futuro merces accipitur. Unde dictum
est Marthze : Sollicita. es, e. turbaris erga. plurima
(Luc. x). Sed non assistunt. Domino quoniam hc
opera cessabunt. Prius ergo est converti a. peccato,
et fructus facere. dignos punitentizs, et post Anna,
id estgratia suscitata per aemulationem boni, oratio-
nibus filium gignit, qui Deo assideat et perseveret,
de quo dicitur Mariz quod. optimam partem. elegit
que non aujeretur ab. ea (ibid.). Filius enim gratie
Deo vacat et verbo Dei. Et. vocatur Samuel, qued
interpretatur ubi est ipse Deus. Est enim vere Deus
in tali filio Ecclesiz, qui semper invocat nomen
ejus. Unde: Movses et. Aaron in sacerdotibus. ejus ;
et Samuel inter eos qui. invocant. nomen ejus (Psal.
xcvi).
Tir. XXVI. De quatuor hominum ordinibus, et. de
triplici. undi (0c0.

lgnis comedit speciosa deserti, flamma. succendit
omnia ligna regionis, sed et bestie agri. quasi area
siliens imbrem suspexerunt ad. te, quoniam. exsicceti
sunt fontes aquarum (Job. 3). |n. quibus verbis pro-
phete quatuor hominum nolanwur ordines, Per
speciosa deserti, religiosi; per ligna regionis,
principes mundi; per bestias agri, populares; per
fontes notantur prixdicatores. Speciosa dicuntur
religiosi, quia nihil Dea et hominibus speciosius re-
ligiune; ligna, principes, quia tanquam lignum ad
protegendum alios sub ramis continent; bestie
agri, populares, quia rationem quam ad servien-
dum acceperunt postponentes, bestialiter vivunt.
Fontes aquarum sunt. praedicatores, quia. verbi Dei
fluenta continent. Per deseztum, regionem et agrum

mundus iste intelligitur. Unde religiosis desertum

attribuitur, quoniam wundum deserentes quasi de-
relicü essc. videntur; ligna principibus, quia licet

Digitized by Google
