est MISCELLANEA. — LIB. lll. 632
quie temporalia, sed qux zterna. Virilis ergo com- A sequitur et comprehendit. De primo propheta :

punctio mentis, afflictio carnis, constantia in ten-

tatione, patientia in tribulatione, quoniam de com-

punctione delectatio, et de afflictione gaudium, de

conflictu victoria, de pugna possidetur corona.

Tir. LXXV. Quomodo Deus exalietur in nobis, et de
altitudine cordis nostri.

Aecedet homo ad cor allum, et exaltabitur. Deus
(Psal. Lxut). Tribus modis exaltatur. Deus : per id
quod habet de nobis, naturze scilicet humana con-
ditionem in qua exaltatus est super carlos ecelorum;
secundum quod habitat in nobis, per fidem videlicet
et dilectionem, quia qui amplius Jiligit,'amplius dili-
gendus invenitur; secundum quoque quod capitur a
nobis per coguitionem, quia quanto crescit in nobis
ejus scieutia, tanto major invenitttr ejus eminentia.
Instar montis, a' quo quanto magis te elongaveris,
ianto. minor apparet; quanto magis appropinqua-
veris, tanto major et altior videtur. Est autem cor
profundum et latam et. altum : profundum despera-
tione, latum dilectione, altem contemplatione. Si vis
ergo ut Deus, qui in. se exaltari non potest, in te
exaltetur, a. profundo cordis accede ad latum. pec
fidem et dilectionem, et de lato ad altum per cogui-
tionem. Et exaltabitur Deus in nobis, quia quantum
humani cordis affectio, ab inferiorum suspensa de-
siderio, in amorem zternorum promovetnr, tantum
charitas Dei ex magnis major, ex summis altior vir-
tutibus, apud ipsum exaltatur.

Tiv. LXXVI. De triplici disciplina.

Apprehendite disciplinam (Psal. w). Triplex est di-
sciplina : correctionis, institutionis, conversationis,
Prima et secunda ad magistrum , tertia ad discipu-
Jum. De prima et secunda dicit propheta : Disciplina
fila correzit me in finem ;. disciplina tua ipsa me de-
cebit (Psal. xvii). De tertia liber Sapientize : Spiritus
sanctus. dis.ipline effugiet. fictum (Sap. 1). Duobus
modis fit disciplina correctionis, monitis et flagellis ;
duobus traditur disciplina institutionis, preceptis et
exemplis; duobus agitur disciplina conversatienis ,
moribus et studiis.

Tis. LXXVI. De quatuor. agonibus Christianorum.

Persequatur. inimicus. animam. tuam. ( Psal. vu).
Quatuor sunt agones militiz Christianz, plaga, fu-
ga, impetus, triumphus. Aliquando enim persequi-
tur inimicus hoiminen et. comprehendit, et percutit
plaga magna. 'Aliquando persequitur el compre-
hendit, sed elabitur fuga. Aliquando versa vice per-
sequitur liomo, et non comprehendit inimicum, quia
indiscretus est impetus. Aliquando persequitur el
comprehendit , et hic est triumphus. Persequar, in-
Quit, inimicos meos et comprehendam illos (PsaEx vin).
Quandiu distenditur homo in $iPculo, persequitur
eum inimicus et comprehendit; quando fugit de
seculo, persequitur eum et non comprehendit ;
qaando fervore hovitio pro redimendis vitis indi-
5creté corpus avertit, tune. versa vice persequitur
homo inimicum, séd non comprehendit; quando per-
fecto sensu sic vitium jagulat ut nec indulgeat, per-

PaTa0t. CLXXVII.

Plaga inimici percussit te (Jer. xxx). De. secundo
Dominus : Videte ne fiat fuga in hieme vel. sabbato
(Matth. xxiv). De tertio : Qui festinus est offendit pe-
dibus (Prov. xix). De quarto : Resistite diabolo, et
fugiet a vobis (Jac. wv). Nam  restitisse in tentatig-
nibus, vicisse est.

Tir. LXXVI. De. ira, facie et. presentia Dei; de

fumo, flamma et carbonibus.

Ascendit fumus in ira. ejus, et ignis a. acie ejus
exarsit, et. carbones succensi sunt ab. eo (Psal. xvii).
Aliud in Deo ira, aliud facies, aliud presentia. lra
jedicii recordationem, facies coguitionetn, prxsentia
ponit perfruitionem. Boua est recordatio, me-
lior eegnitio, optima perfruitio. Ceterum | aliad
fumus, aliud flamma, aliud carbones significant.
Fwumus est amaritudo ponitentim, flamma ardor
dilectionis , carbones holocaustum | consummatio-
Wis. Tunc, inquil, accepiabis sacrificium justitia
oblationes et. holocausie (Psal. 1). lKecordatio igitur
jedicii excitat compunctionem, dum tiinorem incutit,
el ex timore ad penitentiam adducit. Confige timore
fto carnes meas; a judiciis enim tuis. timui (Psal.
cxvin). Quia post mortem inde afficitur amore. Co-
gnitio exardescere facit affectionem, quia quanto
magis cognoscitur Deus tanto plus aniatur. Unde in
przsenti non plene diligitur, qui non plene coguos-
citur. Perfruitio vero donat consummationem, quia,
dum post morteu dabitur fru! gloria per majestatem
contemplationis, consummabitur plenitudo dilectio-
nis. Sed dum ex recordatione judicii excitatur com-
punctio, tunc ex ira Dei fumus ascendit; dum ex
cogitatione incalescit dilectio, a facie ejus ignis exar-
descit ; dum ex perfruitione praseuti datur cogni-
tío, carbones suecenduntur ab eo. Primo fumum,
sacundo flammam, tertio ponit carbones. lynis cum
rudem et. humidam tangit materiom, non statim
flsnmas excutit, aut totum in carbones absumit.
Hunida et rudis itateria, peccatorum est conscientia,
fluxu carnis et. vitiis catnalibus quasi fucis quibus -
dam infecta. In hac autem materia. Deus spanli (sic)
divin: indignationis a corde ad oculos usque ascen-
di ; et. effluit per lacrymas fumus compunctionis.
Excitata autem. materia Corporis per abstinentiam,

D contritionem et penitentiam a diversis tenebris igno-

rantiz, lucere per cognitionem, et ardere incipit per
dilectionem, tantoque fit charitas ardentior quaáto
sapientia Dei fuerit perspicacior. Vel inde a facie
ejus ignis exardescit, quando ex ejus cognitione clia-
ritas ignescit, inflammare potens cor humanum dcm
hic vivitar, sed ut totam materiam in carbones ab-
sumat vel consumat, nunquam potest in. przesenti,
quandiu corpus quod corrumpitur aggravat hominem
(Sap. 15): tanquam enim aliquid habens adhuc hu-
moris, materia flammas dilectionis habere potest,
in carbones nunquam converti potest , donec veniat
quod perfectum est, evaenato quod est ex parte
(1 Cor. xni), ut ignis charitatis totum in se conver-
tat hominem, et ut. iterum in carbones redigat ; ut
33

Digitized by Google
