"T

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

748

plexus speciem, inclinat ramos suos arbori. palnxe, A mee (ibid.). juem ? illum qui przcedit. Quo? ad vi-

quam marem vocant et ab illo recepta femina ex-
petiti concubitus gralia sese in priorem statum mox
redigit. Sic spiritualis contemplativus sentiens se
fructum zternz vitze generasse, per activam se in-
elinat minoribus, ex quibus postquam praedicationis
fructum receperit, iterum ad contemplationem re-
vertitur.

Tir. CXXIX.. De culcitra, cervicali et coopertorto

conscientie.

Sit anim: beat:e culcitra conscientiz ue puritas,
sit cervical aut capitale tranquillitas , coopertorium
securitas , et in hoc strato delectabiliter dormiat et
feliciteP requiescat.

Tir. CXXX.. De diversitate eorum qui prasunt

et eorum quibus praesunt.

Scire , posse , et velle praeesse , charitatis est si
velint prodesse ; superbiz, si nolint, Scire, posseet
nolle, humilitatis est, si renuunt ; inertize, si omni-
no desisiunt, fec scire, nec posse, sed velle, ambi-
Wose cupiditatis est , vel stultitia, Nec scire, nec
posse, nec velle, discretionis ext et ad lioc celitus
date prudentiz. Quatuor ex his, id est stultitia,
inertia, cupiditas eL superbia negligentiam generant.
Reliqua vero quatuor, id est. prudentia , discretio,

humilitas ct charitas, si nutrita fuerint, negligen-

wam eliminant. Ád prudentiam quidem pertinet
eonsilium , ad discretionem jadicium , ad bumilita-
tem eustodia, ad charitatem diligentia. Consilium
prudenti separat malos a bonis, judicium discre-
iionis eligit qu: meliora sunt , humilitatis custodia,
damna vitat virtutum, diligentia, periculum, In his
negligentia locuin non. babet. illos vero qui pru-
dentim oculos apertes habent , caligine tamen stul-
tii, quia a bono opere inertes torpent, quod
yer «upiditatem ad voluptuosa distrabuntur, et
per superbiam humilibus non condescendunt,negli-

gentia possidet, Per stuliitiam intrat negligentia ;.

per inertiam manet, Cupiditatis desiderio pascitur,
per superbiam regnat. Audiat negligens pastor quid
sibi a diligenti pastore dicitur : Bonus pastor animam
suam poni pro ovibus. suis (Joan. x). Ponit qui per
ostium intrans iuter linguas adulantium el detra-
bentium medius incedit omnium, omnibus se sub-

tam, si diligens, ad mortcm, si negligens, quia si
ecmcus eeco ducatum. prestat, ambo in (oveam cadunt
(Matth. xv). Quomodo przcedit? vita et doctrina. Sic
fiet unum ovile et unus. pastor (J'oan.x). Unus in se et
unus cum grege. Unus in se, ut quod docet verbis
impleat operibus; unus, ut non mutciur prosperis
vel adversis; unus cum grege, ut a subditis non di-
vidatur per pretiosiorem cibum vel habitum, dum
fil unus per compassionem infrmis, per dispensa-
tionem cum delicatis, ut dicat cum Apostolo : Omnia
omnibus factus sum (1. Cor 1x), non fugientes ea quas
precipiunt, non imponentes onera gravia, que nec
digilo volunt movere (Matth. xxii). Talis. est pastoc
negligens, qui et mercenarius dicitur. Tales sunt
qui prava agunt, et reprehendi nolunt. Libet, inquit
Gregorius, ut cum licenter. etiam illicita faciunt,
nemo subditorum contradicat, cunctis se existimant
amplius sapere, quibus se vident amplius posse.
Hoc amant, videri sapientes, et esse potentes. Ilec
est causa angelicze et humanz ruins. Angelus cum
vellet. esse potentior, ruit ; homo cum sapientior,
desipuit. Tres autem sunt species negligentiarum
pralatorum. Prima est eorum qui bene vivunt, et
subditos male vivere perinittunt.. Secunda est qui
male vivunt, et subditos bene vivere cogunt Tertia
est qui male vivunt, et subditos male vivere volunt.
Primi similes Heli, cujus filii cuin. mulieribus quae
observabant ad ostium tabernaculi dormiebant ; qui
venientes iu Silo sacriüicare non permittebant, sed
antequam incendebatur ad opus sacrificii carnem
erudam rapiebant (4 Reg. n). Quasi filii. Meli sunt
qui sub przelatis bene viventibus dormiunt, vel rea-
lüer cum carnis desideriis se conjunguut. Illos qui
veniunt in Silo, ne sacrificent impediunt, cum novi-
ter conversos, verbo et exemplo retraliunt a bono.
Accipiendi adipem jus aacerdoti non permittunt,
quia exstincto igne charitatis dulcedinem cordis
bonz actioni non infundunt. Carnem crudam non
cociam querunt, quia tribulationis ignem fugientes,
paupertati et labori se. subtraliunt. In camino euim
paupertatis decoqui solent vitia carnis, carnem cru-
dam ideo desiderant, ut quando, quam, et quantam
volunt sibi coquant. Tales sunt qui id claustro quasi

dens, et pusillanimes consolatur et.confortat, super- D in Silo nil faciunt, nisi quod, vel quando vel quau-

bis resistit. Talis potest dicere : Cognosco oves meas
et cognoscunt me med (ibid.). Cognoscunt oves malae
pastorem increpantem, consolantem  bonz. Cogno-
scil pastor oves mores et actus. eorum diligenter
inspiciendo. Unde dictum est : Vultum pecoris
diligenter considera, per coufessionem) corda, pec
circuinspectionem opera. Addit Dominus : Et vo-
cem meam audiunt (ibid.). Tres sunt voces pas-

toris, Suavis, dulcis, alta. Suavis ad inflrinum,

dulcis ad morientem, ad surdum pertinet alta, Infir-
matur qui tentatur, moritur qui desperat, surdus
est qui non audit. Sed infirmus suavem audit vocent
consolationis, desperans dulcedinem obsecrationis,
sardus asperitatem increpationis. EI seaututur me

.

tum volunt.
Tiv. CXXXI. De. prelatorum. constantia et duritia.
Tauta constantia debet inesse bonis pastoribus et
fortitudo, ut nec laudibus nec blanditiis a veritate
flectantur , nec conviciis moveantur. Quod ostendit
Dominus dicens ad Prophetam : Ut adamantem et ut
silicem dedi faciem tuam (Ezech. wm). Lapidis utrius-
que duritia magna est, sed wnus, id est adamas, ip
preiio babetur ; alter pedibus couculcatur. Est ergo
Sicut adamas pastor Ecclesi: quando laudatur ab
hominibus et honoratur, nec tamen laude vel adula-
tione a recto defleatitur. Est etiam duritia boni pas-
toris sicut duritia silicis, quando pro justitia despi-
citur et conculcatur et. iudigue a. malis tractatue

Digitized by Google
