689

MISCELLANEA. — LIB. til.

o90

Tiv. XCIX.. De sententie supremi judicii ad partu- A autem. disputat, quia. in cruce dependens clamat

fienlem comparatione.

Sicut parturiena. loquar. (Isa. xti). Parturiens
cum dolore ejicit quod diu in absconditis cum pon-
dere portavit. Ita Deus qui apud se nunc tacitus to-
lerat, in ultione judicii quasi cum longo dolore post
silentium manifesiat.

"Tir. €. Descendere in infernum cum armis,

Descendunt iu. infernum cum | armis suis (Ezech.
XXXH). Árma peccantium sunt membra corporis
quilims prava desideria qux» concipiunt exsequuntur,
cum quibns tolerant aeterna tormenta ctim principe
ipsorum diabolo. Unde : Jbi Assur et omnis viultitudo
ejus; in. circuitu. ejus. sepulcra. ejus (ibid.). Assur
diabolus, multitudo ejus, angelici spiritus quos ad
culpam traxit, Qui mortem pertulit, cum sui Con-
ditoris vitam reliquit. Hujas tanquam mortui sunt
eepulera, qui in suis cordibus illum per desideria
prava sepeliuut. Qui erunt in circuitu ejus, quia
tunc sepulcra eum mortuis ardebunt, ubi ignis qui

obscuratur, mors sine tuorte, finis sine fine, defe- -

ctus sine defectu, ignis tenebrescit, mors vivit, (inis

semper incipit, defectus deficere nescit.

Tir. Cl. Ferro penam duram, sed transitoriam, ere
signari eternam.

Fugiet arma. ferrea, et irruet. in. arcum aereum
(Job. xx). Quia necessitas inopis vitam moeroris
vulnere cruciat, per ferrum notatur. Unde de Jo-
seph vendito : Ferrum pertransiit animam ejus (Psal.
£iv). Judicium fraternum, quod ab avari mente non
attenditur, per arcum innuitur. Si ergo in istis ar-
1nis ferreis necessitate non perfruitur, sed illa fu-
giendo mulia. per avaritiam rapit, hunc extremi et
occulti judicii arcus districtius ferit. Et. nota quod
zereus dicitur, ut lerro durabilior, quia poena quam
fugit tronsitoria est, quam incurrit xterna.

Tir. CI. Necessaria hujus vit? non esse abominanda,

Non abominaberis ;Egytium vel Idumeum (Deut.
xxíi),1d est quamvis relinquenda JEgyptiaca, pristina
scilicel conversatio de superfluis non cogitando,
non tamen prorsus abominanda, ut de necessariis
non cogitemis. '

Tiv. Cill. Una trutina nas et proximos metiamur.

Non sit pondus tibi majus et minus (Deut. xxv),
ut aliter tibi, aliter. proximo metiaris, imponens
gravia que. nec digito velis movere.

Tir. CIV. Disputare a cedro ad. hyssopum.

Disputavit Salomon super lignis, a cedro que est
in. Libano, usque ad hyssopum que egreditur de pa-
riete (111 Reg.iw). Salomon Christus; cedri nomine,
celsitudo gloriz in electis; hyssopi, qux: herba hu-
Wilis est petra adlizerens, humilitas Christi acci-
phur : A cedro usque ad hyssopum Salomon díspu-
arit; quando ab. alta gloria celestium usque ad
carnis humilitatem descendens Christus pervenit.
Cedri quoque nomine pravorum elatio designatur.
Unde: Vox Domini confringentis cedros (Psal. xxvin).
À cedro ergo Christus usque ad hyssopum disputat,
quia superbos et humiles ipse dijudicat, Super ligna

Scarabeus de ligno; et tum cedrorum superbiam ad
humilitatem deduxit, dum eos ad humilitatem crucia
et stultitiam per contemptibilem sermonem fidei in-
clinavit : Verbum enim crucis pereuntibus stultitia ;
credentibus virtus Dei est in salutem (1 Cor. 1).

Tir. CV. De absconsione Elie in Carith,

Absconditus est. Elias in torrente Carith (111 Reg.
xvin), quod interpretatur caíeus ; et ibi de torrente bi-
bit, et corvus pascebat eum, mane et vespere, pane
et carne. Elias, qui interpretatur Deus fortis, Christus
est qui in. Calvariz loco ubi abscondita est gloria
ejus, de torrente immortalitatis nostra bibit, pasci-
tur mane et vespere,, id est ab exordio gratise usque
ad finem mundi, a corvo, id est genere bumano
peccatis nigro, pane fidei et carne resurrectionis,
Quasi enim corvus Christo carnem et panem offert
nostram salutem sitienti, dum peccator vitam suam
per fidem componit, et carnem per poenitentiam do-
mitam Deo in sacrificio tribuit spe resurrectionis.

Tir. CVI.. De spiritu triplici quem ab Elia petiit

Eliseus , et de largitate Christi.

Dicenti etiam Elie, Postula quod eis (IV. Reg. ni),
respondit Eliseus : Obsecro, fiat spiritus tuus. duplex
in me (ibid.). Elias caput, Eliseus corpus, quod est
Ecclesia, notat. Elias noster dat locum petenti, cum
dicit : Petite et. accipietis (Luc, xi), hac fiducia Eli-
seus, id est Christianus petit ut spiritus ejus duplex
fiat in assumptione virtutum et remissione peceato-
rum. Spiritus ista conferens simplex fuit iu Christo,
qui peccata non babuit et ideo remissionem pecca-
torum non exigit. Opera autem virtutum fecit in spi-
ritu. Bene ergo Ecclesia spiritum duplicem petit,
quia el remissione peccatorum indiget qua non in»
diguit Christus; et collatione virtutum, quas ex
plenitudine sua tribuit Christus qui suamin eo spem
ponit. Hinc Elias dicil ad Eliseum : Si videris me
quando tollar a te, fiet ;si non, non erit (1V fteg. 1).
Quia nisi quis oculos fidei in illum figa credens re-
surrectionem, ascensionem et czetera credenda, pe-
titionis fructum non recipiet. Elias pallio flumea
percussit, quia Christus per incarnationem, qua tau-
quam indumento se induit, (luvium nostrae mortalita-
lis destruxit, et ipse transivit, el nobis ad vitam

D transitum dedit. Eliseus vero eodem pallio flumen

percussit et non dividitur. ltem dicit : Ubi est. nime
Deus Elie ? (Ibid.) et tuc. dividitur, quia Ecclesia
nisi ad invocationem Christi virtutes nullas potest
facere, ipso dicente : Sine me nihil potestis. facere
(Joun. xv). Nihil enim humanum studium potest,
isi adsit divinum adjutorium.

Tir. CVII. Quid sit « canibus et avibus comedi.

[jui mortui fuerint de Jeroboam in civitate comae
deni eos canes; qui in agro, vorabunt eos aves celi
(11. Reg. xiv). Quia el qui fide tenuis positus eat
in Ecclesia, si mortalibus peccatis moritur, a cani-
bus qui eircuierunt civitate), id est sanctorum
sentenUis increpatur, arguitur et damnatur. Hi sunt
qui infideles. vel fures abjiciunt foras , abigunt , et

Digitized by Google
