139

in. quo afflictio; aqua. emundationis, in qua com- A

punctio.
Tir. LXXIX. De tribus piscinis Scripture
Pisciuz tres inveniuntdr in Scriptura :. vetustas
erroris, qu:e est post duos muros; sensualitas car-
nis, in quam descendebant languidi; perspicacitas
rationis, quze est in via agri fullonis. In his ad-
aquantur oves et holocausta favantur.
Tir. LXXX. De tribus fomentis. ignis
Fomenta ignis tria in nobis : Stipula cogitationis
immund:e, fenum focutionis prave, lignum opera-
tionis illicite. Hzc ad ignem nos nutriunt, nisi
superioribus fontibus exstinguantur.
Tir. LXXXI. De tribus. contemplautium | fenesiris.
Contemplativorum fenestra tres sunt : originaria,

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 710

Tir, LXXXVIII. De duobus soliis Domini.
Solia duo Deus habet : angelicam sulistantiam ,
que est solium excelsum ; et humanam naturam,
quz est solium elevatum.
Tir. LXXXIX.. De quatuor pennis 'animalium
Quatuor animalibus quatnor sunt pennze : timor
et poeaitentia, quie corpus velant ; amor et spes,
qus sibi junguntur et volant.
Tir. XC. De sez. alis animalium note legis
Animalibus novz legis sex ale insunt : naturalis
suggestio, legalis institutio, prophetalis asseriio ,
evangelica sanctio, apostolica jussio , Ecclesiastica
consuetudo.
Tiv. XCl. De duplici domo Dei.
Dum sunt domus Dei : exterior rerum ministra

quie est versus orientem; gubernatricia, qux vergit D curiositas, quxe est tabernaculum super quod appa

ad austrum; consummatricia, quz» respicit ad oc-
cidentem.

Tir. LXXXIL.. De quatuor. fontibus paradisi
Quatuor fontes irrigant hortum Domini : reatus
proprii deploratio, que circuit, terram ZEthiopi: ;
excessionis fratern:!& compassio, qux vadit contra
Assyrios ; indultze gratix consideratio, qu: medium
intersecat Babylonis ; desideriosa charitatis affectio,
qu: circuit omnein terram Ejulath. Hi fontes habent
irriguum inferius atque superius, habentes aquas

maris, fontis et nivis.

Tir. LXXXIHMN,. De tribus. ostiis ad. vitam.

Ostia per qus tronsitur ad vitam tria sunt : Fidei

ret Gloria Domini et recedit ; Deo vacans et serviens
devota simplicitas, quze templum est, el de eo non
movetur.

Tiv. XCII. De duplici arca veteris legis.

Du:e sunt arce in. veteri lege : textus historize
litteralis, qux habet in se homines et jumenta; et
sensus conscientiz spiritualis, quz: habet manna et
virgam Aaron.

"Tis. XCII, De triplici curri in. Scripturis.

In Scriptura inveniuntur tres currus : E'aiio po-
tenliz temporalis, cujus auriga est tumor presump-
tienis et audaci , habeus equum robur proprie
confidentiz, Rota cjus prceps mobilitas vanitatis,

veritas, postquam Sara ridet; spei (irmitas, qux» est (; et felix suzcessio prosperitatis, hic est currus Pha-

in latere arez; charitatis soliditas, quam observat
cherubim cum flammeo gladio,
Tir. LXXXIV.. De. triplici vino. in scypho Domini.
Triforme est vinum in scypho Domini : rubi-
eundum in longanimitate sanctorum , quod latifi-
€at lsaac in sgritudine; album in. remuueratione
justorum, quo inebriatur Noe; nigrum et acidum in
damnatione pravorum, quod Jesus gustavit, sed
noluit bibere.

Tiv. LXXXV. De triplici sacerdotum veste.
Vestis qua sacerdos uti. debet triplex est : Exte-
rioris operis grossitudo, qua induitur Aaron coram
populo, spiritualis. sauctimonize habitudo, quam
apud se Rebecca abscondit : et ea utitur Aaron im
tabernaculo ; coniemplativae dulcedinis pulchritudo,
qua inconsutilis est: et ea utitur Jesus...

Tiv. LXXXVI.. De tribus religiosorum tunicis.
Tunice quibus vestimur tres sunt: castigativa
corporis edomatio, quz pellicea est, et induit Adam;
constantis perseverantie longitudo , qua dilectus
agnoscitur Joseph ; remuneratricis gratiz largitudo,
qua vestitur Jesus.

Tiv. LXXXVIIL . De sez alis Seraphin.
Seraphin, sex ale uni sunt : dux. pedales, pudor
de prateritis, et metus. de futuris ; laterales due
quibus volat, timor deprimens , et spes sustollens ;
€apitaneze dux , liumilitas proveheus, et charitas
perüciens,

raonis in quo moritur Rechab. Sequi*ur altitudo
conversionis el vjt:; auriga ejus sermo commo-
nitionis divinz, habens equum votum perseverantise.
Roue ejus horrenda terribilitas tormentorum , et
mira delectabilitas praemiorum. Hic est. currus in
quo legit cum Philippo eunuchus (Act. vit). Sequi-
tur celsitudo contemplationis et gratie; auriga cu-
jus est amor coelestis patrie, habens equum beati-
tudinis. Rote sunt improbatio gloria mundialis, et
divine reverentia majestatis : hic est currus igneus
in quo Elias rapitur in coelum (IV Reg. 1).
Tir. XCIV. De fluviis in. quibus balneant peccalteres.
Fluvii quibus se peccatores lavant duo. sunt :
Fluxus corruptionis et lascivi:e, pestis adulationis et

D (allacize, qui sunt Abana. et Pharohar fluvii Damasci

(IV Reg. v).
Tir. XCV.. De. fluviis in quibus lavatur justi.
Quibus justi. se balneant duo sunt: invectio cor-
.reclionis et costumeliz, suavitas consolatiouis el
gratie, qui sunt Jor et Dan fluvii Judeze.
Tiv. XCVl.. De quatuor fidelium canticis.
Cantica fidelium qnatuor sunt: victoris quod
canitur submerso Pharaone; adhortationis, quod
terrae pomissionis concinunt intratüri , Eetitie ,
quod de susceptione filii cantat Anna, fortitudinis ,
quod David cantat de manu Saulis ereptus (1 feg.n).

Tir. XCVil.. De pedibus et equis quibus inniti debe-
mus

Duo sunt pedes quibus uu debemus: natura et

Digitized by Google
