<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    721 MISCELLANEA. — LIB. IV. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    TIT. XLIII. Quæ servi, quæ mercenarii, et quæ filii offerre debeant Deo.
    Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios arietum (Psal. xxviii). Sicut in lege alia est hostia principum, alia sacerdotum, alia pauperum, sic alia convenit filio, alia servo, alia mercenario. Servo sufficit pro terrore gehennæ de malis pœnitere; mercedis causa mercenario a malis abstinere; filio parum est pro patre Domino animam ponere. Pertinet ad servos itaque pœnitentia, ad mercenarios abstinentia, filiis congruit patientia. Si quis igitur tanquam ovis ad occisionem ducitur et coram tondente se non aperit os suum, inter filios numeratur, qui offerunt filios arietum. Servo, qui non sufficit ad tantam hostiam, sufficit offerre turturem vel columbam, plangendo et gemendo quasi columbino cantu satisfacere. Mercenarius, quamvis petulantiæ et dilectionis hædum mactat, ne mercedem amittat, ad holocaustum Agni immaculati non facile pertingit. Si ergo ad adoptionem filiorum suspiratis, patientiæ agnos afferte Domino. Non autem agnos, sed filios arietum dicit, quod idem est, ut quoties perfecta opera habere desideramus, ad Dominici gregis duces prophetas et apostolos recurramus, et si qualia habemus desideria, talia et dicta facta geminantes imitari et nutrire studemus, filios arietum immolamus. Afferte igitur, aut Domino afferte, bis ponitur afferte, ut hostia duplicetur, pro gemina stola. Pro stola corporis afferte Domino hostiam bonæ actionis, pro stola mentis, hostiam piæ devotionis. Qui hostiam non duplicat, duplici contritione conteretur. Dictum enim est: Nolite timere eos qui corpus occidunt, animæ non habent quid faciant (Matth. x). Et ideo ipsi sunt Domini terra, non Domini: Illum timete, illi munera afferte qui potest et animam mittere in gehennam (ibid.). Afferte Domino corpora, afferte Deo spiritum. Primum Deo, quia dominatur in æternitate; secundo Domino, quia dominatur in tempore. Domino quia cui vult donat temporalia bona vel mala; Domino iterum, quia qui placuerit, dabit æterna præmia vel tormenta. Et nota congruam verborum distinctionem. Afferte Domino, filii Dei. Sicut Deus bonitatem sonat, ita Dominus potestatem. Satis ex hac distinctione innuit quod filii sumus, servitium debitum exhibemus, debitum est beneficium. Afferte Domino gloriam et honorem. In primo versu bis ponitur afferte. Primo propter nos, secundo propter proximos. Primo ad meritum, secundo ad exemplum. Et quia proximi alii boni alii mali, afferte Domino gloriam, et hoc propter bonos, afferte gloriam nomini ejus propter malos. Si boni videntes opera vestra bona, quod scilicet filios arietum offertis, et opera mansuetudinis habetis, Deum laudant et in eis operari student, obtulistis Domino gloriam et honorem. Laudibus enim glorificatur Deus, operibus honoratur. Propter bonos ergo afferte Domino gloriam, afferte Deo gloriam et honorem. Propter malos, qui mutari nolunt, nomini ejus, ut solum quod reprehendant non inveniant. In bonis ergo Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    obtulisti, non solum gloriam, sed honorem, qui laudando glorificant, operando honorantur, in malis saltem gloriam nomini ejus, qui ejus disciplinam laudant, quamvis non custodiant.
    TIT. XLIV. Quid sit adorare in atrio Domini.
    Adorate Dominum in atrio sancto ejus (Psal. xxviii). Superius hostias offerre præcipimur; hic intus adorare jubemur. Prius ne intremus vacui; secundo, ne stemus otiosi. Si claustrum cum voto professionis et abrenuntiatione tui ipsius ingressus es, atrium cum hostiis intrasti. Si autem ibi instituta regulæ conservasti, et subjecti omni humanæ creaturæ propter Deum, non solum bonis et modestis, sed etiam dyscolis, non solum majoribus, sed etiam minoribus, per omnia obedistis, humiliter in atrio Domini adoratis. Adorare enim est totum corpus etiam usque ad pedes et infima scilicet membra prosternere. Cum hostiis ergo intrate inchoantes arctam viam et ingredientes angustam portam. Ingressi adorate in habitu religionis, voto professionis, et institutis regulæ, in domo disciplinæ omnibus obedite.
    TIT. XLV. De cedris Libani confractis in bono religioso, et de duplici vitulo.
    Vox Domini confringentis cedros: et confringet Dominus cedros Libani, etc. (Psal. xxviii). Difficile est et quasi impossibile camelum per foramen acus transire, cor tumidum superbiæ obedientiæ angusta penetrare; sed apud homines, non apud Deum, quicunque voluit fecit, non solum in cœlo, sed etiam in terra, id est non solum in illis quorum cor est intelligentia lucidum directum in cœlum, et mens firma in terra, sed in mari et omnibus abyssis (Psal. cxxxiv), videlicet qui habent cor amarum et instabile ut mare; animum tenebrosum ut abyssum, fecit quod voluit, qui ad aspectum suum et vocis tonitruum contrivit omnes montes arrogantiæ, incurvavit colles superbiæ, et deposuit potentes de sede, quia vox confringentis cedros et etiam cedros Libani. Aliæ sunt cedri aliorum montium. Libanus decandidatio interpretatur. Decandidatio autem sanctorum est justificatio. Unde Joannes: Byssinum enim sunt sanctificationes justorum (Apoc. xix). Unde vox justi: Super nivem dealbabor (Psal. l). Et Domini: Si fuerint peccata vestra [ut coccinum] (Isa. i). Cum talis decandidatio creverit in montem, et attolli cœperit super alios: cum se scilicet quisquam magnum putaverit et cæteris sanctiorem, natam scias cedrum in Libano. Si autem nuper de sæculo venisti, et super hoc adhuc pro litteris tuis vel pecuniis te jactas et extollis per nobilitatem generis vel pro habiti honoris dignitate, talium elationes cedri quædam sunt, sed Libani non sunt, quia de vanitatis nigredine non de sanctitatis candidatione surgunt. Quod si in principio bonæ conversationis tuæ, sæcularium pomparum cedri minuuntur, vox Domini est confringentis cedros. Et si forte postmodum, ut fieri solet, post instituta opera, quasi de perfecta institutione surgant quædam magnarum elationum cedri, addet Dominus et illas confringere, quia confringet Dominus cedros
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: "TIT." em vez de "Tir.", "721/722" em vez de "121/133", "pœnitere" em vez de "paenitere", "mactat" em vez de "maciat"). Ligaduras æ e œ preservadas. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter.</notas>
</pagina>