709

MISCELLANEA, — LIB. IV,

710

Tir. XXIV. De'egressu. anime à. Deo, et de revoca- A Ecce quomodo compulati sunt. inter. filios Dei (Sap.

tione cjusdem ad eumdem.

Egressa est. Dina ut videret mulieres regionis (Cen.
xxxiv). Egreditur anima per aures, per oculos, ut
Judat cum filiabus perditionis. Ilanc Dominus revo-
val. dicens : Btevertere, revertere, Sunamitis, elc.
(Cant. v1). Quater dicit, revertere. Acsi dicat : Rever-
tere a meis, quia. mirabilia sunt; a tuis, quia prava
sunt ; a te, quia omnis caro fenum ; ad me, quia sum-
mum bonum ego sum. Sic ergo Deus vertit faciem a
me, quia illi obverti tergum. Ideo, inquit, u/ inteamur
ie, quasi dicat : Non. potes me videre, nisi prius
intueamur te. Nescio quid maculz habes in facie;
turpis es, alienam imaginem portas. Munda ergo
eam ut iutueamur te.

Tir. XXV. Quid. sit affligi in. palea, luto et latere,
et. Pharaoni. civitates consiruere.

Pharao filios Israel affligit in palea, luto et latere
(Exod. 1 et v). Palea carnalis delectatio. Lutum
fit ex pulvere et aqua. IHloc fit, dum mala voluntas
jungitur actioni, Ex his lateres producuntur, dum
prava opera in duritiam prave consuetudinis deco-
quuntur. Ex his xdilicatur lRamesses, qux commotio
dinem interpretatur, el liaec est avarítio ; qu etiam
PPhiton, qui interpretatur os abyssi, id est inferni
«el omnium vitiorum; avaritia enim radix estomnium
malorum, et Heliopolis, qua interpretatur civitas solis,
que est bona opera propter vanam gloriam, que est
hypocrisis, construere. lstas tres civitates construit
qui cupiditatem et mendacium et hypocrisim subin-
trodueit.

Tir. XXV. De primis, mediis et novissimis.

Fili, memorare novissima tua, et in cteruum. non
peccabis (Eccle. vit). Sunt prima, media, novissima :
Primo pudor, secundo dolor, tertio timor, qui ca-
teris validior ad resistendum peccato. Pudor de
multitudine, de qualibet mundi consolatione con-
silium sumit ; timor non invenit solatium. Fili, ergo
cogita unde veneris, erubesce ubi sis, ingemisce quo
vadis, et. time novissima pluraliter. lec sunt mors
cerporalis, districtio judicialis, poena infernalis. Mors
corporalis dura, quia qua quis possidet cum amore,
non relinquit sine dolore. Exawinatio formidabilis,
ubi tremunt augeli atque archangeli. Ubi enim con-
eutietur cedrus Libani, quid faciet vi. aula fumi vel
deserti. Quando vix justus salvabitur, impius ubi
parebit? (J Petr. 1v.) jPoena periculosa, ubi vermis
qui non. moritur, et ignis qui non exstinguitur (Isa.
1xvi). Mors autem provenit infirmitate, necessitate,
efferitate. Prima lit nec arle nec viribus, secunda
sica, tertia in gloriandi eura. Unde ostendisti mihi
tribulationes multas quantitate, malas qualitate. Di-
strictio judicii fil tribus modis : Per revelationem
peccatorum hie nom confessorum. Non ergo hic
erubesce confiteri, Per confusionem, sed est con-
fusio adducens aliorum gloriam, et est confusio ad-
ducens proprium peccatum , qua scilicet impeditur
eonfessio. Confusio de aliena gloria est quo peccator
punitur, videns gloriam sanctorum et dicens : Nos
insensati vitam. illorum. cstimabamus insaniam, etc.

B

C

D

v). Contra has confusiones, primum remedium con-
tritio cordis, secundum confessio oris, tertium affli-.
etio carnis. Hi sunt tres fontes quibus lavatur ani-
ma : contritio per anxietatem, confessio per humili-
tatem, affliclio per asperitatem. l'rimus est qui irrigat
lerr superliciem ; secundus, qui positus est. extra
urbem; tertius, super quem Jesus sedit. Sequitur
poena infernalis, in. qua tetra. corrosio per vermes,
et dira exustio per ignem", quia illic vermis non
moritur, et ignis ^on exstinguitur. (Isa. txvi). Ex
his duobus nascitur desperatio : Primo, roditur con-
Scientia; secundo, cremantur corpora, terlio, cue
mulatur iniseria. Primum punit peccatum cogita-
tionis, secundum reatum locutionis, tertium usum
eperationis. IIxc sunt novissima. Sed magna Dei
pietas, quie contra viam erroris propositam, viam
veritatis praedicat, errantem filium revocat, perse-
verantem pie flagellat.

Tir. XXVII. Quid sit. in. spelunca. duplici sepeliri.

Abraham conjugem mortuam in. spelunca. duplici
sepelivit. (Gen. xxii), quia viator animam suam à
mundi actibus mortuam, sub bonz operationis et
contemplationis regimine abscondiL. Acliva enim
sepulerum est, ut qui? a pravis operibus mortuos
sepelit, sed contemplativa perfectius tegil: quo a
cunctis mundi desideriis (susceptos in intimis) fun-
ditus dividit, quales erant de quibus Paulus aii:
Mortui estis, ei vita vestra abscondita est cum Christo
in gloria (Coloss. an).

Tiz. XXVIII. Quid sit ab. Jezabel ad speluncam fu-
gere, et Dominum in spiritu leni agnoscere.

Elias Jezabel fugieus, im spelunca absconditue
(111. Reg. xix) : quia. nonnunquam animus tur-
pitudinem declinat, se4 ad wdeserendam carwis
mansionem nondum animatur. Concupiscentiam fu-
git, sed in. spelunca latitat, quia non roboratur ad
tolerantiam passionum. Unde illi divina voce per
inerepationem dicitur : Quid hic agis, Elia? (ibid.)
Quasi dicat : Non ad hoc factus es, ut. sub. latebra
carnis moram tibi facias, sed ad contemplandam
speciem Creatoris, Surge ergo, sta in ostio spelunce
(ibid.). Surge; id est ne terre inhaereas, ad superiora
erigere; qux sursum sunt quiere. Sta perseverantia,
sta patientia, sta paratus per desiderium exeundi,
sta fixus per obedientiam sustinendi. /m ostio spe-
lunce, ut nec. ingrediaris per concupiscentiam, nec
egrediaris per patientiam. Ecce pertransibit Dominus
spiritus grandis et. (ortis, subvertens montes et. conte-
reus petras. Non in spiritu Domiuus ; ct post spiritum
commotio. Non in commotione Dominus; et post com-
motionem ignis. Non in igne Dominus; et post ignem
sibilus aure lenis (ibid.). Ecce praambulos Dei, spi-
ritum, commotionem, ignem. Spiritus est. terror
seterni judicii, qui si in cor peccatoris impegerit, mon-
tes superbiz dejicit, petras duritize dissolvit. Sed hic
nequaquam Deus esse dicitur, quoniam anima quam
adhuc timor afficit perditionis, charitatis dulcedinem
nondum sentit, Post spiritum commotio sequitur,

Digitized by Google
