en

MISCELLANEA. — LIB. Ili.

618

liter Deo hostits laudis et. jubilationis immolemus, A posito corpore quiescentes ad polum invitat, resu-

gratum Deo festum celebrantes. His aliter ad con-

gregandum, aliter ad pugnandum incitamur, quia

triplici modo jam explicito.

Tir. LXX. De duplici labore, seculi scilicet et. Dei,
et utroque. triplici.

Honestavit illum in. laboribus suis (Sap. x). Labo-
res alii in szculo, alii in Dei servitio. Labor szculi
triplex. Unus grau et delectabilis : sicut hortorum,
vivariorum et similium. Alius stultus et. inutilis,
sicut palzstrz, theatri, chorex in cursibus equorum
ei saltibus pedum. Alius scelestus et gravis, sicüt
furtorum , homicidiorum et similium. lli omnes
stultorum. Lahor autem qui,habetur in Dei servétio
simiiter triplex. Durus, sed fructuosus, sicut. 1a-
nuum pro salute anime et ex obedientia, qui habe-
tur sudore plenus. Alius honestus et virtutum gratia
plenus, ut in. hymnis et canticis, consonantia mo-
rum, sed et vocum in Dei laudem exerceri. Alius
dulcis et jucundus, quem non novit nisi expertus,
sicut quando mens contemplatione quadam Deo
ferventissime adhzret, et mirahilibus lacrymis pasci-
tur; quz in Job aquz nivis vocantur, quod licet in
experto labores videatur; experto tamen est super
mel duce.

Tir. LXXI.. De. fine qui consumit et. consummat, Et
de mandato quod. est latum. nimis.

Omnis consummationis vidi finem. Latum manda-
tum tuum nimis (Psal. cxvin). Finis consummatioris

est plenitudo dilectionis. Finis qui consumit et con- c.

suimmat. Consumit tría iniquitatem vitiorum mentis
€i peccatorum carnis, vanitatem mundi, et calami-
tatem carnis. Consummat tribus : perfecta puritate,
angelica parilitate, zterna felicitate. Hoc. manda-
tum latum est nimis, quia ex quo interiorem possidet
hominem, nec cogitationem agitat vanitas, nec af-
fectionem. impturitas maculat, nec intentionem | ini-
quitas angustat, sic Deus optat a nobis amari. Dilige,
inqnit, Dominum Deumtuum ex toto corde tuo, et ex
tota anima tua (Dent. vi), ut sit cogitatio sana, affe-
ctio pura, inteniio recta. Diliges, primo, quia te con-
didit, secundo quia redemit, tertio quia glorificabit,
ex operibus scilicet conditionis, redemptionis, glo-
rificationis. In primo te creavit ex nihilo et ratione
praeditum fecit. In secundo liberavit a maledicto ,
et a concupiscentia. sanavit. In tertio te angelorum
sociavit consortio, et limpidissimz memorix patravit.
Tir. LXXII. De triplici statu in corpore quam habet
anima diligens Deum.

Comedite, inquit sponsus in Canticis, amici mei,
ei bibite, et inebriamini (Cant. v). Tres sunt diligenti
anime stalus corporis : infirmi , mortui, suscitati.
Primus valet animx ad fructum poenitentize, secun-
dus ad requiem, tertius ad consummationem. In
primo corpus animam onerat et juvat ; in secundo,
non juvat, sed onerat ; in tertio, juvat eL non onerat.
Primus status laboriosus est, sed fructuosus; se-
cundus, onerosus et fastidiosus ; tertius, gloriosus.
Laborantes igitur in corpore ad cibum vocat, jam

mentes corpora ut inebrientur invitat, quos et
vocat charissimos, nimirum charitate, plenos. Unde
el in aliis differentia est; nam ii qui in carne adbuc
grava erant, chari habentur pro charitate quam
habent. Qui vero jam soluti compede carni sunt,
€o sunt cliariores, quo propinquiores et expeditiores
ad amandum. Porro prz utrisque dicuntur charis-
simi qui recepta secunda stola eo in Dei amorem
feruntur liberiores, quod de primo nihit habent
quod eos sollicitet vel tardet. Primo ergo fidclis
anima in carne pane cibatur doloris: secundo soluta
a carne vino potatur amoris, tertio ad ferculum
Salomonis admissa pigmento inebriatur amoris.
Hoc triplex convivium ex una charitate celebrat
sapientia : cibans laborantes, potans quiescentes,
et iuebrians reguantes. llic primo ante mortem in
carne inortali labores manuum nostrarum mandu-
camus, post mortem in vita spirituali bibemus in
suavissima requie, post carnis resurreclionein in-
ebriabimur*amplissima quadam felicitate. Comedite
igiur ante mortem, bibite post mortem, inebriamini
post resurrectionem.

Tis. LXXHI.. De triplici benedictione, duplici mant,
et utriusque digitis, el de obedientia triplici.

Beati omnes qui tàinent Dominum ; qui ambulant in
viis ejus. Labores manuum tuarum manducabis : beatus
e5, etc. (Psal. cxxvit). Finis bujus psalmi benedictio
est. Triplex est autem benedictio : materiilis, spiritua-
lis, intellectualis. Materialis est corporalium. Unde :
Frumento, vino el oleo stabilivi eum (Gen. xxvp). Spi-
ritualis iucorporalium. Unde: in fide et lenitate ipsiua
sanctum. fecit. illum (Eccli. xv). Omnes qui vident
talem cognoscent quia esL sauctum, cui benedixit
Dominus. Intellectualis ccelestium. Unde : Convocatis
Jesus duodecim discipulis suis, dedit ila virtutem super
omnia demon'a et ut languores curarent (Luc. ix).
In prima ergo humana natura. sustentatur opere et
fructu naturz; in secunda reparatur muneribus et
opere grati; in tertia sublimatur operibus et donis
glorie, de spirituali in presenti psalmo loquitur. Sed
nota quis sit qui benedici meretur, qui timet, ambu-
lat, laborat , manducat. In primo obedientiam nota ;
in secundo poenitentiam , in tertio constantiam, in

D quarto patientiam. , Vera namque poenitentia semper

est timida, et cavel a peccatis; devota obedientia,
dilatato corde, ambulat in mandatis; virilis con-
stantia laborat in tentatione, ne cadat; humilis pa-
tientia gaudet in tribulatione, dum triumphet. Unde:
Omne gaudium existimate, elc. (Jac. 1). Mic, Labores
manuum manducabis. Prima manus et sinistra est
actio. Secunda et dextera, est. contemplatio. Si-
nistrz digiti sunt hi : primus abstinentia , amputat
libidinem et ministrat castitatem; secundus silen-
tium, tollit falsitatem et dat veritatem ; lertius psal-
modia, removet curiositatem, et donat carnis, oris
et mentis puritatem; quartus labor vigiliarum, au-
fert ignoranti excitatem et confert. scientie elari-
tatem; qimitus exercitium operam, adimit vanitatem

Digitized by Google
