<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    711     APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.     712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,930">
    quia terrore judicii mens mota, compunctionis amore A inflammatur. Postremo igni sibilus aurae lenis succedit, quia post longa compunctionis incendia, purgata mens, afflata Spiritu sancto consolationis refrigeriorum sentit. In quo sibilo nequaquam Dominus interesse negatur, quia nimirum illa sola mens dulce­dinem percipit, quae post laborem paenitentiae et anxietatem, consolationis refrigerio percepto in spe propagationis divinae requiescit.

    TIT. XXIX. Quomodo melior sit iniquitas viri, quam mulier benefaciens.

    Melior est iniquitas viri quam benefaciens mulier (Eccli. xlvii.). In interiori homine quidam est ad caelestia et superna intendens, et hoc sapientia dicitur; et rursus quidam ad transitoria et caduca respiciens, et prudentia vocatur. Et dividit se haec vis animae in duo, in sursum et deorsum. Sursum in sapientiam, deorsum in prudentiam; sursum in masculum, deorsum in feminam, ut masculus superior sit et regat, et femina inferior et regatur. Caput mulieris est; caput viri Christus; caput Christi Deus (Ephes. v). Prudentiam sapientia regat. Sapientia vero verbum est. Verbum autem ab ipso est cuius est. Prudentia, quasi mulier curam domus agens, circa ea quae carnis sunt stringitur. Sapientia Dei, quasi vir in longinqua sagacitatem suam mittens vel extendens, per amplitudinem spiritualis contemplationis evagatur. Mulier igitur aliquando bene, aliquando male facit. Male facit quando prudentia vel per pigritiam laeta carnem suam negligit, vel per sollicitudinem distracta ad quaerenda superflua se effundit. Bene autem facit, quando quae necessaria sunt quaeritur, et commoda carnis suæ, quoniam ei causa ipsius commissa est. Vir similiter aliquando bene, aliquando inique agit. Bene quando sapientia sursum intendit, appetens et desiderans solummodo quæ beneplacita sunt Domino. Inique cum gustu interni saporis roborata non solum superflua rescat, sed etiam necessaria. Vidisti hominem necessaria causa sui studiose perquirentem; hic erat mulier benefaciens. Vidisti rursus hominem instinctu vel intuitu superne remunerationis carnem suam affligentem; hic erat vir inique agens. Sic enim iniquitas est quando quod debitum est illi subtractis, sed tamen melior est iniquitas viri quam mulier benefaciens. Melior qui per coeleste desiderium accensus carnem suam in subtractendo necessaria affligit, quam qui per carnalem affectum resolutus, desideriis ipsius per omnia commoda satisfacere contendit. Multum ergo distat ab iniquitate viri malefaciens mulier. Sed uero benefaciens mulier iniquitati ejus potest aequari. Quando enim bene facit mulier, virtus non est; quando male, culpa. Iniquitas autem viri desiderium justitiae, bonitas perfectio gloriae. Si ergo vir iniquus est ad justitiam, et mulier bona est ad naturam, melior est profecto iniquitas viri, quam benefaciens mulier, quia si natura bona est in conditione, justitia melior in retributione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,930">
    TIT. XXX. De fuga quam suadet nobis Scripturae et de pane quem ministrat:

    Qui habitatis terram austri, cum panibus occurrite (Isai. xxi). Multorum opere nobis fugam persuadet sacra Scriptura. Quid autem debemus fingere, quando, et quando? Tres sunt qui movent bellum contra nos: diabolus, caro et mundus. Diabolus ducit contra nos agmina vitiorum, caro malorum desideriorum, mundus prosperorum et adversorum. Felicius esset pugnare et vincere, sed infirmo expedit magis fugere et salvari, quam male pugnare et superari. Vitiæ igitur fugiendæ: quando peccandi occasionem declinamus, ut in luxuria carnis spe intimæ contemplationis desideria fugimus; quando illorum irritationem cavemus, ne oleum in ignem projiciamus et exardescat, quantum valet. Prospera et adversa fugimus, quando nec etiam ea quæ delectant requirimus per cupiditatem, timentes dissolvi, nec in ea quæ cruciant jaciamur frangi metentes. Diximus quid et quomodo fugiendum. Nunc quando dicat Veritas. Videte ne fiat fuga resstra hieme vel Sabbato (Matth. xxiv). Hiems via aut gelu exasperat, aut pluvia lubricas facit. Hiems est torpor imminientis mortis, quando membra dolor carnis constringit passione et robur dissolvit compassionem. Sabbatum tempus est post mortem, quando ab hac vita eductis operandi facultas tollitur. Si ergo vis fugere venturam iram, fuge, dum sanus es; quoniam in morte fuga gravis est et post mortem impossibilis. Ne autem deficias in via, habitantes terram austri, si te fugientem viderint, occurrent tibi cum panibus ut reficiaris. In austro splendor et calor; splendor cogitationis, calor dilectionis. Terram austrì inhabitant qui in cogitatione et dilectione veritatis pausant. Isti abundant in paucibus verbi Dei. Occurrunt fugientibus compassionem, consolatione reficiunt. Iste panis cum sit unus, diversa specie proponitur. Aliquando enim subinericius, aliquando hordeaceus; aliquando fruticeus nominatur. Elias fugiens, in deserto subinericium pane reficitur. Filii Jerusalem qui pacem inhabitant adipe fumenti satiantur; qui super festum secundum hordeaceum comedunt. Panis sub cinere refectio sub vilitate. Sacra Scriptura vilitatem habens in specie litterae, et dulcedinem servans in profunditate spiritualis intelligentiae, panis est sub cinere. Vis ut ostendam tibi panem subincinericium? Rachelem et Lian de concubitu unius viri Jacob legis contendere. Magna ibi species vilitatis, magnus cumulus cineris, et acerbus serenitatis. Revolvo cinerem, scruto intus: panis ibi latent, refectio abscondita est. Duas sorores ullas vitas, activam scilicet et contemplativam, intellige. Utraque pro amplectu virtutis contendit; altera ut utilitatem habeat actionis, altera ut jucunditatem percipiat contemplationis. Ecce invenisti panem sub cinere. Vis adhuc panem videre sub cinere? Vides foris infirmitatem Domini nascens, vaginatis, plorantis augustias cunarum, vincula fasciarum. Totum hoc cunis est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino, typographia moderna (caractere impressum). Algumas palavras danificadas ou pouco nítidas foram reconstruídas conforme contexto; onde havia dúvida, optou-se por transcrever o mais provável e não se usou normalização. Letras marginais A–D colocadas verticalmente entre colunas foram registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>