<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="060,040,940,120">
    695 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="060,140,490,860">
    cui det non invenit. Lapidibus quinque tormentis A serium incarnationis Christi temere discutere non gratiae armatus uno stravit, quia quinque libri aperti audeas. sunt, sed in eis unitas charitatis vincit. In quinque enim porticibus multi jacebant languidi, sed unus sanabatur. Nam nisi charitas, ex qua lex et prophetae, vincere non potest. Deinde proprio illi gladio caput abscidit. Gladius enim diaboli sunt mali, scilicet membra ejus quibus contra Deum et ejus membra pugnat. Hunc de vagina diaboli extrahit David noster, cum de potestale malorum Christus membra sua diripit. Sed per illum diaboli caput abscidit, quando ipsum per Evangelii praedicationem a suis membris ejicit.
    
    TIT. CXX. De rubo quem vidit Moyses incombustum.
    
    Militens Deus Moysen ad gentem quam praesciebat nunquam igne charitatis arsuram, ostendit ei flammam in rubo, a qua non comburebatur rubus. Flamma in rubo, lex in illo populo peccatorum spinis pleno. Rubus non est combustus, quia verbo Dei non sunt peccata in illis consumpta. Flamma rubum inflammans non comburens, persecutio Ecclesiam purgans, non consumens. In qua tantum Moysi, id est solis credentibus, loquitur, ad quam accedere prohibetur, nisi tollat calceamenta prius de pedibus, id est nisi abjiciat prius vitia et affectionibus. Quibus tanquam pedibus usur vel ad bonum ardoris vel ad malum. Et tu ergo, homo, rubus conceptus es et natus, rubus in quem in vitiis et in peccatis conceptus et natus, spinas quotidie germinans vitiorum quantuscunque etiam prolixas, quia nec puer unius alii sine peccato. Fiat autem in te flamma verbi Dei, quae in te rubeat et consumat spinas peccati. Non sis rubus qui non consumitur. Est enim rubus alius bonus, alius malus: uterque habens flammam. Nam et bonus et malus aure corporis percipit verbum Dei, sed multum in malitia nequaquam consumit. Flamma quoque persecutionis est in bono et malo rubo. Malum consumit qui in tempore tentationis recedit. Bonus non consumitur, sed purgatur qui probatus qualis fuerit tribulationibus innocet. Fornax enim ignis cremat, aurum purgat, quia tribulatio et bonum efficit puriorem et malum ostendit deteriorum. Ad rubum virtute si vis accedere per imitationem, solve calceamentum de pedibus (Exod. III). Est autem aliud calceamentum, quod solvit accedens ut audiat et exaudiat Deum in rubo loquentem; aliud, quod solvit recedens dum non exaudit pro suscitando fratris semine vicinum monentem. Primum sunt vitia quae dimittit ad justum ac sanctum accedens; secundum praedicationis officium quod amittit proximi curam relinquens. Est etiam tertium calceamentum, quo Christus venit in mundum; dispensatio incarnationis suæ. Ad primum ergo calceamentum relinquendum omni conatu te prepara. Ad secundum procreandum omni sollicitudine stude. Ad tertii corrigam solvendum te indignum cum Joanne judaica (Marc. i; Luc. iii), ut ei viam deponas, et curam proximi habeas, et [ilegivel] deponas, et curam proximi habeas, et my-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,940,860">
    TIT. CXXI. De ferculo Salomonis.
    
    Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis Libani; columnas ejus fecit argenteas, reclinatorium aureum, ascensum purpureum. Media charitate construxit propter filias Jerusalem (Cant. III). Salomon, Christus pax nostra qui fecit utraque unum; ferculum, Ecclesia vel quicibet sanctorum congregatio ad aeternum convivium animas ferens; columnae argenteae, qui fortitudine operis alios exemplo portant, et luce praedicationis illuminant. Reclinatorium aureum, aeternae felicitas fulgor, in qua reclinantur et ab omni labore quiescitur. Ascensus purpureus est, quia ad claritatem illius quietis non nisi per tribulationem veniitur. Quid ergo nos miseri acturi sumus? In hoc saeculo columnas nos esse non possumus, in quibus nec fortitudo operis nec lumen emicat praedicationis. Reclinatorium aureum non habemus, quia spiritualem regem necdum mente aspicimus. Ascensus purpureus non sumus, quia pro Christo effundere sanguinem non possumus. Sed ad haec est certa consolatio, amemus Deum, diligamus proximum, et simul nos ad Dei ferculum pertingamus, quia scriptum est: Media charitate construxit propter filias Jerusalem. Per sexum enim seminum sermo divinus infirmia vocavit mentum. Inter columnas ergo argenteas, inter reclinatorium aureum, et ascensum purpureum, media charitas inesse dicitur, quia si habes charitatem, eo sine dubio pervenies, ubi columna erigitur, et ascensus purpureus teneur, et reclinatorium aureum invenitur. Hinc in propheta: inter thalamios quinque sunt cubiti (Ezech. xl), quia inter perfectos sunt minores qui quinque sensibus corporis adhuc depressi de saeculo aliqua cogitare coguntur. Rex itaque noster fecit ferculum sibi, quia congregavit Ecclesiam; de lignis Libani quam sunt cedrina, id est, de patribus fortibus, mente imputribilibus: et hoc sibi, quia ad glorificandum se ipsum.
    
    TIT. CXXII. De mutatione restis sacerdotalis.
    
    Cum personis supervenientibus animam mutare ordini sacerdotum valde est necessarium. Unde per prophetam dicitur, ut cum sacerdos intrus ministrat, vestibus lineis utatur (Ezech. xliv); cum egrediatur ad populum, repontuntur ea in gazophylacio sanctuarii (ibid.). Cum enim sacerdos intro ingreditur, subtiliioribus contemplationis operibus quasi lino indumentum utatur. At cum ad populum egreditur grossioribus utatur, quia pro utilitate etiam ad terrena portanda mores suos componere debet.
    
    TIT. CXXIII. Tintinnabula cur pendebant olim ad vestem sacerdotis, et in eis mala punica.
    
    Vestimentis sacerdotis tintinnabula adhibeantur, ne, si de eo sonitus ingrediens et egrediens non auditur, moriatur (Exod. xxviii); quia vitae viam cum praedicationis sonitu opera sacerdotis clamare debent, et illis qui intus in districtiori vita spem ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Látex original impresso em latino. Onde a leitura é duvidosa ou a impressão danificada marquei [ilegivel].  
    - As letras marginais A,B,C,D foram transcritas na ordem vertical como aparecem entre colunas.
  </notas>
</pagina>