1701

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA" DOGMATICA. 708

esi; vectes, fortes et perseverantes doctores qui A non inventam filia sessione p«enitentize operuit, ut

y»otxerentes quatuor circulis, id est evangelice do-
etrinz, Ecclesiam portant per quatuor partes mundi,
et vectes arcam per quatuor angulos, Qui vectes
jubentur auro operiri, ut cum sermone aliis inso-
pant, ipsi etiam vitze fulgore fulgescant. De quibus
subditur : Qui semper erunt in circulis, ut cum por-
tandi arcam, Jioc est docendi Ecclesiam, opportuni-
tas exigit, pro intromittendis vectibus nulla tarditas
generetur. Cum enim a subditis dubium aliquod
spirituale pastor percuuctatur, ignominiosum est
valde, si tuuc quaerat discere cum quixstionem debet
enodare, Unde primus Pastor pastoribus dicit : Pa-
rati semper ad salis(actionem omni poscenti vos red-
dere rationemde ea qua in tobis est [spe] fides (1 Petr.
m).
Tir. XIV. De virtute eloquii per citharam.

Dum Saulem spiritus malus invaderet, cithara
David ejus iusaniam temperavit (/ fleg. xvi). Quia
cuin sensus potentum per elationem in furorem ver-
titur, dignum est ut elocutionis nostrzs tranquillitate
quasi citharz dulcedine ad salutem revocetur. Du-
rus adamas incisionem ferri non recipit, sed leni
hircorum sanguipe mollescit. Blandis enim dives
exhortationibus placandus est, quia dura vulnera
per lenia fomenta mollescunt, et. furor insanorum
medieo blandiente sanatur.

Tir. XV. Quid vita. secularium bene viventium, licet
non sit excellens , cs (amen secura.

Lot qui ardentein Sodomam reliquit, Segor par-
vam civitatem inveniens, mox nequaquam ad cacu-
men montis ascendit (Gen. xiv). Ardentem Sodomam
fugere est illicita carnis incendia devitare; cacu-
men montis conscendere, celsitudinem vite per-
fecue arripere, Sed quia sunt multi qui scelera
quxdam deserunt, sed ad perfectionem montis non-
dum ascendunt, in medio inveniunt Segor, id est
bonam vitam &ecularium, ia. qua salvent animas
suas. I Lec enim vita etsi non sit virtutibus mira,
esL tamen 3 suppliciis secura.

"Tyr. XVI. Quomodo nobis sit. facies per humilitatem
velonda exemplo Elia.

Elias, ut vocein Dei secum loquentis audiret, in
ostio spelunee su stat et. velat faciem (111. Beg.
x1x), quia cum vox intelligentize superna fit in mente,

totus bomo jam intra speluncam non est, quia D

mente carmis curam non possidet, sed stat in ostio,
quia mortalitatis miserias exire meditatur, Sed tali
mecesse est ut faciem velet, quia quauto ad altiora
intelligenda. levamur, tanto nos submissius per hu-
militatem poenitentia: premere debemus, ne plus sa-
pere quam operteat conemur.

Tir. XVI. Quod. avaritia apud. Deum et sanctam
Ecclesiam non sit querenda,

Laban furore iusequens Jacob, qui ejus filias
uxores acceperat, apud eum idola sua quxrit (Gen.
3311), quia, dum mundus in membris suis insequens
Christum, qui Ecclesiam in sponsam accepit, apud
eam avaritiam quisivit (quz est idolorum servitus),

Deum ipsum de avaritia tentavit. Quam apud eum

nec apud eam inveniatur.

Tiv. XVIl. Sal discretionis, non mel adulationis nec
voluptatis, esse sacris adhibendum.

Nec quidquam fermenti aut mellis adolebitur. in
sacrificiis ; sed in omni sacrificio offeres sal (Levit. w).
Mel in sacrificio prohibetur off rri, quia nihil votu-
ptuosum et suave hujus mundi apud Deum placet,
nihil quod non habeat aliquid mordacis veritatis.
Unde pasehalis agnus cwm lactucis agrestibus et
amaris manducabatur. Sal vero. in. omni sacrificio
effertur, quia sale rationis et discretionis omnia
debent coudiri.

Tir. XIX. De schismate vitando.

B Si altare feceris, non edificabis illud de sectis la-

pidibus (Exo. xx). Quia divisus ab unitate et a so-
Cietate superna per odium, in corpore suo non re-
cipt Christum, nec in talibus potest sacrificium
Deo acceptabile offerri. Unde addit : Si enim super
eo levaveris cullrum, polluctur, id est. inacula ma-
ligua et iguila polluetur. :

Tiv. XX. De superfluitate verborum et rerum vitanda.
Non plantabis lucum et omnem arborem juxta al-
tare (Deut. xvi). Et ad Gedeonem : Nemus qucd
eirca aram est succide (Judic, vi). Nemus juxta altare
plantari prohibetur, quia infructuosi sermones circa

Dominica dieta uon sunt admittendi.

Tir. XXI. Quomodo sol. justirie ad auzilium bonc-
rum nunc queque stet, Et quod demones in. morte
magis sint. molesti.

Cum fleret. hellum contra. quinque reges, sol et
luna steterunt (Josue x), quia, dum pugnamus contra
quinque sensus, non deserit nos sol justitia:, qui ait *
Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem
seculi (Matth. xxvur). Quinque reges confugiunt ad
speluncam corporis, sed pugnaute Jesu, id est prz-
dicante Evangelium, et Dei verbo ingrediente in
nobis, intra speluncam corporis omnes interfüciuntur
pariter.

Abraham cum ad occasum solis sacrificium offe-
ret, insistentes aves pertulit (Gen. xv); quia circa
finem vite quod in ara crucis offerimus, immundi
spiritus conantur magis maculare. Quas ne illud
raperent jussus abigit, eum immundis cogitationibus
illud non sinit feedari quod mens utiliter offerre Deo
£e putat.

Tir. XXII. Quam aquam sapientia auferre conentur

damones.

Puteos quos Abraham fodit Allophyli terrze con-
gerie replent (Gen. xxvi) : quia iis qui in divinae
Seriptur: abditis sensibus ad alta penetrant im-
mundi spiritus terrenas cogitationes ingerunt, et
quasi iuventam divini scientie aquam tollunt.

Tir. XXIll.. De consilio dando et pede figendo.

Dare stulto consilium charitatis est sapienti osten-
tationis, ipsi sapientize temeritatis. Vite prowsentis
fluctus trahit quem levat. Valde autem demens est
qui in unda volvitur et plantam figere conatur.

Digitized by Google
