69t

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

692

ovilia sancta custodiunt. Qui autem extra Ecclesias A excedaimus, et. ipsius Christi actus et verba tandem

vitiis moritur, illo volucres qua semen secus. viam
sparsum comedunt , eum devorant , id est, ad zter-
pum interitum peccatis onustos secum ducunt. in-
corporatos. .

Tir. CVIII. De filio vidue ab Eliseo suscitato.

Filium vidus qui zgrotaverat et inortuus est in
sinu ejus, ut suscitet Elias tollit de sinu ejus in
ccnaculum, ponitque in lectum : ubi ter eum cor-
pore suo mensus per orationem suscitat (1V Reg. 1v).
Filius moritur in sinu matris, duin. spiritus moritur
ja delectatione prava conversationis. Unde et in
sinu uxoris Samson czeatur.. llic ut. vivat. prius
removetur a sua vana conversatioue, quia prius est
relinquendum malum. Inde portavit jn. ceenaculum
Ecclesie, id est monasteri, ubi habitat Deus. lbi in
lecto contemplationis positus super se ter Deum
sentit mentiri, dum mente, ore et opere, Deum re-
cipit, nulla cogitans, loquens, aut operans nisi quie
Dei sunt, ut jam vivat in virtntibus, et quiescat 04
in agro, non in molendino, sed in lecto illius pacis
quae hic incipt, iu futuro eonsummalur. ltem
sciendum quod vidua hec animam significat, de
qua dicitur : Parit sterilem, et vidue non benefecit
(Job xxiv). Quod est carnem a. fructu boni. operis
sterilem nutrire, et animze non providere , cujus ma-
ritus Christus est mortuus. Hujus viduz sinus estcaro,
filius opus est. Qui moritur iu sinu, id est in carnis
delectatione , sed predicto modo eum suscitat Elias.

Tir. CIX. De mysterio a(taris ab Elia constructi

el aclorum ab eo circa ipsum.

Elias | edificavit. altare de duodecim lapidibus.
Jn circuitu. altaris. fecit aqueductum | quasi duas
arenuculas [aratiunculas] (111 fleg. xvi). Supponit
Jigna; el bovem super ligna divisit; et fecit primo,
secundo, et tertio aquam super infundi, quousque
impleretur aqu:eduetus circum altare. Altare fideles
eunt vel quxlibet congregatio ex bis qui fidem se-
quuntur duodecim apostolorum. Aquizducius dua-
rum arenucularum jaratiuncularum] flumina laery-
marum ex corde contrito pro timore gehenn: ei
desiderio vitze :elernz. [n altari componuntur ligna,
sanctorum scilicet dicta et facta. in exemplum cre-
dentibus. Bos quoque superponitir, id est Christus,
qui super omnes actus suos in exemplum proponi-
tur; super utrumque aqua ter effunditur, dum quis
Imitatur Christum ct sanctos, et aqua cempunctis-
nis verba, cogitationes et opera mundal, nec cessat,
donec fossa prima et secunda, id est per mortem
presentem et gaudium futurum. compleatur. Tunc
ignis Dei holocausta et ligna vorat, dum dicta et
facia examinaus in xterna eum recipit vita. Discu-
tiamus ergo, nos fratres, si ad allare Dei sumus do-
etrinain. apostolicam sequendo. Habeamus in cir-
cuitu nosiro et Limorem gehenie, et desiderium
patris, quasi duas fossas quibus compuncti absti-
neamus a malo timore poenz, et faciamus bonum
amore patriz, Superponamus nobis exempla san-

ctorum, tanquam quidam ligna quibus premamur nc

imitemur. Mundetnus primo cogitata, deinde dieta,
post opera nostra aqua penitentie, ut ubi ab igue
divino mereamur assumi, qui quidem comburit
consumendo vitia, et illuminat claritatem dando
ziernam. Post tale sacrificium sequitur pluvia di-
vins gratix€ ad orationem Elie super terfam, qux
fuerat arida tribus aunis et mensibus sex, quanto
tempore Christus pradicavit, dum ex evangelica
praedicatione in lacrymas compunctionis et desidc-
riorum :iernze consolationis resolvimur.

Tir. CX. De incarnatione Verbi figurata per vas

novum in quod Eliseus salem misit.

Aqua Jericho pessimo erant et. terra sterilis. Ro-
gatus ergo Eliseus eas sanare misit sal in. vas.no-
vum fictile, eL demersit illud in flumen, et sanatio
sunt aqui pessimz, et terra sterilis (1V Reg. 1).
lericho sunt populi mali et a fructu boni operis
aridi, Vas novum üctile : vel saneta Virgo qux fuit
vas novum per virginitatem, eL. fictile, quia terre-
num ; vel vas novum Christi caro est nova, quo sine
peccato nova generatione creata est, id est de matre
sine patre : quie est quarta et nova generalio et
fictilis, quia mortalis. Sal autem est sapientia, Ver-
bum scilicet Patris, Sal iste dum. mittitur a. Deo
Patre in vas novum, id est in uterum Virginis, vel
in carnem assumptam de Virgine, ubi latuit divini-
tas tanquam in vase; sanat sunt aqua, id est gen-
ies que receperunt vas in quo est sal, id est Chri-
stum in quo est divinitas. Nam sal in vase, divinitas
in carue est. Vas habens sal ip aqua est. Christas
Deus et bomo in gente. In. nobis quoque sunt vitia
et peccata aqu: amarze, qui terram nostram, id est
animam faciunt sterilem, et submergunt in inferni
profundum. Ut ergo sanentur aqua nostre, opera
videlicet nostra, et terra efficiatur vite fructui ido-
nea, exuamus veterem hominem cum actibus suis ;
et induti novum effectique vas novum a vitiis mun-
demur; recipianius sal verz» sapientie a qua sumus
conditi, et in novo homine, qui non. moritur, con-
servemur intacli.

Tir. CXI.. De praelatorum in sagittandis et perimendis
vitiis officio.

Rege israel tenente arcum superposuit Eliseus

D manus suas manibus ejus et. przecepit ut per feue-

stram orientalem jaceret sagittam, et cum jecisset
ait : Sagitta salutis Domini contra Assyrios (IV fieg.
xui). In Joa rege, officium regendi populum habente,
qui oflicium habent regendi animas notantur. Hi
assumunt arcum et jaciunt sagitlas, id est Scriptu-
ram et Scripture sententias, et verba proferunt ad
vulnerandas iu vitia animas contra diabolhun, ln
arcu enim de cornu durities Veteris Testamenti per
chordam Novi tenditur, ad spiritualem intellectum
flectitur, et sagittas salutis contra antiquum hosteut
dirigit. Unde de sanctis doctoribus gentilitatem in-
gredientibus dicitur : Cum sagittis et arcu ingredien-
tur illuc (Isai. vi). Dum Seripturz sacri dicta pen-
s$amus, arcum tendimus; dum verba doctrinz da-

Digitized by Google
