691

MISCELLANEA. — LIB. Ifi.

bent, et iis qui extra, in habitu seculari, ne contra A gitur ac elaudicat (Gen. xxxii). Parentes nostri an-

se iram Dei provocans moriatur, Tintinnabulis
quoque mala punica junguntur. In. malo punico, in
quo sul uno exterius cortice mulla grona continen-
tur, fidei unitas notatur, qnia Ecclesi; sic multos
unitas fidei foris contegit, ut intus diversitas meri-
torum teneat, Ut ergo operibus verba jungantur,
vestimentis tiniinnabula adhibentur, ui per omne
quo1 dicunt unilatem ejus custodiant, tintiunabulis
mala punica junguntur.
Tir. CXXIV. De aqua spirituali et naturali.

Aqua spiritta'is inservit ei qui de die in diem re-
nov; wr spiritu meutis. Aquarum usus est ad lavau-
dum, ad portandum, ad cibos coquendos ; sicque aqua
spiritwalis et imnundum a sordibus purgat crimi-
num, et sitienti salutem. flt. fons aqua salientis in
vitam zelernam, quam qui biberit non siliet in zeter-
num (Joen, 1v). Divinum etiam eloquium igne Spi-
ritus saucti coquit cibos mentis, el in sensus spiri-
tuales convertit.

Tir. CXXV.. De reginis , concubinis et adolesceutulis
mysticis veri Salomonis.

Veri Salomonis unulte sunt regine, multe concu-
binw , adolescentularum non est numerus (Cant. v1).
Quia mult:e sunt mansiones apud. sponsum : alium
regina, alium concubina, alinm adolescentula locum
tenet, terminmnque pro meritis accipit quousque
procedens liceat ei intrare in gaudium Domini sui
et dulcia secreta. spousi. rimari, Nam mulier com-
puncta ad pedes locum invenit, justa ad caput, pia
in toto corpore. Thomas in latere fidei, Joannes in
pectore late charitatis, Petrus in sinu Patris, id est
luce veritatis, Paulus in tertio ccelo, hoc est in in-
timo sapientie secreto, hujus gratiam sunt assecuti,
Jacens in miseria et luto fiecis peccator homo plorat
et clamat Plasimnatori et. Salvatori suo. supplicans :
Eripe me de luto [cis (Psal. vxvitt). Et quia in pec-
catorum suorum stercore compulruerat, ut lavandus
erigatur, et dum abluitar ne cadens inquinetur, in-
qu.Lz S atie supra pedes meos, Isti pedes. sunt fies
et operaiio. Istis qui lotus est, ambulal, stat et eleva-
tur, Tíia enim ista necessaria tibi noveris, quicun-
que converti et ad. Deum reverti desideras, tt 8ci-
licet ambules, stes et. eleveris. Primum debes pro-

C

ximo, secundum tibi, tertium Deo. Ambulandum est p

ut subveuias proximo; in templo standum, ue recidas
in liimm, unde ereplus es, ut tandem eleveris ad
colum, uude es cjectus,. Docendus est. proximus ,
quod est ambulare, a se scilicet ad alium transitum
facere, uon tautum. verbo sed eiiam. exemplo, ut
quie docueris ton negligas facere, quod est stare, a
tui videlicet etra non recedere, nt per hoc. jam ter-
tio iu castum debeas elevari : quod est ad Deum pro
meritorum mercede ascendere. liue sancta anima-
lia leguntur. ambulare, stare, elevari, pariterque
leguntur rote. ca sequi (Ezech. 1).
Tir. CXXVI.. Cum angelo luctari Jacob.

Jacob cum ad parentes rediret, in via cum angelo

luctatur, quem dum tenet in. femore tenetur et tan-

geli sancti sunt et sancti viri jn vita et patria ece-
lesti positi. Angelus Deus, Jaeob quilibet justus ab
hoc exsilio ad patriam parentum tendens. In hae vía
cum angelo luctatur, quia, dum contemplari Deum
nititur, velut in quodam certamine positus more
pugnantium modo superat, cum de Deo aliquid intel-
ligendo degustat, modo succumbit, dum penetrare
lumen incireumscriptum non sufficiens deficit quasi
teinere ausus. Vincitur angelus dum intellecty intimo
apprehenditur Deus ; sed victus vincentem in nno pe-
de claudum efficit. Pes unus amor Dei, aller est amor
szculi. Qui ergo prius duobus pedibus ambulabat ,
dum Deum videbatur querere et &eculum tenere,
eam angelum tenet, uno pede e'audieat, quia post
suavitatem divinz agnitionis crescit in homine for-
titudo amoris Dei, infirmatur in homine fertitudo
»moris carnis, Unus sanus remanet, alter clau-
dicat, quia, debilitato amore seculi, solus couvae
lescit amor Dei. In ipso solo stat, quia pedem amo-
ris seculi quem in terra ponere consueverat a terra
suspensum portat. Et nos si ad patriam redire volne-
rimus, iu via presentis vitze angelum teneamus ap-
prehendendo Deum, ut, pede amoris seculi a terra
$'8penso, solo pede amoris Dei ducamur, Qued non
fit nisi rege superbo exstincto. Unde Isaias . Anno,
inquit, in quo mortuus est. Ozias, vidi Dominum se«
dentem super solium excelsum et elevatum. (13a. v1) ;
et plena erat domus a majestate ejus, etc., quia, cum
diabolus a desiderio mentis occiditur, mens Dei glo-
riam contemplatur. 77

Tir. CXXVII. Ponitentiam agere. in. cinere et

cilicio.

Peeuitentiam egissen! in cinere et. cilicio (Matth.
xu). In. cilicio notatur asperitas peccati et punctio;
in cinere. pulvis mortuorum. Utrumque hoc adhi-
beri ad. penitentiam solet ut. in punctione cilicii
cognoscanius quod per culpam fecimus, in cinere
quid per judicium futuri. sumus. Consideremus in
cilicio pungentia. iucitamen:a vitiorum; in ciucre
subsequentem pamam. In. asperitate cilicii. viucolt
liowo superbiendo qui fecit; in cinere, quo peccan-
do pervenit.

Tir. CXXVII. De malarum cogitationum et. peccute-
rum et ortu etde[ensione.

Orientur in. domibus ejvs spine el urticee, et pa-
liurus in. munitionibus ejus, etc. (Iu. xxxiv). Urti-
es cogitationum prurigo; spine peccati. punctio. [n
domo igitur Babylouis et desideria cogitationum
surgunt quie exasperant, et peccata. hominum. quie
pungunt ; sed liec agentes nequ.ores. habeut defen-
sores. Unde subditur: Paelinrus in. mucitionibus.
Qui tanta. spinarum ciremndatione densescit ut prse
asperitale. vix tangi possit. ]ntus. ígitur. urtica et
spine nascuntur, sed utreque exterius per palineum
muniuntur, quia minores iniqui mala faciunt, sed
nequissimi majores eos tuentur, Unde Job : -Prote-
gunt umbre umbram ejus (Job. x1), quia peccato-
res in quo ipsi sibi cot xcii sunt alios defendunt.

Digitized by Google
