715 MISCELLANEA. — LiB. iV.

"uu

terrenum. et infirmum; sub lioc cinere latuit Ver- A in. gaudium et. [ietitiam et in solemnitates precla-

buu, refectio angelorum et hominum. Esurienteim
vides et sitientem, flentem et patientem, compa-
tienteni. et moventem, H:ec omnia qaid fuerint nisi
cinis, indicia corruptiouis, signa mortalitatis el
latuit sub bis virtus divinitatis : quam qui revolvere
potuit, satiari meruit, Ecce quomodo Seriptura pa-
uem subcinericium apponit. Vides alibi eloquium
sacrum secundum litterzs superficiem durum, quasi
paleam tenacem habens, ut vix ad medullam spiri-
tualis intelligenti: penetrari possit. Hic est hordeum.
P»lea quidem cum labore excutitur, sed si ad inte-
riora pervenis dulcedinem invenis satiativam. Inve-
nis alibi sacram Scripturam, et lenitate verborum
et suavitate intellectus blandientem. IHicest triticeus
in quo mentibus suaviter nutriendis dulcis refectio
prieparatur. [nter ista tria genera panis subcinericius
laborantibus proponitur, ut eos reliciat semetipsos
despicientes per exemplum humilitatis et abjectio-
nis, hordeaceus servis, qui studiosiori exercitatione
fortia et obscura loca Scriptura quasi excussa palea
delegentes, ad meiullam spiritualis intelligente
gustandam perveniunt; liliis triticeus, ut in suavi-
tate delere dulcedinis reliciantur ad exsultalionem.

Tir. XXXI. De. triplici basi in. Scriptura. Et de
Sumsone ejusque euigmate.

Tres suntspecies basium in Scripturis ;«enea, ar-
gentea, aurea (Judic. xiv). Prima fortitudinem, secun-
da cum fortitudine claritatem, tertia cum fortitudine
et claritate babet fulgorem. Fortitudinem in opere,
claritatem in sermone, fulgorem in mente, quia
in liis tribus patientiam servat, quaur basis indicat
suea; claram veritatem, quam basis argentea; el
conscientie fulgoreni, quam basis aurea; qux vir-
lutum suructuram portat omnium. His tribus usus
est Moyses.

Si non arassetis in vitula mea, non invenissetis pro
peattionem. meam (Jud. xw). Vitula est caro lasciva,
propositio, obscura locutio. Sauison, qui sol eorum
dieitur, typum. tenet Solis jusüti:e ; illius sodales,
iypum studentium sapientiz, Dicit ergo : Si uon
arassetis in. vitula mea, eic. Ac si dicat : Nisi caro
restringatur et flat sobria, mens nequaquam se va-
leret erigere ad coblestia. In vitula aratur, cum
caro mortificatur. Invenitur problema, cum coale-
$lium arcanorum aperitur contemplatio. Sodales
igiiur Samsonis vitulam diligenter exarant, ut
Saigma propositionis intelligant , quia veritatis
amici Jesu Christi discipuli carnem sobrie mace-
rant, corpus attenuant, ut obscura scienti intelli-
gant, el. arcana scientke penetrare valeant. Est
igitur magni momenti abstiuenlia, qua purgantur
vitia, impetratur venia, possidetur gratia, repara-
tir innocentia, arcanapatefiunt coelestia. Abstinen-
tia vero quadrifaria est, vitiorum, ciborum , nego-
liorum immundorum et desiderioriup. De his in
Lacharia : Jejunium quarti et. jejunium quinti, et je-
junium septimi et jejunium decimi erit domui Jude

PaArnorL. CLX XVII.

1as, eic. (Zach. vin).
Tiv. XXXI. De cosarie. Absatonis.

Tondebatur Absalon semel in anno, quia gratabat
eum casaries ; el tunc crines ponderabantur. ducentis
siclis pondere publico (1J leg. xi). Appetitus carnis
ccsariem nutrit et producit, quia cogitationum su-
perflna nutrit : qui casaries gravat mentem. dum
deprimit terrena. inhabitatio sensum multa cogitantem
( Sap. ix ). Qui tonsus semel in aono ducentis
siclis ponderat, quaudo in omwi spatio vitz sua
cupiditatibus sz:culi renuntiat, et hoc in fiue. Tunc
enim ab iis qux» possidet spoliatur, quando morte
uliima terrenis separatur. Ponderat autem plus
terra quam coelum ; plus amant esse in domo lutea
quam in non manu facta in coelis, in transitoria
quam zxterna. Et hoc poudere publico non sanctua-
rii. Audi pondus sanctuarii, poudus Pauli. Cupio
dissolvi et esse cum Christo (Philip. 1). Audi pondus
publicum. Ve habitantibus in terra (Apoc. viti). Non
qui corpore, sed qui corde habitant.

Tir. XXXUI. De bonis bonorum cum. Domino natis,
et terriculis malorum.

Manna de ccelo descendit, gaudeant esurientes.
De colo vinea dedit fructum suum (Zach. vini) ; Ye-
tentur sitientes. Oleum effusum est (Cant. 1) ; exsul-
lent :grotantes. Exspectiatio gentium. venit (Genes.
XLIX), resipiscant errantes. Lapis de monte przcisus
est (Dan. wu), tiineant superbientes. Factus est fons

C patens domui David in. ablutionem peccateris (Zach.

xin) :. redeant prevaricantes. A Domino factum. ei

istud, et est mirabile oculis nostris (Psai. cxvu),

Aon est Deus sicut Deus noster; qui facit muirabiiia

solus (Psal. Lxxi). :

Tir. XXXIV. De &aguato. descendente a Christo in
oram, eic. , id est in electos ejus.

À barba Aaron descendit unguentum in oram. ve-
stimenti (Psal. cxxxn), qui a Christo (qai ast mons
fortitudinis, quod interpretatur Aaron) in quo cst
plenitudo gratie, descendit in suos, dum gratia
(Joan. 1) qui est in barba ejus, descendit in apo-
stolos qui per barbam, quie. siguificat fortitudinem,
notantur, et ab eis usque ad minores, qui sunt in
ora vestimenti, pervenit.

D Tiv. XXXV. De puero nato et oppresso; moraliter ad

simulatum religionem applicito.

Puer natus est nobis (lsa. xx). Vos, inquam,
martyres, pueri vobis et in vobis nad, quia timorem
Domini coucepistis et parturivistis spiritum salutis.
Vigila, o mater, super curam recens nali, donec
formetur vitz spirits in eo qui natus est tibi, quia
quo recentior est, eo facilius perire potest tibi, qui
nunquam peribit sibi. Vigila, inquam, memor, quo-
niam zmula tua. dormiens, oppressit filium qui na-
tus erat (/4]. Reg. 11). Quid est enim zinula niai
carnalis anima, quie spiritum  exstiuguit? "TTangit
autem negligentia hujusmodi homines, qui cum re-
ligionis amiserint fervorem, ipsius tamen sibi arro-
gaut. nomen et gloriam. Inde contentiones carmnalina

293

Digitized by Google
