6:5

MISCELLANEA. — LiB. iil.

&6

cam traditur (1. Reg. xxiv; xxiv). Ziphzei, qui flo- A amor seculi, secundam amor sni, tertiam pra-

rentes interpretantur, illos qui hodie florent et cras
jn clibanum mittentur signilicant. lnter illos latet
David; sancti mundo mortui, quorum vita abscon-
dita est in gloria. Saul est mors per quatn diabolus
siguilicatur, cui a Ziphxis produntur sancti, dum
eos laborant trahere in. regnum mortis, qui potius
dum in speluncam, id est corpora sanctorum, tur,
pitudinis sua: vult suggestiones immittere, traditur
ju manus sanctorum, dum ab eis sua tentatione su-
peratur.

Tur. XX. De obsidione et. expugnatione quadruplici

Jerusulem moraliter.

Pssuerunt signa. sua, signa, etc, (Psal. 1xxun).
Omnes qui pie volunt vivere in Christo Jesu perseculio-
nem patiuntur (11 Tim. wi). linc Jerusalem civitas
plena populo, domina gentium, princeps ptorncia-
rum, sedet sola vidua sub tributo. Primo ab Assy-
rii, Secundo a Chaldzeis, tertio ab Antiocho, quarto
expugnata a Romanis. Jerusalem quadrifariam
habet siguificationein.. Prima, civitas ista terrena;
secunda, Ecclesia Caibolica. "Tertia, fidelis anima;
quarta, qu: sursuie est mater nostra. Terrenam
jmpuguant przfati bomines. Secundam idololatr:e et
Jalsi Christiani. Terliam vilia, peccata, daemones.
Hujus vitiis exposite, peccatis conculeate, daemoni-
bus oppressz, obsidionem propheta deplorat dicens :
Posuerunt signa specialiter Assyrius, Chald:eus, An-
tiochus, Romanus. Assyrius interpretatur dirigens ,
in quo superbia notatur. Hic ponit duo signa arro-
gantiam et prxsumptionem. Chaldeus ferox, ia quo
inobedientia; et. hic dao, jactaztiam et impatieu-
tam. Antiochus contrarius pudicitie in quo fornica-
tio signatur; et hic duo, erapulain et ebrietatem.
Romanus elationis sapor, qui est avaritia, hic est
tanquam singularis ferus, qui ut omnia depascat,
quinque signa ponit; rapinam, simoniam, ambitio-
nem, liberiatem culpe, desperationem. veniz. Hi
igitur spiritus vitiorum, principes tenebrarum cir-
camdaut Jerusalem, id est animam, ponunt vexilla
pra dicta, portas custodiunt.

Tiv. XXL. De perfecta. civitate et. ei necessariis.
Exciderunt. januas ejus in securi; et ascia. deje-
cerunt eam (Psal. .xxni).. Supra de obsidione; hic

B

sumptio, quartam elatio. Unusquisque habet se-
curim et asciam. Amor szeuli venit cum securi,
libertate scilicet. peccandi, et ascia adulationis.
Tunc poenitentia frangitur, compunctio occiditur ,
iandatornm custodia aufertur. Dicit enim: 7n for-
titudine mea. feci ; et in. sapientia intellexi. Nescio
Dominum ; et lsrael non dimittam (Exod. v). Amor
autem sui accedit cum securi, id est petulantia
carnis, et ascia ambitionis. Proh dolor ! Dissipatur
jejunium, | conculcatur. continentia, et silentium
perimitur, et. omne perit. religionis exercitium.
Dicit enim: Omnia ad usum creata sunt. Coronemus
nos rosis antequam. marcescant ; non. nos pretereat
flos temporis. Comedamus el bibamus : cras morie-
mur (Sap. u). At presumptio portam constautizx
aggreditur cum securi jactantie el ascia inepte
letitia. Tunc perit ceelestiutn. cliarismatum | decor
sermo sapienliz, sal doctrine el divinze revelatio-
nis, et hujusmodi honor. Elatio tandem ad puri-
tatis portam  expugnandam accedit, eum securi
presumptuos: indignationis, et ascia glorix inanis.
Heu! statim. destruitur mentis puritas, paradisi
calcantur fercula, sponsi et sponsa disjunguntur
oscula, et omnium gaudiorum disrumpuntur corsi-
lia. Tunc destruitur dilectio et aufertur contem-
platio, ut vere de his dicat propheta: Defire sunt
in terra porte ejus : perdidit ei contrivit vectes ejus
et omnia diripuit (Thren. 1). Servite, fratres, Domino
in timore, et exsultate ei cum tremore (Psal. n). Quia
si gloriamini contra Deum de consilii clavitate,
ipse est qui adducit consiliarios in. stultum finem ;
$i de judicii potestate, sequitur in stuporem ; si de
culmine sanctitatis, ducit sacerdotes iuglorios; si
de nitore eloquentize , doctrinam senum est. aufe-
rens. De his dicit per Amos prophetam: Non erit
fuga. eis (Amos. 1x), quoniam non est qui se abscon-
dat a calore ejus (Psal, xvn). Vereamini opera
vestra, scientes quia nullatenus parcet. delinquenti,
Ministrate in fide vestra virtutem , in virtute scieu-
tiam, in scientia patientiam , in. patientia frater-
nitatis amorem.

Trr. XXH.. De. multiplici visione.

Vidi Dominum sedentem — super. solium — excel-

agitur de ipsius civitatis subversione : Quatuor sunt D sum. et. elevaiuim etc. (Isa. vi). Tres sunt visio-

ad perfect: civitatis situm pertinentia. Prima sunt
ad sanitatem, secunda ad firmitatem, tertia ad dc-
€orem , quarta ad necessitatem. Sic etiam ad si-
twm anima ad sanitatem. suut. mandata vite; ad
firmitatem , exercitia discipline ; au decorem , cha-
risiata gratie , ad necessitatem, consilia gloriz.
Hujus civitatis prima janua seu porta est poniten-
tia, ejus janitor compunctio. In liac porta servan-
tur mandata. Secunda porta obedientia, jauitor
carnis morlificatio ; hic inveniuntur exercitia dis-
eiplinze. Tertia janua constantia, janitor devotio ;
ibi sunt. charismata gratis. Quarta. puritatis emi-
nentia , janitor gaudii coelestis recordatio; hic ser-
vat consilia glori. Primam igitur portam oppugnat

nes: Prima à. creatura mundi, de qua Apostolus ;
Invisibilia Dei a. creatura mundi etc. (Rom. 1). Se-
cunda a. puritate fidei, de qua. idem: Videmus nunc
per speculum, etc. (1 Cor. xxii). Tertia a claritate Dei
et spousi, de qua idem: Tunc autem facie ad faciem
(ibid.). Aliter prima visio est revelatio cum materia
et forma, et (it sub specie angeli sanctis Patribus;
secunda esL inspiratio siue materia, sed cum ferma,
et fit suavitate unguenti sanctis mentibus; tertia ,
emissio sine materia et forma, et fit. cum mentis
excessu in sponsi amplexibus. In prima visione ani-
ma fit solium, et excedit statum mundi ; in secun-
da excelsum, et excedit affeclum suum et volunta-
tem interíorum in contemptu sui; in tertia elevatum,

Digitized by Google
