81

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

88

citate colligendi odoris dimittens. Aut certe, inquit, A adipisci quod cupiunt, frustra nolint perdere idquod

in banc partem deflexit, aut in illam. Aut certe in
hunc se anfractum contulit, sed nec in istam, nec
in illam ingressus est, superest igitur uL in istam
partem se contulerit, et sic falsitate repudiata in
veritatem prolabitur. Sepe etiam vocis illate evi-
dentja canes ad redarguendos reos indicia prodide-
rünt, ut muto eorum testimonio plerumque sit ere-
ditum. Antiochiz ferunt in remotiore parte urbis
necatum virum quodam crepusculo, qui canem sibi
adjunctum habebat, miles quidam przdandi studio
minister exstiterat c:xedis, tectus idem adhuc tene-
broso diei exordio, in alias partes secesserat. Jaccbat
inhumatum corpus, frequens erat spectantium vul-
gus astabat questu lacrymabili canis, dominique
flebat srumnam. Forte is qui necem intulerat, (ut
se habet versutia humani ingenii) vitandi incom-
nodi aviditate, et ut. ejus presentia fidem faceret
innocentis, ad illam cireumstantis populi accessit
coronam, et velut. miserans appropinquabat ad fu-
nus, Tonc canis sequastrato paulisper doloris que-
stu, ultionis arma assumpsit, atque apprehensum
tenuit et velut epilogans quoddam iniserabile car-
men murmurans, universos convertit in lacrymas,
fidemque et probationem detulit, quia quem solum
tenuit ex pluribus non dimisit, Denique perturbates
fuit ille, et tam manifestum rei indieium, neque odii,
neque inimicitiarum, neque injuriz alicujus vel in-
vidi: obice, propter objectionem nature, vel cri-
men repellere potuit. taque quod erat ratione con-
sonun, ultionem perpessus est, quia defensionem
sibi pr:stare non potuit. Lingua canis dum lingit
vulnus, sanat illud. Lictus ejus admodum medicus
esse fertur. Catuli denique lingua, vulneratorum
solet esse intestinorum salus. Natura ejus ut ad vo-
mitum suum revertatur, iterumque comedat. Cum-
que flumen. tranaverit carnem aut aliquid tale in
ore suo tenens, cum viderit umbram, os suum ape-
rit, atque dum properat aliam carnem sumere,
ipsam quam tenet perdit. Cujus figuram in. quibus-
dam rebus praedicatores habent, qui semper 2dmo-
nendo et exercendo quz recta sunt, insidias diaboli
pellunt, ne thesaurum Dei animas Christianorum
ipse auferat. Lingua canis dum lingit vulnus, sanat
illud, quia peccatorum vulnera dum in confessione
nudantur, sacerdotum correctione mundantur. In-
testina quoque bominis curat lingua canis, quia
secreta cordis ipsius mundantur opere et. sermone
doetoris. Medicus admodum canis dieitur esse, quia
qui prxest aliis, sapienti: studiis invigilare, omni-
que modo crapulam vitare debet. Nam in saturitate
panis Sodoma periit. Nullo demum ambitu tam cito
possidet bominem inimicus, quam voraci gula. Quod
canis ad vomitum redit, quosdam post peractam
confessionem incaute ad perpetrata facinora redire
demonstrat. Quod carnem in flumine per cupitam
umbram relinquit, significat homines stultos, qui
propter ambitionem rei ignotz, id sepe quod sui
juris est, derelinqunt, Unde fit. ut, dum non valent

C

D

reliquerunt. Lycisci dicuntur canes qui ex lupis et
canibus nascuntur, cum inter se forte miscentur.
Solent Indi feminas canes alligare in silvis, ut ad-
misceantur ad tigres bestias, a quibus insiliri, et
nasci ex eodem fetu canes acerrimi dicuntur, adeo
fortes ut complexu leones prosternant.

Cap. XII. De animalium in genere nominibus, et spe-
ciebus ac proprietatibus.

Omnibus animantibus Adam primus vocabula in-
didit, imponens unicuique nomen ex praesenti insti-
tutionejuxta conditionem naturz cui serviret. Gentes
autem unicuique animalium ex propria lingua dede-
runt vocabula, non autem secundum linguam Lati-
nam, atque Graecam, aut quarumlibet gentium bar-
bararum nomina illa imposuit Adam, sed illa lingua,
qui ante diluvium una fuit omnium qux» Hebrza
nuncupatur. Latine autem animalia sunt animantia
dicta, qux animantur vita, et moventur spiritu. Qua-
drupedia vocata, quod quatuor pedibus gradiantur,
qua elsi similia sint pecoribus, tamen non sunt. sub
cura humana, ut cervi, damas, onagri, etc. Sed neque
besti: sunt, ut leones, neque jumenta, ut usus ho-
minum juvare possint. Pecus dicimws esse, quod
humana lingua el effigie caret. Proprie autem peco-
rum nomen iis animalibus accommodari solet, que
sunt ad vescendum aptá, ut oves et sues; antinusus
hominum eommodata, ut equi et boves. Dillert au-
tem inter pecora et pecudes. Nam veteres in signifi-
catione omnium animalium, pecora dixerunt, pecu-
des autem tantum animalia illa quze eduntur, quasi
pecudes. Generaliter autem omne animal pecus a
pascendo vocatur. Jumenta inde nomen traxerunt,
quod nostrum laborem vel onus suo aJjutorio sub-
vectando vel arando juvant. Nam bos carpenia tra-
hit, et durissimas glebas vomere vertit, Equus et
asinus onera portant, et bominum in gradiendo la-
borem temperant. Unde et jumenta appellantur ab
eo quod homines juvant; sunt enim magnarum vi-
rium animalia. Item dicuntur armenta, vel quod sint
armis apta, id est bello, vel quod his in armis utimur,
vel quod magnos armos habent. Alii armenta boves
tantum intelligunt, ab arando, quasi aramenta, vel
quod sint cornibus arinata. Discretio autem est inter
armenta et greges. Nam tantum majorum ut equo-
rum ei boum sunt armenia, greges vero etiam ca-
prarum, et ovium, et ceterorum minorum gregatim
viventium.

Car. Xlll. De ove.

Ovis molle pecus lanato corpore, inerme animal,
animo placidum, ab oblatione dictum, eo quod apud
veteres in initio non tauri, sed oves in sacrificio
mactarentur. Ex his quasdam bidentes vocant eas, ..
qui inter octo dentes duos altiores habent, quas
maxime gentiles in sacrificio offerebant, vel qua
essent biennes. Ovis sub adventu hiemis, quia inexple-
bilis ad escam, insatiabiliter herbam carpit, eoquod
prosentiat asperitatem hiemis adfuturam, ut prius

^

Digitized by Google
