<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    71                                APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.                                                                             72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1380">
    bus diebus usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii). Et quid suavis aut dulciss esse potest odore Domini nostri Jesu Christi? Ha enim suavis est, ut omnes qui prope per fidem et per opera sunt, et qui adhuc fragilitate gravati longe sunt, audiunt vocem ejus. Repleti enim et recreati suavissimo odore mandatorum ejus requirimus eum, semper sequentes eum, clamando cum Propheta. Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine! super me ori meo (Psal. cxviii). Et cum sapiente in Canticis canticorum: In odore unguentorum tuorum currimus (Cant. i). Et paulo post. Introduxit me rex in cubiculum suum, exultabimus et clamabimur cum eo (ibid.). Oportet itaque nos quanto citius detur, sicut adolescentulas in Christo renatas animas, et per baptismum ad novitatem vitæ venientes, post unguenta mandatorum Christi currere, et de terrenis ad caelestia transmigrare, ut nos introducat rex in palatium suum, Hierusalem civitatem Domini virtutum, et motlem sanctorum omnium. Ibique exultantes dicamus: Gloriosa dicta sunt de te civitas Dei (Psal. lxxxvi). Sicut audivimus, sic et vidimus in civitate Domini virtutum (Psal. xlvii).

    Panthera est bestia niveis orbiculis superpicta, ita ut oculatis ex fulvo circulis nigra vel alba distinguatur varietate. Hæc semel omnino parturit, cujus causa radix manifestæ est. Nam cum in utero matris concreti catuli maturis viribus ad nascentium pervenerint, oneratarum matrem tanquam parturi obstante, unguiibus lacerant, et effundit illa partum, seu potius dimittit, dolore cogente. Ita corruptis natris animabus et loculis, genitale postea semen infusum non habet acceptum, sed irritum resilit foras. Unde Plinius dicit animalia acutis ungibus frequenter parere non posse. Vitiantur enim intrinsecus ac moveantibus catulis. Isidorus autem sic: Panther dictus est sive quod omnium animalium sit amicus, excepto dracone, quem valde odit; sive eo quod ea sui generis societate gaudet, quod ad eamdem similitudinem quidquid accipit reddit. Pan [πάν] Graece omne dicitur Latine, et ther [θηρ] fera. Item Isidorus de aromatibus: Aromata, inquit, sunt quæcunque fragrantis odoris, quæ India vel Arabia mittit, sive alia quævis regio. Nomen autem aromatum traxisse videntur, sive quod aris imposita divinis invocationibus apta videantur, sive quod sese aeri inserere ac miscere probentur. Nam quid est odor nisi aer naribus attractus postquam ab re odorifera fuerit imbutus?

    Cap. XXIV. De dracone animantium maximo.

    Draco maximus est omnium serpentium sive omnium animantium super terram. Hunc Graeci dracont[ilegivel] vocant, Latini vero draconem, qui sæpe a speluncis abstractus fertur in aera, concitatusque per eum lucet aer. Est autem cristatus, ore parvo, et apertis fissuris, per quas trahit spiritum, linguamque exserit. Vix autem non in dentibus, sed in cauda habet et verbere potius quam morsu retinet vocem. Innoxius est enim a venenis, sed ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,995,1380">
    A huc ad mortem faciendam non est venenum necessarium. A quo et elephas soluta sui corporis magnitudine interimitur. Nam circa senias delitescens per quas elephantes solito graditur, crura eorum caudæ nodis illigat, ac suffocando perimit. Sunt autem in Æthiopia et in India, ubi ex ipso solis incendio est jugis vestus quasi æstas. Illic draconi assimilantur diabolo, qui est immanissimus serpens. Sæpe in ærem a spelunca sua concitatur, et lucet per eum aer, quia diabolus ab initio se erigens transfiguravit se in angelum lucis, et decipit studiosos spae falsas gloriæ, latitudinque humanæ. Cristatus esse dicitur, quia ipse est rex superbiae. Venenum non in dentibus, sed in lingua habet, quia suis viribus [juribus] perdidit, mendacio decipit, quos ad se trahit. Circa senias, per quas elephantes gradantur, delitescit, quia diabolus semper magnificos viros insequitur. Crura eorum caudæ nodis illigat, et si potest illaquarat, quia iter eorum ad cœlum nodis peccatorum illæquat, ac suffocando perimit, quia quisquis vinculo criminum irreclus moritur, sine dubio in infernum damnatur.

    Cap. XXV. De elephantis natura.

    Est animal elephas nomine. Physiologus dicit de eo quod magnum intellectum habet in se, concupiscentiam carnis minime in se habere dicitur. Tempore quo voluerit pullos procreare, vadit in Orientem cum femina sua usque in locum proximum paradisi. Est autem ibidem herba mandragora nomine, de cujus fructu femina prior degustat, et tunc masculum illum deducit ut pervasus manducet. Postquam vero manducaverint ambo, coeunt sibi invicem, statimque femina concipit. Cum autem venerit tempus pariendi, pergit ad lacum magnum, et ingreditur usque ad ubera, et ibidem parturit super aquam, et hoc propter draconem facit, quia insidiatur pullis ejus, et illi ipsi. Masculus autem non recedit a femina, sed custodit eam super stagnum aquarum parientem, ad arcendum draconem, ut dixi, inimicum. Isti autem duo elephantes masculus et femina lignum habent Adam et Evæ, qui erant in paradiso Dei ante prævaricationem gloria circumdati, nesciientes ullum malum, non concupiscentiæ desiderium, non commisstionis coitum. Cum vero de interdicta arbore gustaverit mulier, dedit viro suo, qui manducans seductus est. Tunc præcipitati sunt de paradiso in hunc mundum quasi in stagnum aquarum multarum. Quod enim aliquando aqua, præsens sæculum significet propter diversas perturbationes et voluptates, David insinuat cum dicit: Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt aquæ usque ad animam meam (Psal. lxviii). Et alibi: Exspectans expectavit Dominum, et respexit me, et eduxit me de lacu miseriæ, et de luto fæcis (Psal. xxxix). Cum ergo præcessit suis in hunc miseriæ lacum, cognovit Adam uxorem suam Evam, et genuit Cain in luto fæcis. Ideoque pius et misericors Dominus noster Jesus Christus descendens de sinu Patris, assumpsit carnem no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1380,1000,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principaliter latino. 
    - Foram empregadas marcações [ilegivel] em partes breves incertas (p. ex. forma Graeca de "dracont[ilegivel]"). 
    - BBOXs aproximadas visualmente. 
    - As duas colunas foram transcritas na ordem visual: coluna esquerda seguida da direita. 
  </notas>
</pagina>