39

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

Li

pr:evalere, De lioc lapide dicit propheta, ut adaman- A nomen | interpretatione Greca indomita vis ejus

tem, et ut silicem dedi [aciem tuam (Ezech. ny). Ex quia
Creatori creatura praevalere non potest, ideo ada-
mas Christus est. Ex illo vero adamante omnes
sancti adamantini lapides a propheta dicti sunt, si-
cut a nomine Christi Christiani vocantur, et nomi-
nantur, Ergo mons, quem dicit physiologus Orieu-
Alis, in quo lapis adamas invenitur, est Christus,
qui sicut in. Patre agnoscitur, ita Pator in Filio.
lpse enim dicit: Ego in Paire, et Pater in me est;
(Joan. 1v); et iterum : Qui videl me, videt et Patrem
(Ibid.). Quod lapis per diem non invenitur, significat
Christum occullasse descensionem suam coelestibus
virtutibus, et dominationibus et potestatibus, qui tan-
«quam luminaria Dei assistunt, sed nunquam scive-

- accepit. Sed cum sit. invictus ferro, iguisque cou-

templor, hircino tamen sanguine recenti, et calido
maceratur, sicque multis ictibus ferri frangitur, cojus
fragmentis insculptores pro gemmis insigniendis per-
lorandisque utuntur. Hic autem dissidetcum magnete
lapide, in tantum ut juxta positus ferrum non patia-
tur abstrahi in magnetem [magneti]. Sed si. fuerit
amotus adamas, tum magues ferrum rapit, et com-
prehendit et aufert. Fertur quoque electri more ve-
nena depellere, metus vanos expellere, maleficis
resistere artibus. Genera ejus suut sex, quibus quia
ad institutum nostrum parum faciunt, superse-
deo.

Car. XXXV. De concha seu. concha. margaritifera.

runt mysterium descensionis, et incarnationis ejus B — Est inter. conchas margaritiferas, id est conchas

quod facturus erat in terris. Denique jam trans-
actis omnibus mirabilibus ejus, qu: iccit pro humani
generis redemptione, cum ascendisset in cailos, in-
tegrum atque perfectum bominem illuc se inducens,
videntes etiam supernze civitatis exercitus dixerunt.
Quis est iste rex glorie ? (Psal. xxu.) Quis est iste qui
venil de Edom, tinctis vestibus de Bosra? (15a. Lx.)
quasi dicat : Quis est iste qui ascendit ex sanguine,
et rubor vestimenti ejus ex carne? Et in nocte inve-
nitur ille lapis, quoniam in istius cali tenebras de-
scetdit, et illuminavit omne hoc genus, quod sedebat
in tenebris, et in regione umbrae mortis, sicut
David propheta in persona totius humani generis.
Quoniam tu illuminas lucernam meam, Domine, Deus
meus, illumina tenebras. meas. (Psal. xvn). Venit
ergo Dominus, et lucernam quam exstinxerat dia-
bolus, id est animam, et corpus in se suscipieus illu-
minavit splendore sux gratise vivificans et reparans
manifestius, dicente Apostolo de tam admirabilis
mystetii sacramento: Etenim manifeste, inquit,
magnum est mysterium pietatis, quod manifestum est
in carne, justificatum est in spiritu, apparuit angelis,
pradicatum est in gentibus, creditum est in mundo,
assumptum est in gloria (I Tim. us). Quod autem de
eo lapide dicit physiologus, qued neque ferrum illi
prevalet, id est. mors ilii non dominabitur, delevit
enim et conculcavit mortem, sicut Apostolus testatur,
dicens : Devicta est mors in victoria. Ubi est mors coa-

et margaritas qux Latine uniones, et vulgo perlas
vocantur ferentes, species quaedam, qux» ab aliis
marmztholion, ab Latinis concha Sabxea dicitur,
quia concava est el rotunda, Est autem in duas par-
tes.divisa, ita uL , cum voluerit, aperiat se, et, cum
- voluerit, claudat. Hec ergo de fundo maris ascendit,
et matutino rore alit intra se carnem. Ergo cum
ascenderit de loco suo super mare, aperit os suum,
et suscipit intra se de rore celi, et circirmfolget
eam radiis solis, et sic intra eawi margarita pre-
liosa et splendida valde, quippe quz rore cceli con-
cepta est, et de radio solis clarificata. Lapis autem
iste, qui dicitur conchus, (iguram gerit sancta» Marie,
de qua propheta Isaias dicit : Et egredietur virga de
radice Jesse. (Isa. 5). Et iterum : Ecce. virgo conci-
piet, et. pariet: filium. (Isa. vi). Quee viiga virgo
sancta Maria est dicta. Flos vero, qui de sancta
Maria est natus, Dominus noster Jesus Christus est,
Bieut enim de mari ascendit. concha, in qua nasci-
iur conchus lapis, sic sancta Maria ascendit de domo
patris sui ad templum Dei, et ibi accepit rorem care
lestem. Hxc sunt verba, quie aicta sunt ad eam ab
angelo Gabriele : Spiritus Domini superveniet in te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi, ideoque quod nasce-
iur ex te sancitum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1). Ecce
hi,sermones sunt, hic ros ccelestis. Sicut multo ante
patriarcha [saac benedicens filium suum, et significans
quod Christus ex semine ejus nasceretur, ait ad

tentio [victoria] tua? Ubi est mors aculeus [stimulus] D eum dicens: Det tibi Deus de rore de celi, et de pin-

tuus? (I Cor. xv.) Sed neque ignis illi potest nocere
id est diabolus, qui ignitis jaculis suis succendit om-
nem terram, ct civitates, id est. luxuriosos, ebriosos
et iracundos, de quibus Isaias dicit: Terra vestra
deserta, civitales vestra igni succense sunt (Isa. 1).
Dominus euim Jesus Christus interficiet eum spiritu
. oris sui (11 Thess. 11). Sed neque alter lapis illi no-
zuit, id'est nullus homo penitus, neque ulla ereatu-
ra prevaluit adversus eum. Omnia enim per ipsum
facta suni, quia sine ipso facium est nihil (Joan 1).
Adamas parvus est, etindecurus, ferrugineum habens
colorem, et splendorem erystallinum, el in modum
nvelei avellani. invenitur, ac nulli cedit materix,
nec ferro, nec izni, nec unquam incalescit. Unde et

guedine terre (Gen. xxvir), castam. atque intactam
Mariam virginem significans, matutinus autem rog
quem concipit tempus orationis matutinum deseri-
bit. Quod autem aperit 0$ suum concha, significat
uhi Maria dixit ad angelum ; Ecce ancilla Domini,
fiat mihi secundum. verbum tuum (Luc; 1), ek statim
'accepit Spiritum sanctum in se, et virtus Altissimi
tanquam sol justitize clarificavit eam, atque quod
naunn esi ex ex, vitaest, et lux. Venit lux vera, qua
illuminat omnem-hominem venientem in hunc mundum
(Joan. 1). De quo et Paulus : Qui cum sit splendor
glorie, ét figura substantice ejus (Hebr. 1), elc. Et alibi :
Inquocomplactuit omnem plenitudinem divinitatis inha-
bitare (Coloss. 1). De ista igitue margarita legitur in

Digitized by Google
