Pi APPENDIX AD IIUGONIS OPERA. DOGMA TICA. 48

mltum et ordinate volant, illosque designant qui A

remoti a terrenis, ordinem bene vivendi servant.
Domesüci vero in vicis simul liabitant, frequenter
exclamant , seipsos rostro lacerant, illosque signifi-
cant qui etsi conventus ament, loquacitati tamen et
detractioni vacant. Campestres anseres omnes suut
coloris cinericil, nec aliquem eorum varium seu
niveum vidi. ih. domesticis vero. non. solum habe-
tur color ciuericius, sed ctiam varius vel aibus.
]n campestribus habetur color cinericius, id est in
lis qui a seculo sunt vemoti, poeniteniizx vilis habi-
tus. Ji vero. qui in vicis vel in urbibus habitant
pulchrioris coloris vestem portant. Anser pro ccete-
ris animalibus supervenientis hominis odorem sentit,
quia discretus homo per bonam, vel per malam
fimam alios, licet longe remotos, cognoscit. Cum
igitur anser. supervenientis hominis odorem sentit,
nocte clamare non. desinit, quia cum negligentias
igeorantiz circumspectus frater in. aliis videt, cla-
mare debet. [n Capitolio quondam Romanis profuit
clunor anseris, et iu capitulo quotidie prodest, cum
megligentias viderit, clamor prudentis fratris. Cla-
inor anseris a. Capitolio repulit hostem. Gallum. A
capitulo vero clamor providi fratris liostem repellit
antiquum. Clamor anseris. urbem Romam ab inipe-
wi hostium servavit immunem ; clamor prudentis
fratris, nc turbetura perversis, custodit vitai aom.
iuniter. viventium. Divina autem providentia na-
wras volucrum nobis, ut. opinor, non proponeret,
wisi eas in aliquo nobis prodesse vellet.

Cir. XLVIE. De natura ardeo.

Ardea vocata quasi ardua propter altos volatus.
Formidat enim imbres el. supra. nubes evolat, ut
procellas imbrium sentiré non possit, Cum autem
evolaverit, significat tempestatem. Hanc. multi tan-
talum vocant : unde. Rabanus :: « Hzc avis. potest
significare auimas electorum, qux formidautes
perturbationem | hujus seculi, ne forte procellis
persecutionum instigante diabolo involvantur, in-
tentionem suam super omnia temporalia efferentes,
ad serenitatem patrie ccelestis ubi assidue conspici-
tur Dei vultus, mentes suas elevant. » Licet autem
ardea cibus in aquis quxrat, in sylvis tamen et in
altis arboribus nidum locat, quia justus, qui rebus
labentibus et trausitoriis seipsum pascit, in rebus
tameu divinis et ita sublimibus spem pouit, et licet
ejus caro sustentetur transitoriis, anima tamen
delectatur zeternis, Ardea pullos in. nido rostro de-
fendere nititur, ne ab aliis avibus rapiantur. Eodem
modo justus forti invectioue percutit, quos perversos
ad decipiendum subjectos novit. Quedam vero
earum habent colorem album, quasdam - cinericiuin,
uterque tamen. color iu bonam partem | accipitur,
si per album inunditia, per cinericium penitentia
designetur. Ejusdem generis sunt et qui paeniten-
liam agunt, et. qui munde. vivunt. Et color igitur
ardem, et modus. vite exemplam salutis religiusis
demonstrant viris,

Car. XLV. De caladrio ave,

Physiologus de caladrio dicit quod totus albus sit,
eujus femoris pars interior caliginem aufert ab
oculis. Natura igitur caladrii talis esse dicitur, ut si
ad infirmum liominem aliquoties adducatur, utrum
infirmus mori, au. vivere debeat, astantes certos
reddat. Si enim faciem hominis respicit, nec ocu-
los avertit, sed infirmi faciem diligenter. couside-
ret, signum est quod vivet. Si autem oculos a facio
infirmi hominis avertat, signum est mortis. Per
ealadrium intelligimus Clhiristum, qui venit in mun-
dum, ut salvum faceret. genus humanum. Qui dici-
turesse nivei coloris, quia ab omni peccato fuit
immunis. Crjus. interior pars femoris abstergit ab
oculis obscuritatem caliginis, Per femur propag»tio

B generis intelligitur. laterior igitur. pars femoris est

incarnatio Salvatoris. Interior siquidem et occulta
fuit incarnatio Salvatoris, qua: etiam diabolum latuit.
Venit Christus in mundum, ut salvum faceret genus
humanum. Faciem suam a Judzis avertit, Gentiles
respexit, iniquilates nostras sustinuit, el qui pec-
€atuin non fecerat, in ligno crucis peceata nostra
portavit, Sed et quotidie pifatus caladrius intir-
mitates nostras visitat, mentem per coniessionein
cousiderat, et eos sanat, quibus gratiam paeenitendi
pristat, ab illis vero faciem avertit, querum cor
impenitens novit. Istos respuit, sed. illos, iu quos
faciem intendit, sanos reddit,
Car. XLIX. De phanice.
Phenix Arabiz avis dicta, quod colorem phas

C ceum habeat, vel quod sit in toto. orbe sirgularis

et unica. Nam Arabes rem singularem vocant phes-
nicem. Exc quingentis et. ultra annis vivens, dum
&e viderit senuisse, collectis aromatum virgulis
rogum sibi instruit, et conversa ad radium solis
alarum plausu voluntarium sibi iucendium | nutrit,
sicque iterum de cineribus suis resurgit. Unde fa-
banus: « Phouis, inquit, potest significare resur-
rectionem justorum, qui aromatibus virtutum colle«
clis, restaurationem prioris vigoris post mortcm sibi
reparant. Ph«nix est Arabie avis. ». Arabia vero
interpretatur campestris. Campus est. bic mundus,
Arabia szcularis vita, Arabes smculares. Arabes
phenicem appellant singularem. Singularis est qui-
libet justus, a curis szcularibus omnino remotus.
Phoenix per quingentos annos vivere creditur, sicut
Seriptura. testatur. Centenarius vero. numerus ia
annis moraliter designat terminum perfectionis.
Quingentorum autem. annorum numerus assignari
potest quinque corporis sensibus. Cum enim visus
delicit, primus centum annorum numerus transit,
Cum vero deficit auditus, transit. secundus. Cum
tres reliqui sensus, id est tacitus, gustus, odoratus
deficiunt, tunc quingenti anni moraliter transacti
sunt. Cum vero morti phenix appropinquat, tunc
diversas species aromatum parat. Aromala sunt
bona opera, diversz species diverse animae virtu-
tes. Congeriein aromatum construit, et se in mediis
aromatun speciebus componit, lloc toties justus

Digitized by Google
