95 APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOSMATICA. 93
Cujus rostrum tanta. duritia est, ut eum e sublimi A pendulze, importuna garrulitate sonantes, etsi ue-

praecipitatur in saxum, nisu oris sui se excipiat, et
quodam quasi fundamento utatur ordinoris firmi-
tatis. |Studet ut. loquatur quod homines, et cum
adhuc pullus est, et adhuc infra alterum sux :zetalis
annum, qua inonstrata sunt, et citius discit el tena-
cius retinet.

De caladrio vide lib. 1, cap. A8.

De ciconiis lib. 1, cap. 42.

De holore aut cygno lib. 1, cap. 53.

De ibide seu ibi. lib. 1, cap. 51.

De assida seu struthione lib. 1, cap. 51.

De [ulica tib. 1, cap. 58.

Car. XXIX. De halcyone.

Maleyon maritima avis est, qu: in littoribus fe- B

tus suos edere solet, ita ut in arenis ova sua de-
ponat medio fere hiemis; nam id tempus fovendis
habet deputatum fetibus, quando maxime insurgit
mare littoribus, quando etiam vehementior fluctus
illiditur, tunc repentina placiditate, in gratiam aut
naturam hujus avis aura mitescit, et. pesitis ovis
jnare seipsum demiltit, omnes cadunt procellz,, mi-
tescunt flatus ventorum, ac placidum ventis stat
mare, donec ova foverit haleyon sua. Septem autem
dies sunt quibus educit pullos, fetusque absolvit il-
lico, alios quoque septem adjungit dies, quibus
enulriat pullos suos, donec incipiant adolescere.
Nec mireris tam exiguum nutrimenti tempus cum
absolutio fetum tum paucorum dierum sit. Tantam

queunt linguas in sermone exprimere, sonum ta-
men humanae vocis imitantur, de qua congrue quis
dam (Martial.) ait :
Pica loquax certa dominum te voce saluto,
Si me non videas, esse negabis avem.

Picus a Pico Saturni filio nomen sumpsit, ea quod.
ipse in auspiciis ea ave uteretur. Nam. ferunt hano
antem quiddam habere divinum, indicio illo quod.
in quacunque arbore nidificaverit, clavum vel quid-
quid sliud ei infixum diu hzrere: non posset quin.
statim excidat, ubi illa insederit.

De accipitre vide lib. 1, cap. 45.

Car. XXXIII. De luscinia.

Luscinia nomen est avis inde sumptam, quia cantu.
auo significare solet surgentis. exortum diei, quasi
lucinia, est enim pervigil custos. Cum ova quodam
sinu corporis et gremio fovet, insomnem longz no-
ctis laborem cantilenz suavitate remittit. Et, ut mihi
videtur, h:ec summa est ejus. intentio, ut possit,,
non minus dulcioribus modulis quam fomento cor-
poris, fetum animare atque fovere. Hane vitam vi-.
detur ducere mulier viduata, sed pauper et pudiea,
qua colum digitis trahens ut parvulis suis victum
acquirat, noclurno cantu maestitiam paupertatis
demulcet, et quamvis suavitatem. luscinie imilari
non, possil, imitatur lamen eam sedulo materna pice.
tatis officio.

Car. XXXIV. De Vespertilione.

tutem gratiam dicunt huic avi ministratam esse et C Vespertilio animal ignobile a vespere nomen.

indultum divinitus, ut hos quatuordecim dies nauta
presumptee serenitatis observent, quos et balcyeneos
vocant, quibus nullus tempestatis metus horrescat,

De phenice vide lib. 1, cap. 49.

Car. XXX. De cinnamulgo,

Cinnamulgus et ipsa Arabi, avis est, proinde ita
vocata, quod in excelsis nemoribus texit nidos ex
fructibus cinnami et quia non possunt illuc homines
ascendere propter ramorum altitudinem et fragilita-
tem, eosdem nidos plumbatis appetunt, et sic cin-
nama illa dejiciunt, et pretiis amplioribus vendunt,
eo quod liz:c cinnama inagis quam alia. mercatores
probant.

Car. XXXI. De herciniis avibus.

sumpsit, est autem volatile, idemque et quadrupes,
et dentibus utitur, quod in »liis avibus reperiri non
solet; parit sicut quodrupedia, non ova,sed pullos.
viventes, volitat autem non aliquo volatu pennarum, ,
sed membrana sus fulta remigio, quo suspensa ve-
luti pennarum volatu circumfertur atque vegetatur.,
liabet aliud hoc vile animal, quod sibi invicem ad-.
hierent, et quasi specie botrionis ex alto loco. pen--
dent, at si se ultiim:z quzque laxaverint, omnes re--
solvuntur, quod (it quodam munere charitatis, quze-
diffieile in hominibus et tamen aliquatenus in volu--
cribus hujusmodi reperitur.
Cap. XXXV. De cornice, et corvo iterum. '
Cornix annosa avis apud Latinos Graco nomine

Herciniz aves dicte ab Hercinio saltu Germania, D **P5»» corone appellatur, quam aiunt augures ho-

ubi nascuntur, quarum pennz adeo in obscuris mi-
cant, ut quamvis nox obtenta densis tenebris sil,
ad presidium itineris dirigendi projectm interlu-
ccant, cursusque vi:e pateat. indicio plumarum ful-
gentium.

De epope dictum est in upupa, lib. 1, cap. 52.

De pelicano, lib. i, cap. 27.

De noctua seu nycticorace, lib, 1, cap. 94.

De syrenis, lib. u, cap. 32.

De perdice, lib. 1, cap. 50.

Car. XXXI. De pica et pico.

P'ez: quasi poeticze, eo quod verba cum discrimine

vocis exprimant uL homo, per ramos enim arborum

minum curas significationibus agere insidias via-
rum monstrare, futura praedicere. Magnum nefas
hoe credere est quod Deus cornicibus sua mandet
consilia. lis inter mulia auspicia tribuunt, et pluvias
portendere vocibus, unde est illud :
Tunc cornix pluviam vocat improba voce.
(VinoiL. Georg. lib. 1, vers 588.)

Discant homines amare filios suos ex usu et pie-
tate corvorum, qui etiam volantes filios. comitatu
sedulo prosequuntur, ac sollicite timentes, ne forte
deficiant, cibum suggerunt, ac plurimo temporis
spatio nutriendi officia non relinquunt. At vero fe-
minz nostri temperis cito-ahlactant etiam illos quos
diligunt, et si ditiores sunt lactare fastidiunt, pau-

Digitized by Google
