$5 APPENDIX AD HÜGONIS OPERA DOGMATICA. t]
quot concüpiscéniias rapitur, per iot a semetipsa A altitudine divinitatis suce, quasi quodam volatu. su«

species diasipatur, el sparsa in infimis jacet, qua
collecta si vellet, ad summa consurgeret. Unde ju-
storum meas, quia per custodiam discipline a cun-
ctorum visibilium fluxu appetitus constringitur,
colleeta apud semetipsam intrinsecus inlegratur,
qualisque Deo vel proximo esse debeat, plene conspi-
cit, qu: nihil suum exterius derelinquit. Et quan-
tum ab exterioribus astricta compescitur, tantum
aucta. in intimis inflammatur. Et quo magis ardet,
eo ad deprehendenda vitia amplius lucet, Hine est
enim quod sancti viri dum se intra semetipsos colli-
gunt, mira ac. penetrabili acie occulta etiam aliena
delicta deprehendunt.

Sequitur : Cum tempus fuerit, in altum alas "erigit
(Job. xxxix). Quid enim per alas hujus struthionis
accipimus, nisi pFessas hoc lempore quasi compli-
catas hypocrit: cogitationes? (Juas cum tempus
fucrit, in altuin elevat, quia opportunitate comperta
eas superbiendo manifestat. Alas in allum erigere
est per effrenatam superbiam cogitationes aperire,
Nunc autem quia sanctum se simulat, et. quasi in
semetipso stringit qua cogitat, quasi alas in corpore
per humilitatem plicat, Eat ergo hypocrita, et nunc
sui laudes appetat, postmodum vitam proximorum
premat, et quandoque se in irrisione sui Conditoris
exerceat, ut quo elatiofa semper excogilat. eo se
suppliciis atrocioribus immergat, Unde et subditur :
Obliviscitur quod pes conculcet ea, et bestia agri con-
terat. (Ibid.). Tunc ova pes calcat, et. bestia agri
conterit, cum ju terra deseruntur, quia videlicet
humana corda, dum semper terrena cogitant, sem-
perque ima sunt agere appetunt, ad conterendum
te bestie agri, id est diabolo sternunt, ut cum diu
infima cogitatione abjecta sunt, quandoque etiam
majorum criminum perpetratione frangantur. Se-
quitur: Znduratur ad filios; quasi non sint sui (Ibid.).
Quasi non suos respicit, quos aliler vivere quam
docuit ipsa deprehendit, et durescente sxvitia terro-
res admovet, seque in eorum cruciatibus exercet,
atque invidi: facibus inflammata, in quibus non la-
boravil ut possent vivere, laborat ut debeant inter-
ire. llypocrite ergo , qui per $Struthionem intelli-
guntur, consuetudinis talis esse perhibentur, ut. de
nullo alio curam babeant, sed de liis qux agunt, in
se glorientur, el sibi solis bonum quod agunt, prz
ceteris ascribunt,

Cip. XXXVII. De vuíture, et ejus natura. Christo
applicata.

Semitam | ignoravit. avis, nec intuitus est. oculos
[Vulg.. oculus] vulturis (Job xxvi). Quis hoc. loco
avis nomine signatur, nisi ille qui corpus earneum,
quod assumpsit, ascendendo ad zethera libravit ? Qui
apte quoque- vulturis appellatione exprimitur. Vultur
quippe dum volat, si jacens cadaver conspicit, ad
escam cadaveris devolat, et plerumque sic in morte
capitar, dum ad mortuum animal de summis labitur.
Recte ergo mediator Dei et hominum, Redemptor
iter, vulturis appellatione signatur, qui manens in

blimi cadaver mortalitatis nostrze conspexit in infimis,
et sese de coelestibus ad. ima demisit. Fieri quippe
propter nos homo dignatus est, eL. dum mortuum
animal petiit, mortem 2opud nos, qui apud se erat
immortalis, invenit, Sed hujus vulturis ocuius fuit
ipsa intentio nostrz resurrectionis, quia ipse ad tri-
duum mortuus, ab :eterna nos morte liberavit. Ille
enim perfidus Judzze populus, quia. mortalem vidit,
sed quomodo raorte sua mortem nostram destrue-
ret, minime attendit, conspexit quidem vnlturem,
sed otulum vulturis non aspexit. Qui dum humilitatis
ejus vias, quibus nos ad alta sublevaret, considerare
noluit, semitam avis ignoravit. Neque enim pensare
studuit, quod ejus non humilitas levaret ad coelestia,

B et mortis ejus intentio reformaret ad vitam. Semi-

"iam igitur ignoravil avis, nec intuitus est oculis
vulturis, quia, etsi vidit eum quem morte tenuit,
videre noluit quanta vite nostrz gloria de inorie
ejus sequeretur. Unde ad crudelitatem quoque per-
secutionis exarsit, verba vite recipere renuit, pr:e-
dicatores regui ccelorum  prohibendo, szviendo, fe-
Fiendo repulit. Qui przdicatores, scilicel apostoli
repulsi, Judam ad quam missi fuerant. deserentes,
in gentilitatis collectionem dispersi sunt ; sed et na-
iura vulturis talis esse dicitur, ut per vulturem
quisque peccator intelligi videatur. Vultur siquidem
exercitum sequitur, ut mortuorum Cadaveribus sa-
tietur, quia peccator pravos homines, qui sunt. in
exercitu diaboli, sequitür, ut pravos eorum mores
imitetur. Mortuorum cadaveribus vescitur, quia car-
nalibüs desideriis, que mortem generant delectatur.
Vultur etiam. pedibus libenter graditur. Unde et a
quibusdam gradipes appellatur, quia terrena peccator
amat et terrenis inhiat. Quandoque etiam vultur in
alium volat, quia peccator ad celestia mentem
quandoque levat , sed qua intentione hoc faciat,
alter ignorat. Quis enim intuetur oculos vulturis, id
est intentionem cogitationis * Hoc enim Omnipotens
sihi reliquit, qui cogitationes hominum solus novit.
Nota etiam quod vultur, ut ait Isidorus, a volatu
tardo nominetur. Tarde enim cum volare ecperit,
3 terra. recedit quia peccator aut vix aut. nunqbam
terreua desideria derelinquit.

Dp Car. XXXIX. De gruibus ordine litierató unam

prevolantem sequentibus, etc.

Grues dum pergunt, unam sequuntur ordine litte-
rato, Excelsa autem petunt, quo facilius videant,
quas petant terras. Castigat autem reliquas acri voce
ea quie cogit agmen. At ubi raucescit, succedit alia,
Nocie autein. excubias dividunt, et ordinem vigilia-
rum per vices fatiunt, tenentes lapillos suspensis
a terra pedis alterius digitis, quibus s»mnos arceant,
Quid cavendum erit clamor indicat. AEtatem in illis
color prodit, Nam in senectute nigrescunt. Grues
cum de loco ad locum transvolant, ordinem. proce-
dendi volando servant. Illos autem significant, qui
ad hoc student, ut ordinate vivant. Grues eninr
ordine litterato volantes designant ordinate viventt£;

Digitized by Google
