A

teras in volatu flugunt. illos autem designant, qui
iu se priecepta Scripturze bene vivendo formant, Una
earum reliquas antecedit, qux clamare non desinit,
quia prelatus, qui primum locum regiminis ol.tinet,
suos sequaces moribus et vila przeire debet, ita. la-
men ut semper clamet, et viam bon: operationis
sequacibus suis przedicando demonstret. Qu:e autem
alias antecedit, si rauca facta fuerit, tinc. alia suc-
cedit, quia pralatus si verbum Dei subjectis non
praedicet, vel. przdicare nesciat, eum  raucus fuit,
necesse est uL alius succedat. Si autem nox accesse-
rit, illa, quie przcedit, eum aliis ad terram descen.
dens, loeum quietis petit; tunc simul omnes ad
custodiam sui vigilias ordinant, wt relique securius
romni quietem sumant. Possumus autem per vigiles
intelligere quoslibet discretos fratres, qui comnuni-
lez fratribus. temporalia provident, et de singulis
specialiler curam habent. Ad obsequia fratrum pro
poss€ suo vigilant, ut ab eis incursus dz:monum,
et accessus saecularium. repellant prudonter. Grues
vero, qua ad hoc eliguatur, it pro aliis. vigilent, in
pede a terra suspenso lapillum tenent, timentes ne
si qua earum dormiat, lapsus a pede lapillus cadat.
Si autem. cadat, evigilans clamat. Lapis, est Chri-
stus; pes, mentis affectus. Sicut enim aliquis pedibus
incedit, sic mens suis affectibus quasi pedibus ad
optata tendit. Si quis igitur ad custodiam sui vel
fratrum vigilat, lapillum in pede, id est Christum
in rente portet. Illud autem summopere | caveat,
ue ài in. peccato dormierit, lapillus e pede decidat,
id est Christus a. meute recedat. Si autem ceciucrit,
yer confessionem clamet, ut dormientes excitet, id
€8l fratres tam pro se quam pro corum exeessibus ad
vigilantiam circumspectionis invitet, JEtatem in
illis color prodit, Nam in senectute nigrescunt. Hic
enim color in seneciuie seni competit, cum pro
peccatis plangendo gemit, Cum enim qu: male
£tssit, senex commemorat, in senectute colorem
mulat. Mutat enim amorem pristina: delectationis
in dolorem contritionis. Ecce qualiter per naturai
voluerum doceri potest via. religiosorum.

Cap. XL. De natura milvi ad vitiosos applicata.

Milvus, mollis est viribus et volatu, quasi mollis
avis, unde etjam nuncupatur; rapacissimus tamen
est, et semper domesticis avibus insidiatur. Sicut
enim iu libro Etymologiaram [sidori legitur, milvus
a molli volatu. nominatur. Est igitur milvus mollis
viribus, illosque significat quos mollities voluptatis
tentat. Cadaveribus milvus vescitur, quia carnali-
bus desideriis voluptuosi delectantur. Milvus enim
carnes rapiens est, desidiosus, voluptuosa quzerens.
Circa coquinas et macella milvus assidue volitat, ut
si quid crude carnis ab eis projiciatur foras, veloci-
ter rapiat. ler hoc autem iilvus eos nobis innuit,
quos cura ventris sollicitos reddit. Qui igitur hu-
jusmodi sunt, voluptuosa querunt, macella frequen-
lant, et coguinis inhiant. Milvus timidus est in ma-
gis, 2udax in. minimis; silvestres volucres rapere

Parnor. CLXXVII.

DE BESTIS ET ALIIS REDÜS LIBER PItIMUS.
Cum autem ordinate volando procedunt, ex se lit- A non audet, domesticis

B

D

[EJ

autem insidiari solet, insiaia-
tar pullis ut eos rapiat, et quos incautos reperit vc-
locius necat. Sic molles et voluptuosi teneros pullos
rapiunt, quia simpliciores et providos suis moribus
aptant, et ad perversos usus protrahunt. Super cos
lente volando incautos decipiunt, dum eos blandis
sermonibus adulando sedueunt, Ecce quomodo vo-
lucres, quse. ratione carent, peritos homines, et ra-

lione wtentes, per exempla pervers;e operationis
sibi cavere docent.

Car. XLI. De. hirundinis nalura, moraliter anime
penitenti adaicta,

Turtur et. hirundo et ciconia cognoverunt tempus
adientus sui; Israel autem non cognovit judicium
Domini (Jerem. vim). De turiure. superius diximus.
Restat autem. ut nunc de hirundine, et postea da
€iconia disseramus, Unde Isidorus: « Hirundo, inquit,
dicta est quod. cibos non sumat residens, sed iu
aere lierendo capiat escas, et edat; garrula est
avis, et per toriuosos orbes et flexuosos circuitus
pervolans, et in nidis construendis, educandisque
fetibus solertissima, habens etiam quiddam przescium,
quod delapsura sint deserat, nec appetat. euimina;
ab aliis quoque avibus non impetitur, nec unquam
preda est, maria transvolat, ibique hieme commo-
ratur. » Custodit autem t3mpora adventus $üi, novit
etiam quando veniat, et quando revertatur. Novit
pia avis annuntiare adventus sui testimonio veris
initium. Per hirundinem, sicut auctoritas testatur,
aliquando superbia mentis, aliquando contritio con-
tribulati cordis intelligitur. Quod per hirandinem
superbia designetur per Tobiam dicitur : Cum ja-
classet se, inquil, Tobias. juxta parietem, et obdor-
mísset, contigit ut ex nido. hirundinum dormienti illi
calida stercora inciderent sttper oculos ejus, fieretque
cecus (Tob. n). Unde Beda super Tobiam : « Hirunde
propter levem volatum superbiam cordis levitatem-
quo figurat. Cujus immunditia confestim excxeat, nec
enim videre permittit. qualis fuerit, » Quod autem
per hirundinem contritio cordis intelligi debeat
prophela demonstrat dicens : Sicut pullus hirundinis
sic clamabo (Isa. xxxvin).Intelligimus igitur perhirun-
dinem quemlibet discretum doctorem » perhirundinis
pullum clamantem discipulum, per clamorem mentis
contritionem. Clamat pullus hirundinis, dum querit a
magistro verbum przdicationis. Clamat pullus hirun-
dinis, dum per confessionem magistro manifestat
affectum contriti cordis. Si nosti clamorem hirun-
dinis, nisi fallor, questum designat anime pco-
nitentis, Clamor enim hirundinis est dolor pon-
lentis. llirnndo cibos residens non sumit, sed in
aere lizsrens escas edit, quia qui terrena non di-
ligit, remotus a terrenis celestia quzrit. Gar-
rula avis dicitur, quia querulosis orationibus sm-
pius delectatur. Ideo flexuosos circuitus pervolat,
ut ad diversa obedientiz precepta mentem subje-
ctus fleclat, In nidis construendis, educandisque
fetibus solertissima, nidum in alto construit, quia
iu fide passionis. Christi spem fixam ponit, solers

2

Digitized by Google
