kt

DE DESTHUS ET ALIIS REBUS LIBER SECUNDUS.

7

siram, el eduxit nos de lacu miseriz, et de luto fzecis, A scientes et non experti ullum malum, non concupi-

statuensque supra petram pedes nostros, iminisit in
05 nostrum canticum novum (Ibid.), dicens : lia
erabitis : Pater noster, qui es in calis (Matth, vi), etc.
Hunc hymnum docuit nos ipse, qui supra petram
&tatuit pedes nostros. Petra autem erat Chrisiue
(1 Cor. x). Dominus autem pacis sanciificet vos ad
perfectum, ut integer epiritus vester et anima el corpus
sine querela in adventum Domini nostri Jesu Christi
servetur (1 Thess. v). Quid autem ossa et pellis eleg
phantis faciant, dicam. [n quocunque enim loco vel
domo incensa fuerint, odor eorum erpellit inde sta-
Uim omnem serpentem, vel quodque animal veneno-
sum. Sic denique mandata Dei, et pia opera faciunt.
Bi enim accenduntur in corde hominis, effugant
omne opus veneniferum diaboli in quacunque parte.
Car. XXVI. De elephantis natura iterum, ——

Vem est animal, quod Grzce dicitur elephas [Osgaz]

a magnitudine corporis. Apud Indos autem a voce
barrus vocatur, unde et vox ejus barritus dicitur.
- Dentes ejus ebur, rosurum autem promuscis dicitur,
quoniam illo pabulum colligit, et ori admovet, et
est ungui simile, vallo munitur eburneo. Hos hoves
lucas dictos putant ab antiquis Romanis. Boves,
. quia nullum animal majus videbant. Lucas, quia in
Lucania illos Pyrrbus in prxlio primus objecit
Romanis. Nam hoc genus animantis rebus bellicis
aptum est. In illis enim Pers: et Indi ligneis turri-
bus collocatis, tanquam de muro jaculis dimicant,
lniellectu autem et memoria multum vigent, grega-
iim incedunt nuu quo valent, salutant. bomines,
murem fugiunt, aversi coeunt. Quando autem par-
griunt, in aquis vel in sylvis non dimittunt fetus
prmptee dracones, quia ej valde sunt inimici, et ab
eis impliciti necantur. Cüm gutem tempus pariendi
venerit ingreditur femina stagnum vel aliai aquam
wsque ad ubera, et ibi parit propter draconem, qui
insidiatur illi. Quod si extra aquam, vel etiam sil-
vam pepererit, statim draco fetum ejus rapit et
devorat. Masculus autem ejus custodit illam parien-
tem. Biennio portant fetus, nec amplius quam semel
gignunt, nec plures, sed unum tantum. Vivunt au-
iem trecentos annos. Apud solam Africam et Indiam
elephantes prius. nascebantur, nunc sola India cos
gignit. Dormientes nunquam recubant, sed quando
sopori dediti, vel labore defatigantur, recreant se

anaguis arboribus applicati, et ipsis suffulti dormiunt. .

Quod eorum venatores vel insidiatores diligenter
considerantes, locum et arbores uotant, et eas pene
succidunt, quibus cum inniti juxta. consuetudinem
putant, ruunt arbores, et elephantes cum eis ad ter-
ram prostermuntur, sicque capiuntur. Cum autem
tempus venerit eorum procreationis, uL ad fetum
faciendum convenire debeaut, femina adinvenit man-
drogoram sibi, et prior manducat de illa, el postea
de fructu mandragorz dat masculo suo, et sic sedu-
cit masculum ut manducet, et sic coeunt, et statim
femina concipit. Isti duo elephantes, mas et femina
figutant Adam et Evam, qui erant in paradiso, ne.
ParRoL, CLXXVII,

scentim desiderium, mec commistionis amplexum.
Cum autem de interdicta arbore gustavit. mulier,
virumque seduxit, et manducavit, ae paradiso exsu-
les et miseri exierunt in hunc. mundum, tanquam iu
stagnum aquarum multarum, in vallem lacrymarum
et in locum miseriz. Ossa et pellis de elephante
in quocunque loco incensa fuerit, odor eorum inde
fugat serpentes, vel si qua noxia fuérint venena,
venenosa reptilia eo non accedunt. Sie. roandata Dei
eum purificant et cor ejus, qui ea intra so- custodit
et observat, et nulla suggestio inimici eo praevalet
invenire aditum. Isidorus : « Mandragora dicitur
eo quod habeat mala, id est, poma suave olentia
ad magnitudinem mali nucum avellenarum. » Unde

B et eam Latini malum terrz vocant. Hanc poete an-

tropomorphon appellant, eo quod habeat radicem
formam hominis imitantein, cujus cortex vino im-
mistus, ad bibendum datur iis quorum corpus pro-
pter curationem secandum est, ut. soporati dolorem
non sentiant. Hujus species sunt dux, femina foliis
laciucz similibus mala generans ad similitudinem
prunorum. Masculus vero foliis beue similibus.
Cap. XXVII. De pelicani natura.
Pelicanus evis est Agyptiaca, habitans in flumino
Nili. Tradunt autem duo genera pelicanorum : unum
im aquis habitans, et esca ejus animalia venenata
sunt, hoc est laceriz, serpentes, crocodili, eL ono-
crotali, id est aves longo collo et rostro, dum bibunt
asininum ruditum et crepitum imitantes. Physiologuz
refert de pelicano quod amator est nimis filiorum.
Cum enim genuerit pullos, et incipiunt crescere,
parentes suos in faciem percutiunt, qua de re pa-
rentes irati reperculiunt eos et occidunt. Mater vero
tera die mortis eorum, prz compassione rostro in
costa seu latere aut pectore se vulnerans, sanguinem
super pullos suos effundit, et sic a mortuis eos rc-
suscitat ad vitam. Avis ista significat Dominum pec
Isaiam prophetam dicentem : Filios enutrivi et exal-
tavi, ipsi autem. spreverunt me (Ia. 1). Omnipotens
itaque Deus Pater totius creature nos cum non
essemus, fecit ut ipsi serviremus, Nos vero percus-
Simus eum in faciem, quia et eum et mandata vita
relinquentes sprevimus, qui tamen propter nos
Filium suum tradidit, et perforato latere ejus lancea
militis in cruce, continuo exivit sanguis et aqua in
salutem et redemptionem nostram. Aqua enim ba-
ptismi est gratia, sanguis vero ejus calix est novi et
zeterni Tesiamenti, quam iu sanctis maaibus tenens,
benedixit gratias Deo Patri agens, et dedit illum
nobis bibere in remissionent peccatorum nostrorum.
Cap. XXVIII. De lacerto , stellione et lacerta.
Lacentus est reptile genus animantis , vocatum ita
| eo quod quasi lacertos et brachia habeat. Genera
2ulem lacertorum sunt plura, ut botrax, salamandra,
saura, stellio. Stellio a colore inditum nomen habet.
Est enim tergore pictus lucentibus guttis in modum
stellarum. Est volatile animal quod lacerta dicitur,
utrisque oculis clara ut sol. Physiologus d'cit de ca,
3

Digitized by Google
