?9 DE DESTIS ET ALIIS REBUS LIBER PIuMUS *0
vero passeres ad quinque sensus corporis referunt. A dicat et confundit, dicens : Dixi; confitebor adrer-

ltem : Nonne duo passeres asse veneunt , et unus ex
iis non cadet super terram absque. Patre vestro?
(fbid.) Unde Hieronymus (1) : « Si parva, inquit,
alia, et vilia absque Deo actore non decidunt, vos
qui terni estis, non. debetis timere ne absque pro-
videntia vivatis. » Nolite ergo timere tos. qui oc-
cidunt corpus , animam autem non possunt. occidere
(Ibid.). .

Car. XXXII.. De duobus. pisseribus ex. lege immo-

landis pro mundatione a lepra.

Lex Moysi precepit. quod 3i quis a. lepra munda-
(us. fuerit, offerat duos. posseres vivos, ex quibus
unum immolet sacerdos in vase fictili super aquas vi-
tas, alterum vero intingal in sanguine passeris. im-

molati, et eum. liberum in agrum avolare permittat B

(Levit. xiv). Duo passeres sunt corpus et anima. Vas
fictile fragilitas carnis moribundze , aqux vivae flu-
mina divine Seripturz, quie nobis przisstant potum
spiritalein, et ablutionein. Duos passeres offerimus,
cum corpus et animam Deo consecramus, Quod vero
wuus passer immolabatur, retorto ad pennulas ca-
pite, ita ut sanguis effunderetur, nec tamen caputLa
€ollo abrumperetur, designat quod ita caro nostra
affgenda est per abstinentiam, ut non penitus ex-
slinguatur a vita. Quod vero alter passer liber iu
granum avolare permittitur, moraliter designat quod
anima nostra concupiscentiis carnalibus edomitis ,
pennis contemplationis ad celestia sit sublevanda.

Car. XXXIII. De pelicani natura.

Similis factus. sum pelicane solitudinis (Psal. ci).
Pelicanus est /Egyptia avis, habiiaus in solitudine
Nili luminis. llzc avis rostro pullos suos. fertur oc-
tidere, et per tres dies gemere super eos, post tres
dies seipsam rostro percutit, et suo sanguine pullos
aspergit, el sic. quos prius occiderat, asperso sanu-
guine vivificando lavat. Mystice pelicanus siguificalt
Christom ; /Egyptus inundum, Pelicanus habitat ia
solitudine, quia Christus solus de Virgine nasci di-
gnatus est sine virili copulatione. Est enim solitudo
pelicani, quod immmnis est a peccato vita Christi,
Hzc avis rostro pullos suos occidit, quia verbo prz-
dicationis iucredulos convertit. Super pullos suos
gemere non desinit, quia Christus, cun resuscitaret

sum me injustitiam meam Domino, et tu remisisti im-
pietatem. peccati mei (Psal. xxin).. Super eos. triduo
deflet, quia quidquid cogitatione, locutione, et opere
male gesserint , lacrymis delere docet. Et sic pullos
$uos aspersos sanguine vivificat, dum carnis et san-
guinis opera minuit ac delet, et actus spiritales bene
vivendo servat. llujus etiam. volucris natura. talia
dicitur esse, quod semper afficitur fame, et quid-
quid glutit, cito digerit, quia venter ejus nullum
habet diverticulum, in quo retineat cibum. Non
igitur cibus ille corpus impinguat, sed tantum su-
Stinet et confortat. Huic siquid2m pelicano eremite
vita tit similis, qui parvo. pascitur, nec. querit rc-
pletionem ventris, qui non vivit ut comedat; seil
comedit ut vivat.
Cae. XXXIV. De nycticorace, id est noctua.

Fuctus. sum. sicut. nycticorax. in domicilio (Psal.
€i). Nycticorax es! avis, qux amat tenebras noctis.
ln parietinis habitat, quia in ruinis maceriarum,
que suat sine tecto, domicilium servat. Lucem re-
fugit, In nocte volitans cibos quixrit. Mystice nycti-
corax Christum significat, qui noctis tenebras amat,
quia non vult mortem peccatoris, sed ut. convertaiur
el vivat (Ezech. xvii). lta enim Deus dilexit muu-
dum, ut pro redemptiene mundi morti traderet F'i-
lium suum (Joan. i1). Quod autem. peccatores te-
nebr:e vocentur, Apostolos testatur, diceus : Fuistis
aliquando teuebre, nunc autem lux in Domino (Ephes.
v). Habitat nycticorax in ruinis parietum, quia
Chvistus nasci voluit de populo Jud:orum. Non
sum , inquit, missus nisi ad oves que perierunt do-
mus Israel (Matth, xv). Sed. Christus opprimitur a
ruinis, quia occiditur a Jud:zis. Lucem refugit , quia
vanam gloriam detestatur et odit. Cum enim lepro-
sum curaret, ut nobis exemplum humilitatis daret,
dixit leproso : Vide, nemini, dixeris (Matth. vw).
De hac luce dicitur : Auferetur ab impiis lux sua
(Job xxxvi), id est, prasentis vite gaudia. Ipse
autem est lux inaccessibilis, que illuminat omnem
hominem venieutem in hunc mundum (Joan. 1). Lux
Agitur refugit lucem, id est veritas refugit mundanie
glorie vanitatem. [n nocte volitans escas quzrit,
quia peccatores in corpus Ecclesic praedicando con-

Lazarum, misericorditer llevit. Et sic post tres dies D vertit, Moraliter autem nycticorax non quemlibet

sanguine suos pullos lavando vivificat, quia Chri-
*lus proprio sanguine suo redimendo lavat. Mors
enim pelicani, passio est Christi, moraliter autem
per pelicanum intelligere possimus nou. quemlibet
jusunmn, seda carnali voluptate longe remotum, Per
Jgyptum vitam nostram ignorantie tenebris invo-
Itam. ZEgyptus enim tenebra interpretatur. 1n A:gy-
pto igitur solitudinem facimus, dum a curis et vo-
luptatibus seculi longe sumus, Sic et justus in ci-
vitate solitudinem facit, dum se immunem, in quan-
ium humana natura patitur, a peccato custodit.
Rostro pelicanus pullos suos occidit, quia justus co-
gilationes et opera qux male gessit, are proprio ju-

justum innuit nobis, sed eum qui, inter homines de-
gens, ab intuitu hominum se, in quantum potest,
abscondit. Lucem refugit, quia human: laudis glo-
riam non attendit; de qua luce dicitur : Nonne luz
impii exstinguetur, nec splendebit flamma ignis ejus?
(Job xvur,) Lucem dicit presentis vitze prosperi-
tatem. Sed lux impii exstinguitur, quia futurz vitae
prosperitas eum ipsa terminatur. Nec splendebit
flamma ignis ejus. Ignem dicit temporalium deside-
riorum fervorem. Flamma est decor, vel potestas
exterior, qux de interno ejus ardore procedit. Sed
uon Splendebit, quia in die exitus omnis exterior
decor, el jiotestas peribit. Iu nocte vigilat, dum pec

4) S. Mieron. Commeut, in. Mattli., cap "s, lib. & toi, XXVI Patrolozice.

Digitized by Google
