&

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

A

est in educandis fetibus, id est in docendis subjectis A niz eos nutrire debent, quia, quandiu erudiri indi-

frawibus, Habet etiam quiddam prascium, quod de-
serat lapsura, nec appetat culmina. Quiddam etiam
prascium habent quos vere poenitet, quia casum
prasentis saculi fugiunt, et permansura sine fine
quaerunt. Hirundo ab aliis avibus non impetitur, nec
unquam przeda est; rapaces enim aves nunquam  hi-
rundiuem rapiunt, quia contriti corde nunquam die-
monibus przda fiunt. ilirunde maria transvolat,
quia, quem vere ponnitet, amaritudines et tumultus
hujus mundi exire desiderat. lique hieme commo-
ratur. Cum. enim. hiems iugruit el frigus. accedit,
tunc justus ad calorem charitatis trausit, ibique pa-
lienter exspectat, donec frigus tentationis a mente
recedat. Novit pia avis annuuntiare adventus sui

gent discipuli, tandiu verbo doctrine debent eos
alere przlati. Similiter subjecti prelatos suis labo-
ribus fovere debent, ut eis ministrent. necessaria
quibus indigent. Turtur igitur, et ciconia, ct hi-
rundo illos reprehendunt. qui Christum in carnem
advenisse non credunt, et judicium Domini futurum
pon perltimescunt,
Car. XLIII. De merule natura moraliter.

]Jsidorus de merula : « Merula, inquit , antiquitus
modula vocabatur, eo quod meduletur.» Alii merulam
vocatam aiunt, quia sola volat, quasi mera volans.
H:ec cum in aliis locis nigra sit, iw Achaia tamen
candida est. Merula est avis parva el nigra. Mlos
autem iunuit, quos peccati nigredo tingit. Merula

testimonio veris initium. Revertitur hirundo post B dulcedine proprie vocis mente; movet. in affectum

frigus hiemis, ut aununtiet initium veris. Similiter
justus post frigus mimi tentationis revertitur ad
temperantiam moderatze meatis, ut qui frigus tenta-
tionis evaserat, ad cstatein, id est. dilectionis calo-
rem moderate per ascensus boni operis accedat. Hxc
est igitur natura hirundinis, idest anim: poenitentis,
que semper quirit veris initium, quia in omnibus
tenet discretionis e temperantize modum. Ecce qua-
liter simplex ais eos iustruit, quos ab initio divina
providentia discretos facit.
Car. XLII. De ciconie natura.

Ciconis vocat sunl a sono quo crepitant. cico-
ni, quem sonum oris potius esse constat quam
vocis, quia eum quatiente rostro faciunt. He veris
nuntie, societatis comites, serpentium liostes, maria
iransvolant, in Asiam collecto agmine pergunt.
Cornices duces eas praecedunt, et ipsie quasi exer-
citus prosequuntur. Eximía illis circa filios pietas.
Nam usque adeo nidos impense fovent, ut. assiduo
incubitu plumas exuant. Quantum autem tempus
impenderint in fetibus educandis, tantum et ;jipsze
invicem a pullis suis aluntur. Ciconi sonum oris
pro voce quatiente rostro faciunt. Mlos autein prze-

tendunt qui cum fletu .et. stridore dentium quod -

male gesserunt ore promunt. Hx sunt nuntiie veris,
quia ceteris demonstrant temperantiam conversa
mentis. Societatis sunt comites, quia libenter ha-
bitant inter fratres. Dicitur etiam de ciconia quod
sit serpentibus inimica. Serpentes sunt perversa
cogitationes, sive perversi fratres, quos ciconia
rostro percutit, dum justus pravas cogitationes
restringit, vel perversos fratres pungenti inve-
ctione reprehendit. Maria transvolantes, in Asiam
collecto agmine pergunt. Asia interpretatur elevata.
Maria igitur transvolant, et in Asiam pergunt qui
sprelis mundi tumultibus ad altiora tendunt, Eximia
ilis circa filios pietas, ut assiduo incubitu super
eos plumas exuant. Ássiduo iucubitu super pullos
ciconia plumas exuunt, quia dum prelati subje-
ctos nutriunt, superfluitatis et levitatis a se plumas
evellunt. Quantum autem tempus impenderint in
fetibus educandis, tantum et ips: invicem a pullis
aluntur. Quandiu pulli earum indigent, tandiu cico-

D

delectationis. lllos autem figurate demonstrat,
quos voluplas carnis per. suggestionem tentat, De
ea siquidem beatus Gregorius, i libro Dislogorum
scribit : «Qualiter beato Denedicto volitans occurre-
jit, qualiter vir tantus post discessum volucris ten-
tatus fuerit ardorelibidinis. » Aienim. « Quadam vero
die dum solusessel beatus enedictus, tentatio adfuit.
Num nigra parvaque avis, qux vulgo merula voca-
tur, circa cjus faciem volitare coepit, ejusque vultui
importune insistere, ita ut capi manu posset, si banc
vir sanctas teuere voluisscl; sed signo crucis edito re-
Cessit avis, tanta autem caruis tentatio avi eadem re
cedente secuta est, quautam vir sanctus antea nun-
quain fuerat expertus. » Quaudam nainque aliquando
feminam viderat, quam mabgnus spiritus ant2
ejus mentis oculos adduxit, tantoque igne servi
Dei animum in specie illius accendit, ut se in ejus
pectore ainoris flamma vix caperet, ut. etiam peire
deserere eremum voluptate victus deliberaret ; cum
subito superna gratia respectus, ad semetipsum re«
versus est, alque urticarum et veprium juxta densa
succrescere fruticela conspiciens, exutus indumenio
quo vestilus erat, nudum se in iilos spinarum acu-
leos illaque urücarum incendia projecit, ibique
diu volutatus, toto ex eis corpore vulneratus exiit,
et per cutis vuluera eduxit a corpore vulnus men-
tis, quia voluptatem traxit in dolorem. » Merula
igitur volitans est suggestio voluptate teatans. Qui
igitur abjicere cupiunt. voluptutem merulz, oportet
ut ad beati Benedicti transeant correctionem disci«-
plinz, ei sic delectationem mentis extrahant per
afflictionem carnis. 1n regionibus Achaim sunt,
sicut Isidorus testatur, candid:e merulze.. Candida
merula est voluntas inunda.. Achaia vero soror la-
borans interpretatur. Duae sunt sorores [Vachel et
Lia, activa scilicet el contemplativa vita. Lia (abo-
riosa interpretatur. Activa vita docet eleemosynas
impendere, rudes et. simplices docere, munditiam
castitatis habere, propriis manibus laborare: hic
est labor activie vitz, baec. est soror laborans, hiec
esi Achaia, scilicet activa vita. In Acbaia igitur
quasi candide merulz sunt, qui in activa vita pure
vivunt,

Digitized by Google
