Cap. XXI. De drometario.

Dromedarius genus est camelorum, minoris qui-
dem statura, sed velocioris, unde et noinen habet,
Nam dromos [Spógoc] Grmce, cursus et velocitas
appellatur, centum enim milliaria et. amplius una
die peragere solet. Quod animal, sicut ovis, bos, et
camelus, ruminat. Ruminatio autem dicta est a ru-
mine eminente gutt iris parte, per quam viam mis-
$us cibus a multis revocatur animalibus.

Cap. XXII. De asino et asello.

Asinus et asellus ab assidendo dictus, quasi asses-
suns ab homine, sed hoc nomen, quod magis equis
conveniebat, ideo hoc animal sumpsit, quia prius-
quam equos homines equitarent, lmic insidere cc-

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

9$

A In hujusmodi animalis genere setas longior maribus.

Legimus sane equum ad annos vixisse septuaginta.
: Notatum. etiam. advertimus, Opuntem [Opinicem]
nomine, equum ad gregariam venerem durasse ad
annos quadraginta. Equarum libido exstinguitur ju-
bis tonsis. In quarum partu amoris nascitur venefi-
cium, quod in frontibus preferunt editi filii; fulvo
colore, caricis mole, quod hippomanes nominatur,
quod si preraptum statim fuerit, pullo mater nequa-
quam ubera przbet. Quo equus sanior fuerit, et spei
majoris, eo profundius nares mersitat in bibendo,
Interfectis vel. morientibus dominis lacrymas infu-
derunt. Dicunt enim equum solum propter hominem
lacrymari, et doloris effectum sentire. Unde et in
sentiendo equorum et hominum natura permista est.

perunt. Animal quippe tardum est et nulla ratione B Solent etiam ex equorum mostitia vel alacritate

mandatis renitens; statim ut voluit sibi homo sub-
stravit. Asini autein Arcadici dieti sunt, .eo quod ab
Arcadia primum vecti sunt, magni et alti. Minor au-
' tem asinus asellus dictus est, et plus necessarius est,
quia et laborem tolerat, et negligentiam mollis edu-
cationis propemodum non recusat.
De onagro vide lib. n, cap. 41.

Cap. XXIll. De equo, et ejus natura.

Dicti equi detracta prima littera, id est a quz est.

in equus, aqua, «quum, ab cqualitate, eo. quod
quando bigis aut quadrigis jungebautur, pares sta-
tura, viribus et cursu copulabantur, Caballus autem
a cavando dictus, eo quod gradiens ungula impressa

terram cavet, quod reliqua animalia non habent, C

Inde diclus est sonipes, quod sonat pedibus. Viva-
citas equorum et industria multa. Exsultant enim
in campis, odorantur bellum, excitantur sono tubze
ad prelium. Voce accensi ad cursum provocantur,
Dolent cum victi fuerit, exsultant cum vicerint.
Quidam equi hostes in bello sentiunt, adeo ut ad-
versarios morsu petant. Alii etiam proprios dominos
recognoscunt, obliti mansuetudinis, si domini mu-
tentur. Aliqui przter dominum, nullum dorso reci-
piunt. Uude exemplum dabimus Alexandri Magni,
cujus equus Bucephalus dictus, sive ab aspectus tor-
vitate, sive ab insigni nobilitate, eo quod taurinum
caput habebat, seu quod a fronte ejus quxdam ex-

eventum futarum dimicaturi colligere. In generosis
equis, ut aiunt. veteres, quatuor exspectantur, for-
ma, pulchritudo, meritum atque color : forma, ut
sit. validum corpus et solidum, robori conveniens
altitudo, latus longum et substrictum, clunes maxi-
mi et rotundi, pes nodosus et siccus, cornu concayo
consolidatus; pulchritudo, ut sit exiguum caput et
siccum, pelle prope ossibus adhzrente, aures breves
et argute, oculi magni, nares patul, et erecta cer-
vix, coma densa et cauda, ungularum soliditas, fixa
rotunditas; meritum, ut sit animo audax, pedibus
alacer, trementibus membris (quod est fortitudinis
indicium), quique ex summa quiete facile concite-
tur, et excitata festinatione non difficile teneatur.
Motus autem equi in auribus intelligitur virtus in
membris trementibus; color est hic precipue exspe-
etandus, badius, aureus, roseus, myrteus, cervinus,
gilvus, glaucus, scutulstus, canus, candidus, albus,
guitalus, niger, sequenti autem ordine varius ex
nigro bagioque distinctus, reliquus aulem varius
color, ut cinereus deterrimus est. Badium autem si-
ve, ut vulgo dicunt, bajum et bojadum autiqui
quasi vadium dicebant, eo quod ejus coloris equi in-
ter c:eterea animalia fortius vadant. Ipse est et spa-
dix, quem phoenicatum vocant, et est dictus spadix
a colore palme, quam Syrii spadicem vocant.
Glaucus vero est veluti pictos habens oculos, et
quodam splendore perfusos. Gilvus autem medius

stantium corniculorum minz protuberabant. Cum p color est subatbidus, guttatus est albus nigris inter-

abequario suo alio tempore molliter insideretur,
accepto regio siratu, neminem unquam preter do-
minum vehere dignatus est. Documenta ejus in pre-
liis plura sunt, quibus Alexandrum sospitem e cru-
delissimis certaminibus ope sus extulit. Equus Caii
Caesaris uullum prxter Caesarem dorso recepit, Re-
gem Scytharum singulari certamine interemptum
cum ejus victor spoliare vellet, ab ejus equo calci-
bus morsuque laceratus est. Nicomede rege inter-
fecto equus ejus inedia vitam expulit. Cum pr:elio
Antiochus Galatas subegisset, Centeretrii nomiue du-
cis, qui in acie ceciderat, equum insiliit ovaturus; is
autem adeo sprevit lupata, ut de industria acerbatus
€i turbatus ruina pariter, et se et equitem affligeret,

venientibus punctis. Candidus autem et albus invi-
cem sibi differunt. Nam albus cum quodam pallore
esi; candidus vero est niveus, et majore albore
perfusus. Canus dictus est, qui ex candido colore et
nigro est. Scutulatus est dictus propter orbes quos
habet candidos inter purpureos, varius quod vias
habet imparium colorum. Qui autem tantum pedes
albos habent, pedici appellatur, qui frontem albam,
candidi. Cervinus est quem vulgo griseum dicunt.
Onosinus autem dictus, quod sit color ejus communis
cum asino, idem est el cinereus. Sunt autem equi de
agresti genere orti, quos equos feros dicimus, et
proinde ad urbanam dignitatem transire nou pos-
sunt. Maurus niger est. Mauron enim Greci nigrum

Digitized by Google
