75 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 76
quod quendo senuit, lumen ejus ita impeditur, ut A lemque intellectum contemnentes, facti sunt prophe-

nec solis lumen videat, sed suz nature hujusmodi
prostat medicamentum. Inquirit parietem tenden-
tem contra orientem, et per foramen arctum exit
apertis oculis, et sic renovatur. Et tu homo, qui
veteri tunica indutus es, quando oculi tui cordis ca-
ligant, quxre locum tendentem orientem versus, id
est ad solem justitixe Christum Dominum nostrum te
«onverte, cujus nomen Oriens dicitur (Zach. ni),
quatenus oriatur in corde tuo per Spiritum sanctum,
ei lucem misericordiz sus ostendet tibi, qui illumi-
nat omnem hominem venientem. in hunc mundum
(Joan. 1).

Car. XXIX. De [ormice natura.

De formica Salomon ita dicit : Vade ad formicam,
o piger , ei meditare eam, qu& 'cum sit. viribus infir-
mior, mullum per cstatem [rumentum reponit (Prov.
vr). Physiologus dicit tres habere virtutes formicam.
Prima ejus virtus est. quod, cum formicze exierint
de spelunca $ua, ambulant ordinatim, et querunt
grana cujuslibet. seminis. Cum autem invenerint,
ore apprehendunt singula grana, portantes ea in
speluncam suam. Ali» vero formice non habentes
grana in ore suo, sed vacuz obviam venientes eis,
quie vehunt cibaria in ore suo, non dicunt eis : Date
nobis de annona vestra, sed vadunt quarentes per
vestigia illarum, et sumunt sicut et illa, et afferunt in
speluncam suam. Et hzc quidem dicta sunt de irra-
fionalibus animantibus atque infirinis repiilibus,
quod tam prudenter agunt. quod nulla illarum stulta
feinanet, sed onines arguto et sapientes inveniuntur
sut efficiuntur. Quanto magis ille quinque virgines
rationales , que per negligentiam suam factz sunt
stultz, debuerunt imitari illas quinque sapientes,
et sumere etiam oleum in vasis suis unde ille sum-
pserunt, et non per desidiam, ac per stultam spem
suam petere ab illis sapientibus, dicentes : Date no-
bis de oleo vestro (Matth. xxv). O quam fatua stul-
tiia! nam si ex se non pouerunt intelligere, ut
inde peterent unde et illa petierunt, vel formicarum
solertiam imitari debuissent. Sed dum de alienis
vasis oleum sperant, superveniente sponso foris re-
manserunt stult:: cum Jampadibus exstinctis. Recon-

taruin contemptores, ac sui Domini interfectores et
ideo nunc usque fame pereunt quia inanibus paleis
vacantes, triticum perdiderunt. Tu ergo homo Dei
rade virgas, et 1ofle corticem earum , ut oves tux»
mundos ac spirituales, non carnales, ac vitiosos fa-
ciant fetus. Hxc autem omnia spiritualibus quidem
credentibus sunt intelligibilia, non credentibus vero
non intelligibilia. Tempore messis inter segetes
ex odore intelligit formica, an hordeum sit in
Spica illa, an triticum, et si fuerit bordeum , transit
ad aliam spicam, et odorat, et cum senserit, qua
spica tritici est, ascendit sursum in spicam, et tol-
lens inde granum deponit, et portat illud in cubi-
culum suum. Hordeum autem brutorum animalium
cibus est, unde et hereticos significat , qui pravo
cibo animss hominum pascentes occidunt. Fuge
igitur, o Christiane, fuge Sabellium, et Donatum, et
Plotinum, a quibus tanquam ex utero draconis ser-
peutini fetus prodierunt. Horum hominum dogmata
falsa sunt, itaque inimica veritati.

Etymologia. Formica est dicta quasi ferens mi-
€as farris. Cujus solertia multa est. Providet enim
in futurum, et praeparat sibi in zestate, quod in hieme
comedat. In messe eligit triticum, hordeum vero
non tangit. Dum pluit super frumentum ejus, totum
ejicit. Dicuntur et in JEthiopia esse formice ad ma-
gnitudinem canis, qux arenas aureas pedibus eruunt,
quas custodiunt ne quis auferat, auferentesque ad
necem persequuntur. Sed ii, qui volunt ab eis aurum
ahripere, accipiunt equas cum pullis suis, et fame
affligunt eas tribus diebus, deinde rcligant puilos
earum ad littus aqnze qua currit inter eos et. for-
micas, et equas agunt trans aquam illam impositis
elitellis super dorsum illarum, qux ubi vident trans
flumen hierbas virentes, pascuntur per campos ultra
flumen. Formicsz autem videntes scrinia el clitellag
super dorsum earum comportant aureas arenas in
eas, volentes eas ibi recondere. Vesperascente autein
die, postquam satiate sunt equa, et auro onustze,
audiunt pullos suos hinnientes propler famen, et
ita regrediuntur ad eos cum auro multo, Est et aliud
animal, quod formicaleon dicitur , quod est vel for-
micarum leo, vel certe form'ea pariter et leo. Est

dit autem grana in spelunca sua, ne ex humore p enim animal parvum, formicis ita infestam, ut se in

madefacta germinent, et ne hiemis tempore fame
pereat. Et tu. homo Dei, Scripturam Veteris Testa-
enti divide in duas partes, hoc est secundum hi-
storiam, et secundum spiritualem intellectam. Di-
vide veritatem a figura. Separa corporalia a spiritua -
libus et spiritualia a corporalibus. Transcende a
littera. occidente ad spiritum vivificantem, nc lit-
tera germinaate in die hiemis, id est in díe judicii ,
faine pereas. Dicit enim Apostolus : Lez. spiritualis
est, ego. carnalis (Rom. vi). Littera occidit, spiritus
autem vivificat (11 Cor. n). Et alibi. Hec autem in
figura contingebant illis. Scripta autem sunt ad corre-
€tionem nostram, in quos fines seculorum. devenerunt
f4 Cor. x), Judaei enim litteram sequentes, spiritua-

pulvere abscondat, et formicas frumenta portantes
interficiat. Proinde leo et formica vocatur, quia sicut
aliis animalibus leo, ita formicis aliis hac fortior est.

Cap. XXX. De aspidis natura.

Aspis secundum Isidorum vocata est, quod mor-
8u venena inumittat et spargat. As enin ut vult, vel
potius ióg Grxcis venenum dicitur. Hujus diversa
Sunt genera et species, el dispares ad nocendum
effectus. Aliis sic dictam placet a. defendendo; nam
aspiso [àcrize] dicitur defendo, eo quod aspis
[&eric] etiam scumm dicitur. Fertur enim aspis
cum coperit pad incantatorem, qui eam quibus-
dàm carminibus evocat, ul eoim de caverna sua

Digitized by Google
