" e
19 ' :

APPENDIX AD IJUGONIS OPERA DOGMATICA. 20

mortificationem carnis, Est enim pallor animi pa- A felle, id est irascibilitatis amaritudine. Instat osculis,

tientis, et mortiflcate. carnis innatus color. Poste-
riora igitur columb:ze deargentat:e in pallore auri
erunt, dum puritas ments et mortificatio carnis fi-
wem cujuslibet morientis obtinebunt. Seil et ideo
coloy aureus in posterioribus dorsi columbz colori
sapphirino jungitur, quia contemplantis animum fu-
ture beatitudinis gloria subsequetur. Color igitur
aureus in posterioribus designat :etern:e retributio-
nis munus.

Ca». IX. De oculis croceis et. cautione. columbae ad

Ecclesie cautionem comparatis.

Oculi tui. columbarum (Cant. 1Y. Columba super
aquas sedere sepissime solet, ut cum viderit um-
bram supervenientis accipitris fugiens declinet.
Ecclesia vero scripturis se munit, ut insidiantis
diaboli fraudes evitare possit, Hiec. igitur columba
eroceos oculos habet, quia Ecclesia matura conside-
ralione futuros casus ostendit, et providet. Color
itaque eroceus in oculis discretionem designat ma-
turze considerationis, dum enim aliquis quid agat,
vel quid cogitet mature considerat, quasi croceo spi-
rituales oculos adornat. Habet enim crocus colorem
maturi fructus. Croceus igitur oculus est maturitas
sensus.

Cap. X. De colore reliquo columbe mutabili ad mare
(urbatum, et de mari ad carnem comparato.

Color reliqui corporis imitatur colorem turbati
maris. Mare motu fluctuum sxeviens ebullit.. Caro
motu sensuum ebulliens sxvit. Mare perturbationibus
$uis arenas movet et sublevat, Caro delectationibus
suis animi levitatem pulsat. Mare terminos suos
egrediens aquis dulcibus occurrit. Caro lasciviens
laerymatum dulces rivulos obtundit.. Mare diversis
procellarum turbinibus navigantium cursus impee
dit. Caro procellosa recle viventium mores in pro-
fundum mergit. Dum tantis mare tempestatibus agi-
tau, undarum collisione terra fjuctibus immisce-
tur, eL sic ex collisione maris et terrx, colorem
mistum recipit mare. Similiter dum caro suggerit
et onimus non consentil, quasi ex nigro et niveo
quidam jn corpore color efficitur, qui ex diversis
factus color medius appellatur. Marinus igitur color
in pectore columhze tribulationem designat in huma-
wa menie,

Cap. Xl. De diversis columbe propr etatibus.
In diversis locis diversas columb:e proprietates re-
peri, quas inserens huic operi, tibi, frater, annotare
curavi. Prima vero columb» proprietas esi quod pro
canta gemitum profert; secunda, quod felle caret ; yer-
tía, quodosculis instat ; quarta, quod gregatim volat;
quinta, quodex raptu non vivit; sexta, quod grana me-
liora colligit ; septima, quod non vescitur cadavere ;
octava, quod nidificat in petra foraminibus ; nona,
quod super. fluenta aquarum residet, ut, visa accipi-
tris umbra, venientem citius devitet ; decima, quod
geminos nutrit pullos. Columba pro cantu utitur ge-

ptu, uia quod libens fecit, plaugendo gemit. Caret

quia delectatur iu multitudine pacis. Gregatim volat.
quia conventus amat, Non vivit ex raptu, quia uon
detrahit proximo. Colligit grana meliora, id est me-
liora dicta. Non vescitur cadaveribus, id est deside-
riis carnalibus. Nidificat in foraminibus petra, quia
Spem ponit in Christi passione. Super fluenta aqua-
rum residet, uL, visa accipitris umbra, venientem
cilius devitet, quia in Scripturis studet ut superve-
nientis diaboli fraudem declinet. Geminos nutrit
pullos, id est amorem Dei et amorem proximi. Qui
igitur has naturas habel, assumat sibi contempla-
tionis alas, quibus ad ccelum volet.
Cap». Xll. De aquilone et austro ventis.

Surge, aquilo, et veni, auster (Cant. w), etc. Aquilo
frigidissimus ventus est. Ab aquilone, inquit, Jere-
mias, pandetur omne malum (Jerem. 1). lbi sedes
Satan. Inde ruina principium. Ventus aquilo gra-
vis est tenlatio. Flatus aquilonis suggestio tentatio-
nis ; frigus, negligeutize torpor. Aquilo igitur venit,
quando gravis tentatio mentem cujuslibet invadit.
Aquilo vero surgit, quando ab animo tentatio rece-
dit. Ab aquilone, inquit, venient et mari (15a. xix).
Aquilo tentatio, mare mundus. Ab aquilone igitur et
mari Christis suos congregat, cum 3 tumultu tentatio-
num non tantum justos, sed et peccatores sequestrat,
Ponan, inquit, sedem meam ad aquilonem, et ero si-
milis. Altissimo (1sa. xiv). Sedem ad aquilonem po-
nere desiderat, quem penna superbizx sursum levat.

C Esse similis Altissimo concupiscit, cum illi cui su-

besse debet, per arrogantie spiritum se :qualem
facit, et, ut plus dicam, non tantum se msgistro suo
wquiparat, sed etiam se illo tneliorem esse putat.
Cecidit diabolus, cum se exaltare voluit. Hlumiliatur
homo, cum se exaltare concupiscil. Auster calidis-
simus ventus est. Deus, inquit ab austro veniet
(Habac. 11). lbi sedes Altissimi, ibi dilectionis ardor.
inde sinceritas veritatis. Auster a serena regione
procedit, quia Deus in serenitate morum requiescit,
ibi pascit, ibi. cubat, ibi quies mentis, ibi refectio
contemplationis. Auster Spiritus sancti gratiam de-
signat, flatus austri. benignitatem Spirilus sancti,
calor aniorem. Auster igitur venit, quoties gratia

* Spiritus sancli inentem. cujuslibet accendit. Surgit
D quoties à mente gratia recedit. Deus, inquit, ab

austro veniet. Ab aquilone diabolus, ab austro Deus.
Mle ignoranti: tenebras inhabitat, iste serenitatem
charitatis amat, Frigus aquilonis poros carnis strin-
git, calor austri clausos aperit. Quod enim frigus
avaritize stripgendo retinet, apertis eleemosyn:;e ma-
nibus charitaslorga praebet. Penna siquidem vetus
in infernum mergit, nova vero animum ad coelestia
desideria sustollit. Peccata eni. gravant, virtutes
vero sublevart.

Car. XII. De accipitre quomodo. plumescat expan-
dens alas suas ad austrum.

Nunquid per sapieniigm tuam. plumescit accipiter.
expandeps alas suas ad austrum ? (Job xxix.) Undo
heatrs Gregorius : « Agrestibus | accipitribus morq

Digitized by Google
