As

Cap. XLIV.. De bubonis natura moraliter.

Isidorus de Bubone: « Bubo a sono vocis com-
positum nomen habct. Avis feralis, onusta quidem
plumis, sed gravi semper detenta pigritia, in se-
pulcris die noctuque versalur, et semper commo-
rans iu cavernis. » Uude ftabanus : «. Bubo, inquit,
tenebris peccatorum deditos et lumen justitiae fugien-
tes significat. » Ideoque inter immunda animalia in
Levitico deputatur (Levit. xi.) Unde per bubonem
intelligere possumus quemlibet peccatorem. Bubo
a sono vocis dicitur, quia ex abundantia cordis os
loquitur. Nam quod cogitat mente, profert voce
(Matth. xi.) Avis feda esse dicitur, quia stercore
ejus locus in quo habitat conmnaculatur, quia. pec-
calor illos, cum quibus habitat, exemplo perversi
operis dehonestat. Avis est onusta plumis, id est,
superfluitate carnis, et levitate mentis. Sed gravi
quadam detenta pigritia. Detinetur inertia, et pigri-
tia gravi, quia peccatores ad bene operandum sunt
inertes. et pigri. Diu noctuque moratur in sepulcris,
nam deleciatur in peccato, quod est fetor humane
carnis. Habitat etiam in cavernis, nec per confes-
Sionem exit foras, sed lucem veritatis odit. Ab
aliis avibus visus, magnis earum clamoribus prodi-
tur, magnis eliam incursionibus vexatur. Si enim
peccator ad lucem cognitionis, ubi peccata sua
cognoscantur, veniat, magnam bene agentibus de-
risionem praestat, ei cum in peccato deprehensus
fuerit, ab aliis verba reprehiensionis audit, plumas
enim ejus evellunt, et rostro lacerant, quia et car-
nales actus peccatoris bene agentes reprehendunt,
el superfluitatem levitatis ejus damnant. lufelix
ergo bubo dicitur, quia infelix est qui ea quz proe-
diximus operatur.

Ca». XLV. De graculi natura moraliter.

Rabanus de Graculo: « Graculus a garrulitate
nuncupatus, non ui quidam volunt, graculi dicti
quod gregatim volent, cum sit manifestum ex voce
eos nuncupari. Est enim loquacissimum genus, et
vocibus importunum, quod vel philosophorum lo-
quacitalem, vel haereticorum verbositatem noxiam
significare potcst. » Potest adhuc et aliud dici de
natura graculi. Graculus enim garrulos designat, et
gulosos. Qui enim gulositati student, post cibum
$nanes ruinores libenter referunt, et vel. detrahunt,
wel aures. detractioni przbent. Graculus in silvis
degit, de una arbore it aliam garriendo transvolat,
quia homo garrulus de iis cum quibus habitat, etiam
turpia quae de eis noverit, aliis narrare non cessat.
Graculus cum aliquem transire conspicit, garrit, et
cum occultos reperit, similiter ogit, quia garrulus
homo non tantum detrahit secularibus, sed etiam
eis quos religionis occultat locus. Graculus aliquando
captus cavea includitur, ut articulata verba loqui
doceatur. Similiter cum aliquis sxcularis ad con-
versionem venerit, verba religionis, addiscit ut
lingua volucris verba loquatur honunis, ut qui
inordinate loqui consueverat, ordinate loqui dein-
ceps assuescat, Quandoque tamen evenit, ut gracu-

DE BESTIIS ET ALIS REBUS LIBER PRIMUS.

A

46

lus, qui clausus tcueba ur, evadat, et qui prius
garrulus fuerat, post egressionem magis clamet.
Eodem modo garrulus homo cum vitam religionis
aceipit, vix linguam suam deserit, sed si forte re-
licto habitu foras exierit, bonum religionis in par-
tem malam detraliendo quasi garriendo vertit. Mo-
neat igitur natura volueris, quis recipi debeat ad
consortium religionis. Providus igitur doctor cum
Aliquem recipere debet, saltem eum prius per ali-
quantulam  cohabitationem probet. A. quodam viro
prudente et religioso didici quod. sunt qu:edam di-
versitates hominum, qu» vix ordinate ia religione
possunt detineri. Si autem quxras qui. sint, ut evi-
tari possint, hi sunt pictores, medici, joculatores,
et quidam alii, qui per diversas regiones discurrere

B sunt assueti. llujusmodi homiaes vix possunt esse

D

Sslabiles. Ars pictoris valde est delectabilis. Cuin
enim pictor Ecclesiam, capitulum, refectorium, vel
aliquas officinas pinxerit, ad aliud. monasteriuin si
ei concessum fuerit, rogatus ab aliquo, causa pin-
gendi transit. Opera Christi pingit in pariete, sed
uiinam ea teneret jn mente, ul ea sciret pingere
coloribus, id est exemplo, et moribus. Ars vero
medicina: multis indigel, et vix unquam propria re-
rum possessione caret. Qui enim eam exercet, ne-
cesse est ul aromatibus et pharuacorum speciebus
abundet. Cum aliquis Ecclesie viciuus infirmitate
premitur, medicus, nt ad infirmum veniat, rogatur,
Si autem abbas eum ire non permiserit, iram et
indignationem tam :gri quant medici incurrit. Me-
dieus quandoque videl quod decenter eum videre
non licet. Tangit quod religioso langerc non conve-
nit. De iucertis per experimenta loquitur, sed expe-
rimentum est fallax, ideo saspe fallitur. Sed lioc re-
ligioso non expedit, ut alia quam vera loquatur,
Promiuit Ecclesi:e sux lucrum si eat ad. infirmum,
Sed tacet scandalum, et animx sux damnum. Nosti
forsitan, frater, de monacho medico, Justo nomine
sed utinam justo operatione, qui in medicamine tres
aureos absconderat, quid de eo beatus Gregorius
dicat, qui licet. ei in infirmitate sua servierit, in
correctione tamen ei non pepercit : « Fratres ante
mortem cum eo loqui prohibuit, post. mortem varo
eum in sterquilinio sepeliri jussit. Sic autem est
absolutus post mortem : Pecunia. tua. tecum. sit. in
perditionem (Act, vi). ». Sed et. joculatores, ante
conversionem leves, cum ad conversionem veniunt,

: S:epius usi levitate, leviter recedunt. llli vero qui

per diversas regiones discurrere sunt consueti , si
iedio claustri fuerint aggravati, citius a claustris
exeunt, quia terrarum diversitates norunt.
Car. XLVI.. De anseris natura moraliter.

Auser vigilias noctis assiduitate clangoris testatur.
Nullum autem animal ita odorem bominis sentit, ut
anser. Unde ei clangore ejus Gallorum asccusus iu
Capitolium deprehensus est. Unde Rabanus: «Mc
avis prov.dos homines, et erga sui custodiam bene
vigilantes significare potest. » Anserum dux sunt spe-
cies, domestici scilicet et campestres. Campestres in

Digitized by Google
