" DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER SECUNDUS. 18
producat, cnm illa. exire noluerit unam aurem in A nostra, exaltatus est in Crucem, ascendens autem

. terram premit, alteram cauda obturat et. operit, at-
que ita voces illas magicas non audiens non exit ad
incantatorem. Dipsas genus est aspidis, quse Latino
scythale dicitur, quia is, quem momorderit, siti pe-
rit. Hypnale etiam genus est. aspidis dicta eo quad
somno necat; hanc sibi Cleopatra apposuit, et ita
moite quasi semno soluta est, Hemorrhois etiam as-

. pis nuncupatur, eo quod sanguinem sudet qui ab

. ea morsus fuerit, ita ut dissolutis venis quidquid
vite est. per sanguinem effundat. Grace enim san-
guis hema [eu] dicitur. Praster est aspis semper
ore patenti et. vaporante currens, cujus poeta sic
meminit.

Üraque distendens avidus (umaniia prester.
(Lucax. Phars. lib. ix, vers 715.)

Is quem percusserit, distenditur, enormique cor.
pulentia necatur. Extuberatum enim putredo sequi-
tur. Seps, tabificus serpens etiam de genere aspidum
esé, qui si momorderit hominem, eum statim consu-
mit,ita ut liquefiat totus in ore serpentis. In aspi-
dum naturam est quod imitemur , et est quod vite-
mus; quod imitemur, ut contra Syrenum, id est vo-
luptatum illecebras, et fraudulentas blanditias inte-
riores occludamus aures, ut simus, juxta verbum
Domini, prudentes, ut serpentes. Quod vitemus, ne
serpens antiquus nos ut dipsas avaritiz siti feriat,
aut pigritia somno obruat ut hypnale, aut ire san-
gulnolentia maculet ut hemorrhois, aut ambitionis
hiatu alteriusve peccati veneno turgentes ut prester
distendat.

Cap. XXXI. De charadrio seu charadro ave. mariti-
ma. ldeo distincte ponitur, quod Theodorus gaza
eam charadrium vocat. Suidas charadrum, qui dicit
esse avem. maritimam magnam et. íngluviosam ,
quam aspicientes icteri liberantur, quod. Plinius de
éctero ave asseruil. fortasse eadem et ab effeciu sic
dicta. Sed audiamus auctorem.

Est volatile quod dicitur charadrius. Hic scribi-
tur in Deuteronomino non manducandus (Deut. xiv).
Physiologus dicit de eo quod est totus albus, nullam
partem nigri in se habens, cujus interior fimus
oculorum caliginem curet. Quisquis autem zgritu-
dine detinetur, per hanc volucrem agnosci solet
wirum vivere an. mori debeat, Si enim infirmitas

in altum, captivam duxit captivitatem, dedit dona
hominibus. In-propria ac sua venit, et sui eum non
receperunt, quotquot. autem receperunt ewm, dedit. eis
potestatem filios Dei fieri (Joan. 1). Jam si est aliquis
dubitans, cur immunda animalia ad significationem
Tei bonze ut mundandz  conscientis el erudiendze
referantur, ut serpens, draco, leo, et aquila, et his
similia sciat quod quandoque fortitudinem et re-

gnum Christi significant, quandoque vero rapaci-

tatem diaboli, atque ita variis posse applicari.

Car. XXXIL. De sirenarum seu sirenum natara.

Dicente Isaia de Babylonia : Syrena habitabunt in
delubris voluptatis ejus (Isa. xii). Syrene animalia
sunt ipsis acquiescentibus mortifera quz ut physio-
logus describit, superne usque ad umbilicum figu-
ram muliebrem habent, inferna vero pars usque ad
pedes piscis habet figuram. Mirificum quoddam ac
dulcisonum melodiz carmen canunt, ita ut per sua-
vitatem vocis, auditus longe navigantium invitent,
eL ad se trahant, ac nimia suavitate modulationis
perlectent aures, et eos ac sensus eorum delinieutes
in somnum vertant. Tunc demum cum viderint eos
gravissimo somno sopitos, invadunt eos, et dila-
niant carpes eorum, ac sic per suavis seni voces,
ignaros et insipientes homines decipiunt, et necant.
Sic et illi, qui deliciis hujus saculi, et pompis et
ibeatralibus voluptatibus delectantur, tragcediis et
comoediis dissoluti, velut gravi somno sopiti adver-

c sarium praeda efficiuntur. Syrenas tres fingunt fuisse

ex parte virgines, ei ex parte pisces, habentes squa-
mas et caudam piacinam, quarum una voce, altera
libiis, tertia lyra canebat, qux: incautos per ea loca
navigantes cantuum illecebris naufragio periclitari
faciebant. Secundum autem veritatem meretiices
fuerunt, qux transeuntes ad egestatem adegerunt,
ideoque illis dicte sunt inferre naufragia. Habuisse
auiem squamas, et in (luctibus habitasse dicuntur,
quia fluctus Venerem creaverunt.
Cap. XXXIII. De onocentauro rursus.

ldem dicit: onocentaurus et pilosus clamabit alter
ad alterum (Isa. xxxiv). Onocentorum, ut ctiam
supra diximus, duobus naturis constare plysiolo-
gus asserit; superior enim pars centauro, id est

sdesl ad mortem, mox faciem suam. charadrius p bomini equestri similis est; inferioris vero partis

asertit ab illo homine, et non dubitant quin moria-
tor homo ille. Si autem convalescere et sanari debet,
intendit in eum diligenter charadrius, et accedens,
0s suum ponit super hominis os, afflatuque suo abs-
trahit omnem infirmitatem hominis intra se, volans-
que in aere contra solem, comburit ejus infirmi-
tatem et dispergit, et sanatur inürmus, et fit incolu-
mis. Sic et Christus de seipso protestatus est : Ve-
fit. enim princeps mundi hujus, ei iu me non habet
quidquam (Joan. xw). Quia peccaium non fecit, nec
insentus. est. dolus. im ore ejus (1 Petr. v). Veniens
autem ipse ad infirmitatem populi Judzorum aver-
tit se ab eo, et convertit faciem suam ad gentes,
tollensque nostras iniquitates, et portans peccata

meibra sunt onagri, id est asini agrestis. Huic assi-
milantur vecordes atque bilingues specie homine:,
inoribus autem informes, dicente Apostolo: Habentes
apeciem | pielatis, virtuem aulem ejus. abneganies
(14 Tim. ui). Unde iu Psalmo : Homo cum in homo-
fe esset, non intellexit, comparatus est jumentis in-
sipientibus, et. similis factus esi illis (Psal. xvin).
Car. XXXIV. De adamantis. virtute.
Physiologus dicit quod est lapis qui dicitur adamas,
et in quodam monte Orientis invenitur, ita tamen
ut nocte queratur, non in die, quia nocte lucet, et
indicatur ubi fuerit. Per diem autem non lucet, quia
sol obtundit lumen ejus. Contra hujus lapidis duri
tiem non ferrum, nec ignis, nec alius lapis potes!

Digitized by Google
