59

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

60

tibi virtutibus et Ecclesi: sacramenUs contra eum À intantum acerrimus est, ut. subtilissimus diabolus

te muni, et ut Deo vivas, mundi, carnis et diaboli
operibus morti te finge.
Cap. V. De vulpe et ejus natura.

Vulpes dicta est quasi volupes. Est enim volubilis
pedibus, et. nunquam recto itinere, sed tortuosis
anfractibus currit. Est autem animal fraudulentum
et ingeuiosum. Cum enim esurit, et non invenit quod
manducet, involvit se in rubra terra, ut. appareat
quasi eruentata, et projicit se in terram, retinelque
flatum suum, ita ul non spiret, aves vero videntes
eam non flantem, et. quasi. cruentatam, et liuguam
ore ejus ejectam, putant eaim esse mortuam, et des-
cendunt sessum super eam. llla autem sic rapit eas
et devorat. [stius autem figuram. diabolus possidet.

Ownibus enim viventibus secundum carnem fingit D

se.esse morluum, quousque intra guttur suum eos
habeat et puniat. Spiritualibus tamen viris in fide
viventibus, quie dilectionem operatur, vere mortuus
est et ad uibilum redactus. Qui autem volunt exer-
cere opera ejus, moriuntur, dicente Apostolo : Scien-
tes lioc quia si secundum carnem vixeritis, moriemini,
Si autem spiritu facta carnis mortificaveritis vivetis
(Rom. vin) ; et David : Jntroibunt in inferiora terre,
tradeutur in manus gladii, partes vulpium erunt (Psal.
Lxu) ; et Dominus de IHerode : Jte, et dicite vulpi illi
(Luc. xin) ; et in Canticis canticorum : Capite nobis
vulpes parvulas exterminantes vineas (Cant. n).
Cap. VI. De monocerote sive unicorni animali.

Est animal quod dicitur monoceros. Monoceros C

[govéxspoc] autem. Grzece, unicornis dicitur Latine,
eo quod unum cornu habet in medio capite. Pbysio:
logus dicit hanc unicornem habere naturam quod
sit pusillum animal, et hedo simile, acerrimunique
habet in capite cornu unum, ipsiimque nullus vena-
ior vi aut. prevenire aut capere potest, sed hoc
duntaxat commento ac dolo capiunt illud. Puellam
virginemque speciosam ducunt in locum illum ubi
moratur, et. dimittunt eam solam, cum autem. ipsa
viderit illud, aperit sinum suum, quo viso, omni
ferocitate deposita, caput suum in. gremium ejus de-
ponit, et sic dormiens deprebenditur ab insidiatori-
bus et exhibetur in palatium regis. Sic et Dominus
Jesus Christus spiritualis unicornis descendens in
wterum virginis per carnem ex ea sumptam captus
2 judzis, morte crucis damnatus est, de quo David:
Et dilectus quemadmodum | filius unicornium  ( Psal.
Xxviti; et alibi : Et exaltabitur sicut unicornis cornu
eum ( Psal. cxi); et Zacharias: Suscitavit. cornu
salutis nostra, in domo David pueri sui (Luc. 1). Quia
vero habet hoc animal unum cornu in capite, signi-
ficat hoc quod Salvator ait: £qo et. Pater unum sn-
mus (Joan. x). Caput enim Christi Deus est (11 Cor.
Xt). Quia. acerrimum. dicitur, significat quod neque
principatus, neq«e. potestates, neque throni, neque
dominationes intelligere Deum valent sicut est. Quia
autem dicitur pusillum, propter incarnationem ejus
et humilitatem dicitur, dicente ipso : Discite a me
quia mitis sum. el humilis corde (Matth, xi). Qui

intelligere et investigare Incarnationis ejus myste-
rium non valuerit, sed sola voluntate Patris descen-
dit in uterum Virginis, et Verbum caro factum est,
et habitavit in nobis (Joan. 1). l«l:edo autem similis eat
unicornis, quia Salvator, secundum Apostolum, fa-
etas est in similitudinem carnis peccati, ut de pec-
cato damaaret peccatum (Rom. vim).
Car. VII. De hydro et hydra.

Est animal iu Nilo flumine, quod dicitur hydrus,
aquaticus serpens, id est in aqua vivens. Greci
enim hydor [239p] aquam vocant. Inde hydrus aqua-
ticus serpens, cujus jetu. obturgescunt, quem mor-
bum hoam [fiboau] dicunt, eo quod fimo bovis cu-
retur, Secundum poetas bydra est draco multorum
capitum, qualis fnit in Lerna palude provincie Arca-
düe, quem cum Ilercules occidere vellet, uno capite
exo, tria capita exsurgebant. Sed hoc fabulosum
est, Nam constat quod hydra dicia multorum capi-
Uim, est locus evomens aquas vastantes vicinam
civitatem , in quo uno meatu clauso multi erumpe-
bant, quod Hercules videns loca ipsa igne exussit, et
meatus efausit. AL hic hydrus prxfatus inimicus est
eracodilo, et hauc habet naturam et consuetudinem,
ut cum. venerit et viderit erocodilum in littore dor-
mientem, vadit et. involuit se luto, quo possit faci-
lius illabi in fauces erocodili. Crocodilus igitur subito
eum vivum transglutit, ille vero dilauians omnia
viscera ejus, non solum vivus, sed etiam illzesus exit.
Sic igitur mors et infernus figuram habent crocodili,
quorum inimicus est Dominus noster Jesus Christus.
Nain assumens humanam carnem , descendit ad in-
fernum, et. disrumpens omnia viscera ejus, eduxit
eos qui injuste ab eo detinebantur in morte. Morti-
ficavit enim ipsam mortem resurgens a mortuis, et
illi insultat per prophetam dicens : O mors, ero mors
iua, morsus tuus ero, inferne (Osc. xv), quia et core
pora mullorum sauciorum cum Christo eo tempore
resurrexere (Matth. xvi, 21).

Car. VIII. De crocodili natura.

Crocolilus a colore croceo dicitur, et nascitur in
Nilo flumine, quadrupes animal, terra et aqua vivens,
longitdine plerunque. viginti cubitorum, dentium
et unguium immanitate armatum, cujus culis tantze

D duritize dicitur, ut quamvis percutiatur in tergo la-

pidum ictibus, nihil liedatur. Nocte in aquis, die ic
humo quiescit ; qui si aliquaudo inveniat hominem
comedit eum, si vincere potest, et postea eum semper
plorat. Solus autem pras omnibus animalibus supe-
riora oris movel, inferiora vero immota tenet. Ster-
eus ejus fit unguentum, uude vetule et rugosie mu-
lieres facies suas peruugunt, fiumtque pulehrze donec
sudor defluens faciem lavet. Cujus figuram portant
hypocrite sive luxuriosi atque avari, quia, quamvis
vento superbie inflentur, tabe. luxurie maculentur,
avariti: morbo olfuscentur tamen rigidi ac velut
sanctissimi in sanctificationibus legis coram omnibus
incedere hominibus sese ostendunt. Nocte in aquis,

. Qie humi quiescit, quia quamvis hypocrite luxuriose

Digitized by Google
