85 DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER TERTIUS. $6

De simiis vide lib. n, cap. 12.

De cervis vide lib. n, cap. 44.

De capro vide lib. n, cap. 15.

De monocerote sive unicorni vide lib. u, cap. 6.

Car. VI. De urso.

Ursus fertur dictus, quod ore suo formet fetus,
quasi orsus. Nam aiunt eos informes generare par-
ius, et. quamdam carnem nasci quam mater lam-
bendo in membra componit, sed hec immaturitas
facit deformes partus. Denique tricesimo die gene-
rat, unde evenit ut pracipilata fecunditas informis
procreetur. Ursorum caput invalidum, vis maxima
in brachiis et lumbis, unde etiam interdum erecti
insistunt. Et medendi industriam non preztermittunt.

Siquidem gravi affecti c:ede et sauciati vulneribus, p

mederi sibi solent, herbz cui nomen floinus, ulcera
subjicentes sua, ut solo curentur atiactu. Ursus
seger formicas devorat. Numidici ursi ceteris prie-
stant rabie duntaxat, et. villis profundioribus. Nam
genitura par est quoquo loco editis. Coeunt non
eodem modo quo alie quadrupedes, sed apti mutuis
amplexibus velut humanis conjunctionibus copulau-
tur. Desiderium veneris hiems suscitat, Secreti
honore reverentur mares gravidas, et in iisdem
licet foveis, partitis tamen per scrobes secubationi-
bus dividuntur. Lucinz illis tempus properantius
est, quippe uterum tricesimus dies liberat, unde
evenit ut precipitata fecunditas informes. procreet
partus. Carnes pauxillas edunt, quibus color can-
didus, oculi nulli. Hos lambendo sensim figurant,
et interdum ad pectora fovent, ut assiduo incubatu
calefactz animalem trahant spiritum. Interea cibus
nullus. Sane diebus primis quatuordecim matres
ita in somnum concidunt, ut nec vulneribus excitari
queant, ita de cavernosis in quibus latent. montibus
mor egresse in diem liberum, tantam patiuntur
iusolentiam lucis, st putes obsitas czcitate. lusi-
diantur alvearibus apum, maxime favos appetunt,
mee avidius aliud quam mella captant. Cum gusta-
verint mandragora mala, moriuntur; sed eunt ob-
viam, ne malum in perniciem convalescat, et formi-
cas devorant ad recuperandam sani:atem Si quando.
€um tauris pugnant, sciunt quibus potissimum parti-
bus minorentur, nec aliud quam corpua et nares
appelunt cornua, ut armatura deficiant, nares, ut
dolor sit in loco tenerritno.

Car. VII. De leucrocuta.

In India nascitur bestia, quz velocitate pracedit
universas feras, et dicitur leucrocuta nomine, ipsa
2sini magnitudine, cervi clunibus, pectore ac cruri-
bus leonis, capite equi, bisulca ungula, ore usque
ad nares dehiscente, dentium locis osse perpetuo,
lizc quidem quoad formam, nam voce loquentium
bominum sonos zimulatur,

De crocodilo vide lib. n, cap..8.

Car. Vlil. De Manticora,

In inia nascitur animal, quod manticora dicitur,

vriplici dentium ordine coeunte vicibus alternis, fa-

A cie liominis, glaucis oculis, sanguineo colore corpore

leonino, cauda velut scorpionis aculeo spiculato,
vote tam sibila ut imitetur fistularum modulos. Hu.
manas carnes avidissime affectat, pedibus sie viget,
saltibus sic potest, ut morari eam nec extentissima
epalia possint, nec obstacula latissima.

Ca». IX. De tharando.,

Ethiopia mittit bestiam tharandum nomine, boum
magnitudine, bisulco vestigio, colore ursi, ramosis
cornibus, capite cervino, villo profundo. Ilunc tha-
randum affirmant habitum metu vertere, et, cum
delitescit, fieri ad similitudinem cujuscunque rei cui
se approximaverit, sive illa sit alba ut saxum, sive
virens nt frutetum, sive quem alium modum przferat.

De vulpe vide lib. n, cap. 5.

Cap. X. De eale animali.

Est bestia qua dicitur eale, magna ut equus,
cauda elephantis, nigro colore, maxillis aprinis,
cornua przferens ultra modum longa, ad obsequium
ejus, velut motus accominodata, nec enim rigent,
sed moventur ut usus exigit przliandi, quorum alte
rum replicat, et cum altero pugnat, ut si ictu al'quo
alterius acumen offendatur, acies succedat alterius.

De lupo vide lib. n, cap. 90.

Cae. Xl. De cane, et ejus natura.

Canis nomen Latinum Grxeam habere videtur
etymologiam. Cynos [xvóv] enim Grece canis
dicitur Latine, licet quidam a cauore latratusappel-
latum existiment, eo quod canore insonat, unde et
canere dicitur. Nihil autem sagacius canibus, Plus
enim sensus czeteris animalibus habent; nam soli
sua nomina recognoscunt, dominos suos diligunt.
Canum sunt plurima genera. Alii ad capiendum in-
vestigant silvarum feras. Alii custodes domorum,
substantiam dominorum suorum custodiunt, ne forte
rapiantur in nocle a latronibus. Pro dominis suis
etiam morti se objiciunt voluntarie, ad predam
cum doinino suo currunt, corpus etiam domini sul
mortuum custodiunt, et non derelinquunt, quorum
postremo natura est extra homines esse non posse.
Leguntur canes in tantum suos dilexisse dominos, ut.
Garamuntum regem ab inimicis captum, etcustodia
mancipatum, ducenti canes agmine facto per medias
acies inimicorum ab exsilio reduxerint, praliantes

D adversos resistentes. Jusone Lycio interfecto, canis

ejus as,ernatus cibum, inedia obiit. Lysimachi regis
canis flammis se injecit accenso rogo domini sui,
el pariter igni absumptus est. Appio Junio, et Publio
Silio consulibus damnatum dominum, canis cum
abigi non posset, comitatus est in carcerem, et mox
percussum ululatu prosecutus est, cumque ex mise-
ratione populi Romani ei cibus daretur, ad os de-
functi escam tulit, ultimo abjectum in Tiberim tu-
mulo cadaver adnatans sustentare conabatur. Canis
vero ubi vestigium leporis cervive reperit, et ad di-
verticulum semite venerit, et quoddam viarum
compitum, quod partes in plurimas scinditur, am-
biens singularum semitarum exordium, tacitus se-
cum ipse pertractat, velut syllogisticam vocem saga-

Digitized by Google
