25 DE BESTES ET ALLS REBUS LIBER PRIMUS. E
Vox turturis est dolor lzsze mentis. Vox turiuris ge- A — Cap. XXVI. De Libano et cedro mysticis. Et de

mitum designat cujuslibet animx poenitentis. Terra
de qua hic agitur, est animus, qui terrenz frogili-
tatis occupationibus irretitur. Est oulem terra no-
stra, et terra aliena, Terra aliena est mens diaboli
dominio subjugata. Unde: Alieni insurrexerunt. ad-
versum me, ei fortes quasierunt animam meam (Psal.
1i). Terra aliena est. Babylonia, terra. nostra Jeru-
salem. Babylonia confusio; Jerusalem visio pacis in-
terpretatur. Terram nostram alieni devorant, quando

demones suis incursionibus mentem vastant. [n

Babylonia tenemur captivi. In. Jerusalem sumus li-

beri. Quomodo cantabimus canticum Domini in terra

gtiena ? (Psal. cxxxvi.). Terra. esse nostra. dicitur,
dum nihil in mente nostra proprium reperitur.

Terram nostrato esse dicimus, dum mentem nostram

eum magistro el. fratribus possidemus, ut animus

Deo devotus, serviat per dilectionem fratribus, per

«omnpassionem proximo, per modestiam sibi, el sic

eominunis fiat. In. terra igitur. nostra vox turturis

axditur, dum ad penitentiam auris interior humili-
ter inclinatur.

Cur. XXV. De. turture. Ecclesie, et. fideli anime
comparata, et de nido ejus, et de Christo marito
talis turturis.

Turiur secretum deserti diligit, quandoque tamen
ad fiortules pauperum, et agros cultorum desceudit,
etgrana seminum colligat, unde vivat, Turtur est
Ecclesia, vel qualibet fidelis anima; secretum de-
serii, solitudo claustri; grana seminum, sententie
doctorum. Hortuli vel agri sunt doctorum ljbri. Ex
his animus refleitur. In. iis vita spirilus. Sic enim
vivitur, et in talibus vita spiritus mei. In locis tutis-
simis et delectabilibus invenit turtur sibi nidum,
ubi reponat pullos suos. Inter ramos arboris con-
Jens:e nidum collocat, ova ponit, unde suo tempore
procreentur pulli. Per arborem intelligimus crucem ;
per nidum, salutem; per ova, spem; per pullos ge-
minam charitatem, amorem scilicet Dei et proximi.
Q'ieramus igitur nidum tirturis, queramus ovum
in nido, nidum in arbore, id est spem salutis in ligno
crucis. Notum etiam compluribus esse reor naturam
terturis. esse talem, ut si. semel socium amiserit,
absque socio semper eat. Christus est sponsus Ec-

passeribus in ramis cedri nidificantibus.

In bona significatione Libanus et cedrus quando*
que ponuntur, sicul in Canticis canticorum per
Salomonem dicitur : Species. ejus ut. Libani, electus
ut cedri (Cant. v). Libanus est mons Phuwnicie ter-
minus Judzze contra septentrionem. Arbores illius
proceritate, specie et robore caeterarum silvarum
ligna przcellunt. Per montem Libani sane intelligere
possumus eminentiam virtutum. Terminus est Ju-
dieze contra septentrionem, ne diabolus mentes vere
confitentium intret per tentationem. Arbores illius
proceritate, specie et. robore alias arbores pracei-
lunt, dum quilibet fideles animz proceritate desi-
derii, specie castitatis, robore perseverantiz alias
antecedunt. Per cedrum intelligimus Christum. li:
est cedrus alta Libani, conformata hyssopo, qui,
cuni esset sublimis, lactus est humilis. De his dictum
est per Prophetam : Saturabuntur. ligna. campi, et
cedri Libani quas plantavit, illic passeres. nidificabunt
(Psal. cui). Passeres sunt przsdicatores. Pulli sunt
ii qui verbo pradicationis sunt procreati; nidus,
quiet: mentis locus. In hac ergo cedro nidificant,
qui tranquille vivendo, de :zlerna beatitudine non
desperaut, Sunt cedri Libaniquas plantavit Dominus
Cedri ljbani sunt divites hujus mundi. Passeres sunt
caenobiorum rectores ; pulli, discipuli; nidus, offi-i-
naruin locus. |n his cedris passeres nidificant quia
rectores animarum in possessionibus divitum caenoliia

C locant, ibi passeres clamare non cessant, ut sibi a

Deo escam. quzraut. À Deo sibi escom quarunt, qui
verbis divini eloquii quasi cibo satiari volunt, Die
ac nocte clamitant, quia pro suis benefactoribus
tolo nisu mentis Deut rogant. lu nido tranquilla:
mentis pennas. contemplationis nutriunt, quibus ad
predictam cedrum, quanto. citius possint, advolare
contendant. Circa ligna Libani volitant, quia vitam seu
mores vivorum sublimium scire desiderant. Ex his
lignis Libani Salomon ferculum fecisse legitur (Cant.
i1), quia Ecclesia de viris sublimibus et infatigabilibus
zdificaur. Sunt cedri quas. non plantavit Dominus.
Non plantavit in propria voluntate, uon dilatavit
cupiditate, Omnis autetn plantatio, quam noa planta-
vit Pater meus celestis, eradicabitur (Matth. xv). Ho»

clesie, vel cujuslibet fidelis anima. Ascendens Chri» D cedri Libani sunt divites superbi. in his nidificaut

stus in arborem crucis, undique nidum contraxit,
Ascendam, inquit, in palmam (Cant. vir, id est cru-
cem, et : Cum exaltatus. (uero. omnia iralium. ad
meipsum (Joan. xu). Mortuus est Christus, exspectat
eim Ecclesia, vel quxelibet fidelis anima, donec re-
deal, et c»st:P. societatis interim legem servat. fHte-
Jit sepius ad arborem, frequentat nidum, videl. ef-
fusionem sanguinis, judicium videlieet mortis, dum
liec attendit, gemit. Similiter qualibet anima fide-
lis sepius ad memoriam reducit mysterium crucis,
attendit pretium: sanguinis, qum, dum attente cou-
$siderzt, multiplicatis gemitibus mentem ad lamenta
Yocat,

lierodii et accipitres (Psal. cur), id. est raptores.
Nidos componunt, quia im possessionibus divituut
raptores munitiones construunt. Pulli sunt complices
rapiorum seu minisui. Hz volucres in. cedris, vt
rapiant, latent, quia raptores nocendi potentiam a
principibus perversis habent, Sed Dominus confringel
redros Libani (Psal. xxvii), id. est divites mundi,
quosdam per paenitentiam, quosdam per vindi-
clam. Per Pouitentiam, quia sicut vitulum Libani
comminuet. Comminuet sicut vitulum Libani (Psal.
xxviii), ad imilationem vitze Christi, ut fiat. vitulus
sacrificiis aptus, ut carnem mortificet, et cum Chri-
sto. crucem portet, Per vindictam confringet ajios,
qui» ;etero igni rezervabit concremandos. izedicta

Digitized by Google
