27

APPENDIX AD HUGONIS OPERtà DOGAMATICA.

?s

cedrus suecisa iultim proficit. quia Christus morte A ce.lrus Libani, conformata llyssopo, illic passeres

propria immundum redeiuit.. Nisi. enim. granum | fru-
m. m:i eadens in terram, mortuum [uerit, ipsum solum
manet, Si autem. moituum .[ueril, multum. (ructum
affert (Joan. xii). Cedrus ergo succiditur, dum Chri-
sius moritur. Mors siquidem Christi multis profuit.
Descendens enim ad inferos captivam abduxit capti-
vitatem ; surgens a mortuis, et ascendens ad celos,
spem resurgendi morientibus dedit. Quid enim pro-
desset misere vivere, tribulatioribus concuti, ad ex-
wemunm mori, nisi sequeretur spes resurgendi? Et
quid prodesset resurrexisse, nisi fides constans es-
set hominem immortalem, absque supplicio, siue
fine manere? Siniliter cum cedrus, quam plantavit
Dominus, succiditur, multum proficit, quia ad :xter-

nidificabunt.

Cap. XXIX. De vigilia passerís, idest monachi nuper
cunversi.

Vigilavi, el factus sum sicul passer solitarius. in
tecto (Psal. cL). Locum manendi. in dono fidei pas-
ser invenit, et qui prius instabilis fuerat, ne ab acci-
pitre rapiatur, vigilare non cessat. Sic a quolibet
fideli agitur, nea diabolo raptus teneatur. Vigilat
sibi per custodiam, vigilat proximo per doctrinam.
]u tecto. passer habitat, ut a terrenis longe fiat. lu
domo manet, in tecto residet, qui fidei (irmitoiem
tenet, de culmine virtutum subjectos docet, Ecce
quomodo passer, qui prius ad miontem perlidize
—transmigrare consueverat, nunc pro veritate (idei

ng beatitudinis adilicium transfertur. Si autem ce- B Vigilans, de excelso clamat. Qui ideo dicitur

drus, quam non plantavit. Dominus, succisa fuerit,
non tminima utilitatis erit, quia que nullum fructum
ferebat in Libano, id est in &zculo, pondus zdificii
succisa sustinel in spirituali templo. !ta dico, si cedri
superbiam succidas, per poenitentiam. Si vero per
vindictam succidas, gehennz incendiis illam concre-
maudam in perpetuuin servas.
Car. XXVII. Quis per passerem sit mystice
intelligendus.

In Domino confido, quomodo dicitis anime mee,
Tronsmigra in. montem sicut. passer ? (Psal. x.) Sub
passeris nomine designatur instabilitas mentis in
quolibet homine. Est enim passer avis inconstans
et instabilis, e ideo designat mobilitatem mentis.
Porro per montem intelligimus elationis altitudinem.
Quasi passer enim in montem transmigrat, qui de
valle humilitatis mentem in superbiam levat. Potest
et aliter dici, ut per passerem intelligamus quemli-
betintidelew, mons vero supradictus sit eminentia sen-
&us, Si quisin huncimontem impingit, navem frangit.
Quasi passer igitur in hunc montem transmigrat, qui
humilitatem Incarnationis Christi deserens, Christum
Deum et hominem esse negat. H:ereticis itaque fidei
repugnantibus Proplieta respondens dicit se non dis-
cessurum a fide, quia in Domino confidit. Non
«nim in viriute sua coufidit, nec in multitudine divi-
liarum suarum gloriatur.

Car. XXVIII. De domo quam passer invenit et de

passeris mansue[facti moribus.

Passer invenit sibi domum (Psal. ixxxw). In domo

atris mei mansiones multe sunt (Joan. xiv). Passer
qui de ramo in ramum volare noverat, nunc de silvis
ad domui volat. Sic multi, qui seculi diversis acti-
bus inherebant, nunc mentem in domum manufac-
iam qua in calis est, levant. Passer, qui vestieba-
wr levibus plumis, id est smeularibus curis, nunc
incedit pennatus. virtutibus et przceptis. Ascendit,
et nidum pouit. Dat autem Deus unde fiat. nidus,
Vérbum siquidem Patris induit se feno carnis. Et
sic in altum nidus crigitur, quia. supra angelicam
creaturam bumana natura collocatur. Nidificat in
toraminibus petr:e, quia spem ponit in. Christi pas-
sione. letra enim erat Christus (8 Cor. x). Wee atta

C

D

solitarius, quod a terrenis desideriis procul sit re-
motus.

Cap. XXX. Quomodo passer. assimiletur anima
vitando laqueos.

Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo ve-
nantium. Laqueus contritus est, et nos liberati su-
mius (Psal. cxxim). Tenet anima similitudinem pas-
seris, dum in his qux agit utitur exemplo callidita-
tis. Uum enim anima sxpius seipsam considera ,
contingit quandoque ut ex usn assidu:e considera-
lionis animus callidior fiat, ut in via positum vitet
laqueum. Sunt autem tres laquei venautium. Primus.
laqueus est fallax suggestio daemonum; secundus,
subtilis deceptio h:ereticorum ; tertius, dulcedo vitae
carnalium. Hi laquei ponuntur in senta, in via, in,
campo. Semita est arclior vita; via est lata vita;
campus , spatiosa. Per aretam et arduam religiosi,
per latam et rectam coujugati, per spatiosam et de-.
viam voluptaosi gradiuntur. Laqueus passeceimn ca-
pium retinet, duin. diabolus mentem possidet, vcl.
dum. dulcedo vilze presentis placet, seu duum bzxre-
tiens hlanditiis deceptum fovet. Sed laqueus rumpi-
tur, et passer liberatur, si, abjectis carnalibus desi-
deríis, anima ad Deum convertatur; hoc autem non
fit per nostram potentiam , sed per gratiam, Adju-
torium enim nostrum in nomine Domini (Psal. cxxin).

Car. XXXI. De passerum. duorum et quinque juata
Evangelium pretio mystlce explicando.

Juxta seriem Evangelii duo passeres asse varneunt ;
et quinque dipondio (Matth. x; Luc. xu). Passeres
sunt homines vagi et incoustantes. Dipondium ex
duobus assibus constat, utrumque tamen parvi pou-
deris est. Ásse igitur et dipondio passeres vendun-
lur, dum pro transitoriis et. temporalibus eterno
igne cruciandi peccatores diabolo subjiciuntur,. Et
lameu non erit in oblivione coram Domino unus ex
ilis; quia peccatoribus semper parata est miseri-
cordia redemptoris. Vos autem, inquit, multis passe-
ribus pluris estis (Matth. X). Hoc de discipulis dixit.
Suut justi. majoris pretii. Dum enim justi se et sua
pro Domino in praesenti szculo tribuunt, in futura
beatitudine pro trausituriis et commutabilibus qeterna
possidebunt. Sunt quidam, qui duos passcres con-
juncte animam et corpus. interpretantur. Quinque

Digitized by Google
