55

APPENDIX AD IIUCONIS OPERA  DOGMATICA.

5n

Jtem de aquila: Renovabitur ut. aquile juven us mea A colorum, velut. quietissimum portum. Nescientes

(Psal. cu) Solet dici de aquila dum senectute
premitur, quod rostrum illius aduncetur et incur-
vetur, ita ut sumere cibum nequeat, et macie lan-
guescat, sed veniens ad petram rostrum acuit, et
cibum capiens, iterum juvenescit. Petra est Chri-
stus, aquila quilibet justus, qui ad petram rostrum
acuit, dum seipsum Cliristo per bonaxi operationem
conformem reddit.

Car. LVII. De ibe seu ibide ave.

Est volatile quod dicitur ibis, hoc secundum le-
gem immundum est prae omnibus volatilibus, quo-
niam mortuis et morticinis cadaveribus vescitur, et
super littora maris vel flnininum, vel stagnorum die

pocteque moratur, quarens mortuos pisciculos, vel

aliquod cadaver, quod ab aqua jam putridum vel
madidum ejectum fuerit foras. Nam in aquam in-
gredi timet, quia natare nescit, nec dat operam ut
discat , quia mortuis cadaveribus delectatur, ideo
von potest in altitudinem aquas ingredi , ubi mundi
pisciculi demorantur, ut inde sibi capiat cibum,
sed sempez foris oberrans circuit refugiens purio-
res et altissimas aquas, unde possit uiundus vivere,
'Tu igitur, Christiane homo, qui ex aqua et Spiritu
sancto renatus es, ingredere ad intelligibiles et
spirituales aquas, id est in altitudinem przceptorum
Cliristi, quae sunt charitas, gaudium, paz, patientia,
benignitas, longanimitas, bonitas, mansuetudo, fides,
modestia, continentia, castitas. (Galat. v). Quia, si
uolueris in altiores ingredi, et de ipsis spiritualibus
escas tibi capere et sumere, sed circumiens foris el
oberrans mortuis, et faedissimis cadaveribus saginari
volueris, de quibus dicit Apostolus: Manifesta autem
sunt opera carnis, qua: sunt immunditia , aduiteria,
Jornicatio, impudicitia, luxuria, ebrietas, commessa-
Mio, avaritia, cupiditas (ibid.), ad immundorum
societatem pervenies. Ilx: sunt carnales et. morti-
fera esce, quibus infelices anima nutriuntur ad
puuam. Disce igitur natare super hoc mare ma-
gnum, et apatiosum. manibus, sunt illic reptilia quo-
rum «on est numerus (Psal. cii). Nec eos aliter su-
peralis, nisi per signum crucis. Sancti igitur tan-
«quam naves pertranseuntes perveniunt ad regua

mappe pte, Vina

autem spiritualiter natare excludentura regno corlo-
rum, et mortui cum mortuis peribunt, sicut dicitur
in Evangelio : Dimitte mortuos sepelire mortuos (Matth.
viri). Convenienter ergo hoc de ibi physiologus dicit
et quod serpentes violenter fugat. Et tu, cum oras, ex-

"tende manus tuas ad celos, quia virtus crucis semper

defendit orantes et dicentes : Signutum est super mos
lumen vultus tui, Domine (Psal. ww). Nam et sol ipse,
nisi extenderit radios suos, non lucet, et volucres,
nisi expanderint alas suas, volare non possunt. Na-
ves nisi levaverint vela sua, vento flante non move-
buntur. Denique dum Moyses levabat. manus suas ,
superabat Israel, cum remittere? manus suas, convas
lescebat. Amalech (Exod. xvi).

Cap. LVIIL De fulica.

Est volatile, quod dicitur fulica, satis intelligibile
et prudentissimum super ommia volatilia. Cadave-
ribus non vescitur, non aliunde alio. pervolans at»
que oberrans, sed in uno loco commoratur et per-
mauet usque ad (inem, et ibi eseam suam habet, et
requiescit. Sic ergo omuis homo fidelis secundum
Dei voluntatem conservatur et vivit. Non huc atque
illuc per diversa loca oberrans circumvolat, sicut
faciunt lreretici. Nec szecularibus desideriis ac vo-
luptatibus delectatur. corporalibus , sed sicut illa
volucris, qux carnibus non vescitur, semper in uto
eodemque se conlinet et requiescit loco, id est zu
Ecclesia catholica et apostolica , et ibi permanet
usque in finem, sicut dicitur in. Evangelio : Qui
aulem perseveraverit usque in finem , hic salvus erit
(Matth. x). lbi ergo se continet, et ibi Dominus in-
habitare facit unanimes in domo, et ibi habet quoti-
dianunr panem immortalitatis, potum vero pretio-
sum sanguinem Christi, reficiens se sanctis epulis,
et super inel et favum suavissimis eloquiis Domini.
Non enim in solo pane vivit lomo, sed ex omni verbo
Dei (Matth. ww). Fulica avis est stagneusis, babens
nidum in medio aqua, vel in petris quas aqua cir-
cumdat, maritimoque semper delectatur profundo,
dum tempestatem prasenserit, fugiens — in nido
ludit.

LIBER SECUNDUS

QUI EST PRJECIPUE DE NATURIS ANIMALIUM.

PROLOGUS.

Bestiarum vocabulum proprie convenit pardis,
»ulpibus, tigribus, lupis, simiis, ursis, et cseteris,
quz vel ore, vel unguibus szviunt, exceptis serpen-
tibus. Besti» autem dicuntur a vastando, et vi qua
sieviunt, Ferx appellantur eo quod naturali utantur
libertate, et. desiderio suo ferantur, Sunt enim li-

D ber:ze eorum vowuntates, et hic atque illuc vagautur,

et quo animus duxerit, eo feruntur.

Cav. L. De. leone.

Leo ex Graco vocabulo inflexum est in Lotinum,
Àiov enim dicitur Grace. Eat rex ferarum, et om-
nium quadrupedum princeps, cujus genus trifarium
dicitur. E quibus breves ac juba crispa imbelles sunt,

Digitized by Google
