e DE BESTIIS ET ALIIS REDUS LIBER SECUNDUS. 68

Cas. XVI. De stellione et salamandra.

Est reptile quodam, quod ab aliis. putatur sala-
mandra, ab aliis stellio. Hoc simile est lacertulze
pusilla colore vario, de quo Salomon dicit : Stellio
manibus nititur, et moratur in domibus regum (Prov.
xxx). Physiologus dicit de eo quod si casu unde-
eunque inciderit in caminum vel fornacem ignis, aut
in quodcunque incendium statim exstinguitur ignis.
]ta sunt justi admirabiles omnibus hominibus, sicut
fuerunt in camino iguis ardentis Ananias, Azarias,
Misael, et nou. tetigit eos omuino igrir Justos au-
iem intaetos et. incontaminatos exire posse de ca-
mino ignis evidentius declarat et Paulus apostolus
dicens : Tribulationem patimur, sed non angustiamur.
Dejicimur, sed non. perimus (I1 Cor. ww), ltem : O5-
siraxrunt ora leouum. (Hebr. xi). lta et omnis qni-
cunque ex tota fide sua crediderit in. Deum, et in
operibus bouis perseveraverit, transit gehennam
ignis, et non tangit eum flamma, de qua scriptum ^st
inlsaia propheta : Si transieris per ignem flamma
non te comburei (Isa. xvni). [tem de codem. Sala-

mandra dicta est eo quod contra. incendia valeat, '

cujus inter omnia venenata vis maxima est. Cetera
enim singulos feriunt, bivc plurimos pariter interi-
mit. Nam sí arbori irrepserit, omnia poma ejus
veneno inficit, et eos qui ex eadem poma comede-
vint occidit. Qu:e etiam si in poteum ceciderit, vis
veneni ex eo petantes interficit. Ista contra incen-
dia repugnans, sola animalium ignes exstinguit, Vi-

A vulnus, sanat, quia peccatorum in confessione emun-

dantur vulnera sacerdoti facta confessione. Intestina
quoque hominis enrat catulus applicatus, quia se»
creta cordis sepe mundantur in opere. vel sermone
doctoris. Modico admodum victu canis esse dicitur,
quia qui pr:eest aliis, sapienti;eque studiis invigilat,
crapulam omnimodo vitare debet. Nam ex saturilate
panis Sodoma periit, Nullo denique aditu tam cito
inimicus possidet "Christianum, quam voraci gula.
Quod canis ad vomitum redi, siguillcat post per»
actam confessionem quosdam incaute ad eadem per-
petranda facinora redire. Quod carnem in flumine per
concupitam umbram relinquit, significat homines
propter ambitionem ignote rei, id quoque quod
proprii est juris, relinquere, Unde fit ut dum non

B valent adipisci id .quod cupiunt, perdere frustra

nolunt quod reliquerunt.

Car. XVIII. De mustela et aspide.

De mustela przvcipit lex non. manducare eam, eo
quod immundum animat est (Levit. xi). Mustela di
citur quasi mus longus. Nau telos | coc] Grzce lon-
gus dicitur. Hzc. ingenio. suhdola, in domo ubi ha-
bitat, cum catulos genuerit, de loco ad locum trans-
fert, mutataque sede locat. Serpentes. etiam, ac
mures persequitur. Duo autem sunt genera muste-
larum. Alterum enim silvestre est, distans magui-
tudine. Has. Greci ietidas. vocant. Alterum in do-
mibus oberrans. Quidam dícunt eas aure concipere,
et ore parere. E contrario dicunt quidam ore semen

vit enim in mediis (lammis sine dolore et consum- (? concipere, et per aurem parere. Dicuntur autem

ptione, el non solum non urilur, sed etiam exstin-
£uit incendium.
Cav. XVII. De canibus et eorum naturis.

Canum sunt plura genera. Alii enim ad capien-
dum feras silvarum investigant, alii volucres, alii
ab infestationibus luporum greges ovium cum pasto-
ribus custodiunt, alii eustodes «domum  substan-
tiam dominorum suorum vigilando custodiunt, ne
furto rapiantur in nocte, Virere quoque non posse
Cicuntur sine homine, quapropter intantum ferun-
tr diligere dominos suos, ut regem quemdam ca-
pium ab inimicis, ac in custodia detentum, ejus
canes agmine facto per medias acies inimicorum ab
exsilio reduxerint, oecisoque hominc, dum ejus
amici in quem impingeretur hoc facinus ignorarent,
in medio populi interfectorem ejusdem, et auctorem
mortis canis patefecit, Lingua canis dum lingit vul-
puS, curat. Victus admodum dicitur esse modici.
Catulus denique ligatus vulneratorum solet esse
sains intestinorum. Natura ejus est, ut ad vomitum
suum revertatur, iterumque. comedat, eumque fla-
vium transvaderit carnem in ore vel aliquid tale
tenens, cum viderit umbram, os aperit, atque, dum
sperat aliam veram carnem habcre, ipsam quam
tenet. perdit. Cujus figuram in rebus quibusdain
predicatores habent, qui sempcr adionendo «tque
exsequendo qua recta sunt, insidias diaboli propel-
lunt, ne thesaurum Dei, id est Christianorum ani-
anas rapiendo ipse auferat. Lingua canis dum lingit

perite esse meatcinzs, ita ul si forte occisi fuerint
earum fetus, si eos invenire poluerint, redivivos
faciant. Sic nonnulli fidelium libe" ier quidem acci-
piunt divini verbi semen, sed inobedientes effecti
pratermittunt, et. dissimulant qus audierunt. Isti
tales non solum mustcl:e. comparantur, sed etiam
aspidi surd: e& obturanti auros suas, ut non au-
diat vocem incantantis. Physiologus dicit quod aspis
hane habet naturam, ut si quando venerit. aliquis
homo ad speluncam, ubi habitat aspis, et incanta-
rit eam omuibus carminibus ut exeat de cavernis
euis, illa nc audiat. vocem incantantis, pohit caput
suum ad terram, eL unam. aurem premit in lerram,
aMeram vero catda sua obturat, Tales sunt istius

D mundi homines divites, qui unam aurem deprimunt

in terrenis suis desideriis, alii vero posterioribus
peeeatis suis peccata nova. semper addentes, obdu-
rant corda, et ita fit at non audiant vocem incantantis,
id est, pradicantis ver;um Dei. Isidorus : « Falso
opinantur qui dicunt. mustelam ore concipere, aure
effundere partum. »
Cap. XIX. De lapidibus igniferis.

Sunt lapides igniferi in quodam monte. Orientis,
quos Graeci vocant chirobolos, id est manipulos.
Dicunturque. masenlus et femina. In istis quando
ab invieem. separantur ignis non accenditur Cum
autem adinvicem casu alique spprop' cuaverint,
stolim in eis tantus ignis accenditur, ita ut om-
nia ardeant qui cirea illos sunt. Unde et.vos,

Digitized by Google
