11 DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER. PIUMUS. ?3
est ut Hante austro abis expandant, quatenus eorum A cium dissipare non cessàt. Domestieus vero accipi-

meinbra ad laxandam pennam veterem venti tepore
concalescant. Cum vero ventus deest, alis contra
radium solis expansis atque percussus tepentem sibi
auram faciunt, sicgue apertis poris vel veteres pennz
exsiliunt, vel novz succrescunt. » Quid est ergo ac-
cipitrem in austro plumescere, nisi quod unusquis-
que sanctorum tactus flatu. sancti Spiritus conca-
lescit, et usum vetustz conversationis abjiciens,
novi hominis formam sumit ? Quod sanetus Paulus
apostolus admonet, dicens : F:zspotiantes vos veterem
hominem cum actibas suis, et induentes novum (Coloss,
m). £t rursum : Licet is qui foris est noster homo
corrumpatur, tamen is qui. inlus est renovatur de die
in diem (11 Cor. ui). « Vetustam autem pennam pro-
jicere est inveterata studia dolose actionis amitterc.
Et novam pennam sumere est mitem, et simplicem
bene vivendi sensum tenere. Penna nainque veteris
conversationis gravat. Et pluma nov: imimutationis
sublevat, ct ad. volatum tanto leviorein, quanto no-
viorem reddit, EL bene ait : expandens alas suas ad
Austrum. Álas quippe nostras ad ausirum — expan-
dere est per adventum sancti Spiritus. nostras con-
filendo cogitationes aperire, ut jam non libeat
defendendo nos tegere, sed accusando publicare.
Tune ergo accipiter plumescit, cum ad austrum
alas expandit, quia tunc se unusquisque virtutum
pennis induit, cum saneto Spiritui cogitationes
suas confllendo substernit. Qui enim confitendo
veiera non detegit, novae vile opera minime pro-
ducit. Qui nescit lugere quod gravat, non valet
proferre quod sublevat, ipsa namque compunctio
poros cordis aperit, plumas virtutum fundit,
«umque se studiose mens de pigra velusiale re-
darguit. aliqua novitate juvenescit. Dicatur erge
eum beato Job : Nunquid per sapientiam tuam
plumescit accipiter, expandeus alas suas ad Au-
strum ? ld est, nunquid cuilibet electo tu intelli-
genliam contulisti, ut flante Spirit! sancto cogi-
tationum 2las expandat, quatenus pondera velu-
six conversationis abjiciat, et virtutum plumas in
usüm novi volatus sumat, ut hinc. videlicet colli-
gat, quod vigilantiam sensus in semetipso ex ae
non habet, qui hanc ex se conferre aliis nequa-
quam valet.
Cap. XIV. De duabus accipitrum speciebus.

Dux sunt species accipitrum, domesticus sci-
licet et silvester, iidem (amen sunt. Sed diversis
temporibus potest esse silvester ei domesticus.
Silvester rapere consuevit domesticas volucres, et
domesticus silvestres. Silvester quas rapit con-
tinuo devorat, domesticus captas domino suo re-
liuquendas servat. Porro dominus ejus capta-
rum volucrum ventres aperil, et eorum corda acci-
pitri in cibum tribuenda sumit. lnteriora ven-
tris cum fiino ejicit, qui intus reinanens putredinem
carnium cum fetore gignit. Moroliter : silvester
accipiter captas volucres et rapit et. devorat, quia
quilibet perversus actus. et. cogitationes — simpli-

terest spiritualis paler, qui toties silvestres vo-
lueres rapit, quoties seculares ad conversionem
prxdicaudo trahit. Captas occidit, dum seculares
mundo mori per carnis mortificationem cogit. Do-
minus autem ejus et oinnipotens. Deus ventres
earum aperit, quando mellitiem carnalium — per
Scripturas increpando solvit. Corda vero- extrahit;
dum cogitationes secularium per eonfessionein
manifestas facit. interiora ventris cum fimo ejicit,
quando memoriam peocanti fetentem reddit. Ad
mensam itaque Domini capte volucres veniunt,
dum in corpus Ecclesix peccatores doctorum denti-
bus masticati sese convertunt.

Ca». XV. De domesticorum accipitrum curatione.

Domesticis accipitribus, quo melius plumescere
debeant, munita ac tepentia requiruntur loca. Loca
munita sunt claustra, in quibus dum silvester acci-
piter ponitur, ut domesticus fiat, clausus tenetur.
Íbi veleres pennas amittit, et. novas assumit, quia
quilibet claustralis, qui pristinis vitiis spoliatur, non
hominis virtutibus adornatur, uec inde extrahitur,
nisi prius ejectis veteribus pennis, novz solidentur.
Sed cum firmus in volatu fuerit, ad manum venit.
Similiter si aliquis conversus de claustro exeat. ne-
cesse est ut ad manum bons operationis accedat, et
inde emissus volet, ut ad desideranda celestia toto
adnisu mentis seipsum levet.

Cae. XVI. De accipitris in leva gestatione.

C  Accipiter in sinistra manu gestari solet, ut. in

dextram ad aliquid capiendum emissus volet : Leva,
iuquit, ejus sub capite meo, et dextra illiu: amplexae
bitur me (Cant. 11). Leva sunt bona temporalia, dex-
tera vero sunt eterna. In. laeva igitur sedet. qui bo-
nis temporalibus praesidet, |n. dexteram vero volaj
qui toto mentis affectu. deerna. desiderat. lbi capit
accipiter columbam, id est quilibet mutatus in me
lius sancti Spiritus gratiam recipit,

Car. XVII. De. pericu. super quam siat aut sedet

accipiter.

Pertica accipitris desigual nobis rectitudinem. vile
regularis, quie a terra longe suspenditur quia 3 ter-
renis desideriis hujusmodi vita separatur. 1n. hac

D perüica ligatus sedet, qui regularis vite statuta

firmiter tenet. Duobus parietibus inhzrere dicitur,
a quibus ex utraque parte sustentatur. Duo parietes,
qui perticam sustentant suat activa et contempla-
tiva vitze, quie pie viventium rectitudinem portant.
Car. XVIII. Do accipitrum pedicis seu compedibus.
Quasi compedes in pedibus accipiter babere con-
suevit, ne cum. voluerit, exorta qualibet occasione
volare possit. Pedes accipitris quasi compedibus
stringit qui timore judicii et dolore supplicii mentis
affectus premit. Et humiliaverunt, inquit Psalmista,
in. compedibus pedes ejus (Psal. civ). Pedes Joseph
in compedibus humiliat qui, ad memoriam reduces
prasentem et zlernam poenam, ue ad optata proe -
gredi»ntur affectus animi ligat.

Digitized by Google
