15 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. EI
Car. XIX. De loro seu. corrigia, et ligamine acci- A pitis, sentire debet. Jam paima crevit in. altum.

pitris.

Corrigia, per quam aecipiter ligaur. in pertica,
est morti(icatio carnis, per quam quilibet conversus
tenetur in regulari vita, Corrigia siquidei, que fit
de corio mortui animalis, designat. morti(icationem
earnis. Non rumpitur haec corrigia, sed solvitur,
cum ad capiendum aliquid accipiter impellitur. Si-
militer si quilibet frater ad aliquid temporale exeat,
non rumpitur propositum, sed cum revertitur, ea-
dem corrigia, qua prius, seipsum firmius ligat.

Car. XX. De turiure. el. passere.

Post columbx gemitum et accipitris questum, ro-
gas charissime, ne diutius ditferam, sed planctum
turturis et clamorem passeris tibi velocius scribam.
Nec tantum scribam, sed etiam pingam qualiter tur-
tur eremi secretum diligat, et passer solitarius in
tecto clamare non desinat, ut sub. exemplo trturis
teneas munditiam castitatis, el sub exemplo passeris
ames custodiam caute circumspectionis, ut et vivas
caste, et ambules caute.

Cap. XXE De palma, quomodo ei comparatur justus.

Sicut palma multiplicabo dies (Job xxix). Palma
multiplicat dies, quia tarde proficit, priusquam iu
altum crescat, Similiter justus tarde proficit, prius-
quam ad hoc perveniat ad quod tendit. Est enim
justi desiderium, ut. perveniat ad. coeleste. regnum.
Sed lioc desiderium mundus. impedit, ne ad. optata
nisi tarde pervenire possit. Palma dies multiplicat,

Jam cacumen illius penetravit ccelum. Jam cum ca-
pite sunt eapilis coma, quie sunt ela» palmarum,
id est electe animarum. Adhuc stipes rugoso cortice,
id est Ecclesia circumdata tribulafionum asperitate,
in terra figitur, et. rami, id. est sancti in zeterua fe-
licitate gloriantur ; Justus enim «t. palma | florebit
(Psal. xci). Justus. plantatur, floret et fert fructum,
plantatus in domo Domini, in atriis domus Dei no-
stri, Domus Dei nostri est domus conversionis. Est
autem atrium ante iuteriorem domum. Aute domuin
siquidem conversionis est. atrium  renuntiationis.
Qui enim mundo renuntiat, palimam victore, qua
mundum vincit, iu. atriis domus Domiui plautat.
Plantatur igitur in domo conversionis, floret per
famam bonz opinionis, fert fructum bonz operatio-
nis. Sed quorsum figit radicein? quomodo crescit ?
quomodo roboratur? Radicatur per fidem, crescit
per spem, roboratur per charitatem. Mirum est ta.
ien quod de justis dicitur : Plantati in domo Do-
mini, in atriis domus Dei nostri florebunt (ibid.). Mirum
est quod plantantur in domo, et florent in atrio. Sed
fortasse per fidem plantantur intus; per exemplum
boni operis florent exterius, et sic per famam bo-
ux opinionis foras exit odor floris. Vel aliter : Ptan-
tantur ia domo, florent in atrio, quia justi plantan-
tur in presenti Ecclesia, et flore immarcescibili
florebunt in :terna vita. Ibi enim cum flore reci-
pient fructum, id est cum munditia carnis et anime,

nec tamen eam frigus hiemis vel nimius calor zstat's (1 futurz retributionis premium.

impediunt, quin. semper viridescat. Similiter justus
vivit, nec ab aliquo impeditur, quin iu. proposito
bon: operátienis perseveret. Frigus hiemis es! tor-
por vel negligentia refrigerat:: mentis. Nimius calor
sestatis est calor libidinis, vel iracundize flamma, seu
incendium cupiditatis. Sicut igitur palma nec mar-
cescit hiemis frigore, nec nimio zstatis uritur calore,
sic justus non. perimitir. qualicunque prosperitatis
vel adversitatis tentatione. Aliter paltna. dies mul-
tiplicat, quia justus dies antiquos ad memoriam re-
ducit et annos zternos in mente tractat. Paucilatem
enim dierum suorum nuntiat sibi, et ex alia parte
longitudinem dierum in futuro sperat. Qni hzc igi-
tur intra se colligit, multiplicando dies sicut palma
vincendo mundum in altum. crescit.

Ca». XXII. Quomodo ei comparentur Ecclesia et
anima fidelis.

Siatura tua assimilata est palme (Cant. vi). Sta-
tura Ecclesix, vel cujuslibet fidelis animz assimila-
tur palm:x. in statura cujuslibet hominis nolatur
parvitas vel magnitudo in membris per lineamenta
torporis. Habet autem staturam palm justus, si
apud so est modicus, apud Deum magnus, in se hu-
milis, coram Deo sublimis. Hzc palma est Christus,
cui assimilatur justus. Dum enim tribulationes,
quas passus est Christus, pat'tur, staturz palma
justus assimilatur. Unde Apostolus : Qui erunt par-
fietpes tribulationum, eruntparticipeset glorie (11 Cor.
X), Qui igitur membrum corporis est, que sunt ca-

Cap. XXlll. De nido turturis, id est fidelis anima
in palma, id est arbore crucis per fidem passionis.
Et quomodo palma portetur in manu. victoris.

Ascendam in palmam, et apprehendam | (ructus
ejus (Cant. vu). Palina juxta terram est gracilis et
aspera, versus ccelum grossior et pulchra. Est igitue
ascensus difficilis, sed fructus dulcis. Minuitur ascoo -
dentis labor, dum fructus in arbore sentitur odor,
di(ficultatem ascensus aufert dulcedo gustus. Palma
est Christus, fructus ejus salus : Dic, inquit David,
anime mec : Salus tua. ego sum (Psal xxxiv); et :
Gustate. et videte quoniam suavis est Dominus (Psal.
xxxin). Spes salutis in ligno crucis. Ascende igitur
in palmam, id est attende crucis victoriam. Per sca-

D lam siquidem crucis ascendes ad solium victoris.

Tolle et tu crucem tuam, et sequere eum. Qui altlli-
git carnem suam, tollit crucem suam,

Palma manum victoris ornat, et justus palmam vi-
ctoriz in manu bene operando portat. Tria dicuntur
esse, de quibus justus victoriam debet acquirere,
scilicet mundus, caro, diabolus. Justus. mundum
vincii, eum eum suis oblectationibus contemnit ;
carnem superat, dum eam per abstinentiam domat ;
diabolo dominatur, et eum subjicit, cum eum a suis
finibus expellit, Palmam igitur in manu gestat, qui
de his tribus bene operando triumphat.

Car. XXIV. De voce turturis ad animam comparata,
el de terra nostra et aliena.

Vox turturis audita est. in. terra nostra (Cant. M),

Digitized by Google
