e

4b APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 16

PROLOGUS ALTER.

Per quem innunt auctor, quisquis. est, se animalia ipsa et lapillos depinzisse, sed quia imprimendo non pos-
sumus colores obsercare, el animalium. plurima per se nola suni, eorum picturis supersedebimus,

Cum scribere illitterato debeam, non miretur diligens leclor, si ad zedificationem illitterati de subtilibus
simplicia dicam. Nec imputet levitati, quod accipitrem vel columbai pingam, eum beatus Job. et propheta
David hujusiodi volucres nobis reliquerint ad doctrinam. Quod enim doctioribus innuit scriptura , hoc
simplicibus pictura. Sic ut enim sapiens delectatur de subtilitate scripture, sie simplicium animus detinetur
simplicitate pieturz. Ego autem plus laboro ut simplicibus placeam, quam ut doctioribus loquar et. quasf
vasculo pleno latices in(undam. Qui enim sapientem verbis instruit , quasi pleno vasculo latices infundit.

p———————''O'OAOOnN € (cnc d

LIBER PRIMUS.

Car. l.. De tribus. columbis, quarum. Scriptura me- A

bis Cap. Il. De columbe ad Ecclesiam collatione,
minit.

St dormiatis inter medios cleros, penne columba |.

Si dormiatis. inter medios. cleros, penne columba
deargen'ata et. posteriora dorsi ejus in pallore auri
(Psal. Lxvii). In sacra Scriptura, frater, tres colum-
bas legeado reperi, ex quibus, si attente considerea-
tur, sinplicium mentes ad;perfectionem poterumt
edoceri, columbam scilicet Noe, columbam David,
colunbam Jesu Christi. Noe requies, David monu
fortis, Jesus Salvator interpretatur. Peccatori autem
dicitur : Peccasti (Eccli, vxi) , quiesce. Si igitur vis
esse Noe, quiesce à peccatis. Ut David. esse possis,
operare fortia. Si salvari. desideras, a Salvatore sa-
lutem postula. Diverte igitur a malo, et fac bonum,
inquire pacem (Psal. xxxii). Diverte ad arcam. Noe.
Priliare cum David przlia. Domini. Inquire pacem
eum Jesu in Jerusalein. Diverte ad quietem ments,
vesiste tentationibus, exspecta patienter salutis be-
nelicium. De colnnba vero Noe dicitur : Heversa
«st columba ad vesperum [erens in ore ramum virentis
olive (Gen. vi). Ad arcam Noe columba revertitur,
cum ad quietem mentis ab exterioribus animus re-
vocatur. Revertilur ad vesperam, cum deficiente
luce mundanz felicitatis, vanz glorie fugit pom-
pam, timens ne incurrat obscuritatem mentis, id est
profunditatem perpetue damnationis. Olivam gerit,
quia misericordiam querit. Olivam in ore portat,
dum indulgere sibi quod deliquit. precibus exoral.
De columba vero David dicitur. Et posteriora dorsi
ejus in pallore auri. In posterioribus dorsi aurum
babetur, quia bene operanti, in futuro venia pro-
mittitur. Similiter et de Salvatore legitur quod in
descensu columb:e super eum hec vox audiretur :
Hic est Filius meus. dilecius, in quo milti bene com-
placui. (Matih. 11). Columba est Spiritus sancti gra-
tia, quz super Jesum in Jordane descendisse ccr-
nitur, quia cuilibet humili a peccatis mundato gra-
tia preparatur. Poenitenti igitur fit. misericordia,
eperanti promittitur venia, diligenti datur gratia.

deargentate, et posteriora dorsi eius in pallore auri
(Psal. Livii). Columba deargentata est Ecclesia, do«
ctrina divini eloquii erudita, quae per similitudinem
feriur habere praedicationis rostrum ratione divisum,
quo grana congregat hordei et frumenti, sententias
Scilicet Veteris et Novi Testamenti, Habet dextrum
et siuistrum oculum, moralem et mysticum seusum:
seipsam respicit sinistro, Deum vero contemp!a-
tur dextro. Duas alas habet, activam et contempla-
tivam vitam; his duabus alis sedens tegitur; his
duábus volaus ad coelestia sublevatur. Volamos, cum
mente excedimus. Sedemus, cum inter fratres sobrit
snmus. In his siquidem alis penne sunt. Penna

B vero sunt doctores, alis. recte actionis et divin;e

contemplationis inhzrentes. Cleros «ero [Grxecc],
sortes vocanius Latine. Du:e sortes, duo sunt Testa-
menta. Inter quas sortes dormiunt, qui auetoritati-
bus Veteris et. Novi Testamenti concordant et ac-
quiescunt. Et posteriora dorsi ejus in pallore auri,
Dorsum columbzs illam partem corporis esse dicunt,

cui radices alarum sese invicem naturaliter. cop-
Juugunt. Ibidem cor ponitur, quod dorso proximum,

auro perpetuzx beatitudinis in futuro operietur, Sic-
ut aurum pretiosius est argento, sic et beatitudo
futuri sseculi. pretiosior est felicitati presente. Po-
steriora igitur dorsi columbze in pallore auri ecunt,

quia justi in. :eterna beatitudine nimia claritate ful-

gebuut.

€ar. HI. De columbae od fidelem animam compara-

lione.
Si dormiatis inter medios. cleros, penng columbae

deargentate, et. posteriora dorsi ejus in pallore auri

(Psal. uxvis). Columba. est. qualibet fidelis et sim-

plex anima; deargentata in pennis, declarata in
virtutibus per famam bonz opinionis, que tot in

cibum colligit in seminum grana, quot ad bene
operandum assumit sii justorum exempla. Duos ha

Digitized by Google
