93 DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER TERTIUS. 94
vocant. Mannus vero equus brevior est. Verhedos A cati insidiantur, mures majus quod non recte glis

vero antiqui dicebant eo quod rhedas veherent, id
est ducerent, vel pervias publicas irent, per quas et
rhedas ire solitum erat. Equorum tria sunt genera.
Unum generosum, prxliis et oneribus aptum. Alte-
rum vulgare atque gregarium, ad vehendum, non
ad equitandum aptum. Tertium ex permistione di-
versi generis ortum, qvod etiam bigenum dicitur,
quia ex diversis nascitur, ut mulus. Mulus a Grzeco
fictum vocabulum babet, eo scilicet quod jugo pisto-
rum subactus, tardas in gyrum molendo ducat mo-
las. Judzi asserunt quod Ana abnepos Esau equarum
greges ab asinis in deserto ipse prius fecerit ascen-
di, ut jumentorum contra naturam mova animalia
nascerentur. Onagros quoque ad hoc admissos esse

putatur, .
De mustela vide lib. wt, cap. 18.
Car. XXVI. De talpa.

Talpa bestiola est nigra damnata cxcitate perpe-
tua ; est enim in tenebris absque oculis, et semper ter-
ram fodit, et humum erigit, et subter frugibus radices
comedit, qux Grace &omd«5 aspalax vocatut

De formica vide lib. n, cap. 29.

De hericio seu herinaceo, lib. n, cap. 4.

Car. XXVII. De avibus in genere.

Avium unum quidem est nomen, sed diversa sunt
genera. Nam sicut specie differunt, ita et naturze di-
versitate siquidem aliz sunt simplices, ut columbae,
alie astute, ut perdix, aliz ad manum se subjiciunt,

ad asinas dicunt, et ipsum istiusmodi reperisse con- D ut accipitres, alie reformidant, ut garamentes, alia

cubitum, at ex his velocissimi asini nascerentur. In-
dustria quippe bumana diversum animal in coitus
coegit, sicque adulterina commistione genus aliud
reperit : sicut et Jacob contra naturam ovium colo-
rum dissimilitudines procuravit. Nam tales fetus
oves illius procreabant, quales virgas arietes desu-
per ascendentes in aquarum speculo contemplaban-
tur, Denique et hoc ipsum equarum gregibus fleri
fertur, ut generosos objiciant equos visibus conci»
pientium, quo eorum similes concipere et creare
possint. Nam etiam columbarum dilectores depictas
et pulcherrimas columbas ponunt iisdem locis, qui-
bus jlle versantur, quo rapiente visu limites gene-
rent. [nde est quod quidam gravidas mulieres jubent
nullos intueri turpissimos animalium vultus, ut cy-
nocephalos et simiàás, ne visibus occurrentes similes
fetos pariant. Hanc enim feminarum naturam esse
dicunt ut qualem prospexerint, sive mente concepe-
rint in extremo voluptatis :estu. dum concipiunt, ta-
lem sobolem procreent. Etenim anima in usu ve-
nereo formas esxtrinsecas transmittit, eorumque $a-
tiatla typis, rapit species earum in propriam quali-
tatem. In. animantibus bigena dicuntur, qu:e ex di-
versis nascuntur, ut malus ex equa et asino, burdo
ex equo et asina, Ibridz ex apris et porcis, tityrus
ex ove et byrco : musino ex capra eL ariete, qui est

dux gregis.
Car. XXIV. De cato, seu. musione.

hominum conversatione delectantur, ut hirundo,
aliz in desertis secretam vitam diligunt, ut vultur,
alie cantus edunt dulcissimos, ut cygnus et merula,
alie verba et voces hominum imitantur, ut psitta-
cus et pica ; sed et aliz sicut genere, ita et moribus
innumerabiles. Nam volucrum quoi genera sint, in-
venire quisquam non potest. Neque enim omnis lu-
die, Ethiopie, aut Scythia deserta quisquam pe-
netrare potuisset, qui earum genus vel differentias
nosset. Aves dice eo quod rectas vias non habent,
sed per avia quzque discurrunt, aliles, quia alis ad
alia tendunt, et ad sublimia alarum remigio con-
scendunt. Volucres a volando. Nam unde volare, in-
de et ambulare dicimus. Vola enim dicitur media
pars pedis sive manus, et in avibus vola media pars
alarum quarum motu pennz agitantur; inde et vo-
lucres. Pulli dicuntur omnium avium nati. Sed el
animalium quadrupedum nati pulli dicuntur, e!
bomo parvus pullus aut pusio. Recentes igitur nati
pulli dicuntur, eo quod polluti sint. Unde et. vesiis
nigfa pulla dicta est. Ali& sunt, in. quibus penna
per ordinem (xe volandi exhibent usum ; vocata
autem sunt ale, quod bis aves complexos alant, et
foveant pullos. Penna a pendendo dieta, inde et
pendere. Volucres enim pennarum auxilio moven-
tur, quando aeri se mandant. Pluma quasi pilüma.
Nam sicut pili in quadrupedum corpore, ita plumz
in avibus. Avium molta nomina a sono vocis con-

Musio seu muscio a plerisque muriceps seu muri- p stat esse Composita, ul sunt grus, corvus, cygnus,

legus appellatur, quod maribus infestus sit; hunc
vulgus catum a captura vocat. Alii dicunt quod
oculis res captat, id est videt. Nam tam acute cer-
nit, ut fulgore luminis tenebras noctis superet. Ca-
tus enim acutus et callidus dicitur.

Car. XXV. De mure et sotice, etc.

Mus pusillum animal est, Graecum illi poc nomen
est; quidquid vero ex illo trahitur Latinum est. Alii
dicunt mures, quod ex humore terre nascantur. Nam
humus terra, et inde mus; bis in plenilunio jecur
crescit, sicut et quedam maritima augentur, qux
imminente plenilunio augentur, et rursus deficiente
lona deficiunt. Sunt qui inter soricem et murem di-
crimen ponant, ut sorex sit minus illud animal cui

bubo, milvus, ulula, cuculus, graculus, et cxtera ;
varielas enim vocis earum docuit qualiter. easdem
homines nominarent.

De aquila vide lib. 1, cap. 56.

De vulture, lib. 1, cap. 38.

De gruibus, lib. 1, cap. 592.

Car. XXVUII. De psittaco.

Sola India mittit psittacum, colore viridi, terque
puniceo, grandi lingua, et cxteris avibus latiore,
unde et articulata verba exprimit, ita ut si eam non
videas, hominem loqui putes. Ex natura autem s$a-
Iut2t, dicens ave, vel xaipe. Cetera nomina ex insti-
tatione discit, unde illud Martialis :

Hoc per me didici, dicere : Casar, ate.

Digitized by Google
