89 DE BESTIIS ET ALII3 REBUS LIBER TERTIUS. : 90

herb» pabulo se facigt quam gelu adurente omnis A

herba deficiat.
Car. XIV. De vervece.

Vervex vel a viribus dicitur, eo quod ceteris
ovibus sit fortior, vel quod sit vir, id est masculus,
emasculatus tamen, nam masculus aries dicitur,
vervex castratus, vel quod vermes in capite habeant,
quorum ipsi ut arietes excitati pruritu, se invicem

concutiunt. Unde aries exó rev &peoc, id est a matre,

wocalus, quo nomine apud. nos in ovibus masculi
vocantur, sive quod hoc pecus a gentilibus primo

est aris immolatum, ut£ aries diceretur eo quod im--

poncretur aris. Unde illud : « Aries mactatur ad
aram, »sed id minus placet, et primz syllabze quan-
lites non approbat.

Car. XV. De agno.

Agnus dicitur, quasi hagnes &yvnc, id est castus.
Latini autem sic diclum putant, eo quod prz cete-
ris animalibus matrem agnoscat, adeo ut etiamsi
in magno grege erret, statim balatu recognoscat
vocem parentis, festinetque ad matrem, lactis quo-
que materni notos sibi fontes requirat. Mater vero
inler multa millia agnellorum solum filium noscit,
et licet unus sit plurimorum balatus, et eadem spe-
cies, illa tamen fetum suum recognoscit, et discer-
nit 3 czteris, et solum filium tacite pietatis studio

rezognoscit,
Cap. XVI. De hirco et hedo.

Hireus lascivum animal est, petulans e4 fervens
semper ad coitum, cujus oculi ob libidinem in trans-
versui aspiciunt, unde nomen traxit; nam hirquii
sunt oculorum anguli, secundum Suetonium. Cujus

natura adeo calida est, ut adamantem lapidem,.

quem nec iguis nec ferrum domare valet, solus hu-
jus eruor dissolvat. Heedi secundum quosdam ab
edendo vocati sunt; parvi enim pinguissimi sunt et
saporis jucundi, unde et biedus et hoedulus nomina-
tur, sed quia hedus scribitur sic, aliis dici videtur
quod, si h in £ mutetur, fiat fcedus.

! Cap. XVII. De apro.

Aper, id est. porcus, vel sus silvester a feritate
vocatur, ablata scilicet littera quasi asper, ut vult
Varro. Undeapud Grecos, agrios, &yptoc, id est agre-
stis, ferus dicitur et ferox, omne enim quod ferum

est. et immite abusive agreste vocamus. Aliis vide- D

tur dici à nomine Graco &gpoc, quod est spuma, eo
quod spumam ore emittat.
Cap. XVIII. De juvenco, et tauro.

Juvencus dictus eo quod juvare incipiat usus ho-
minum iu terra colenda, vel quia apud geniiles sem-
per ubique immolabatur, ét nunquam taurus; nam
jn victimis etiam atas considerabatur.

Taurus [saópoc] nomen Graecum est, sicut et bos.
Indicis tauris color fulvus est, volucris pernicitas,
pilus in contrarium versus, hiatus magnus, Ui quo-
«que circumferunt cornua, omnique caput flexibili-
tate qua volunt tergi duritia omne telum respuunt;
tain. immani sunt feritate, ut capti. animos ne do-
mentur projiciant.

! Cap. XIX. De bove, et uro, et similibus.

Bos Grsecis oc, hic et bzec boys, hujus boos di-
citur, hunc Latini trionem nominant, eo quod ter-
Tam terat, quasi terionem. Boum in socios eximia
dilectio est; nam alter alterum inquirit, cum quo
ducere collo aratrum consuevit, et frequenti mu-
gitu amicum testatur alfectum, si forte defuerit.
Boves impendenti pluvia ad prsepia se tenere no-
verunt, atque, ubi naturali sensu collegerunt muta-
tionem coli, in serenitatem foras spectant, et ultra
presepia cervices exlendunt suas una in omnes
partes, ut prodire se velle testentur. Uri agrestes
boves sunt, habentes cornua immensa, in tantum ut
inter regias mensas ob insignem capacitatem ge-
rulz potuum fiant,

B Sunt etiam in India boves unicornes, solidos un«

gulis, nec bisulcis, sed atrocissimi. Bubali inde no-
men trahunt, quod sint similes boum, adeo indomiti,
ut prz feritate jugum non recipiant.

Vacca dieta quasi boacca; est enim ex genere
nominum a masculinis formatorum, sicut leo lex:na,
draco dracena, etc. vitulus et vitula a viriditate
vocati sunt, id est atate viridi, sicut et virgo, vitu-
lam enim parvam esse dicimus, et nondum enixam ;
nam enixa juvenca est, id est vacca juvenis.

Ca». XX. De cameli natura.

Camelis x&ux cama, id est labor nomen dedit,
quod jumentum sit laboriosum, vel a chams [xopai]
quod Gracorum est adverbium significans humi;

C nam quando onerantur ut breviores et humiliores

fiant, accubant, et sic chamelus scriberetur, sive
quia curvus est dorso a chamiro, id est incurvo.
Hos licet et ali: regiones mittant, Arabes tamen
plurimos, et Baciri fortissimos camelos mittunt,
Verum in hoc differunt quod Arabici bina tubera
in dorso habent; Bactriani singula. Hi nunquam
pedes atterunt; sunt enim illis reciproca quibusdam
pelliculis vestigia carnulenta; unde et contraria
sunt illis ambulantibus, nullo favente presidio ad
nisum insistendi. Habentur autem ad duplex mini-
sterium. Sunt enim alii oneri deferendo accommo-
dati, alii perniciores ei ad iter faciendum prom-
pores. Sed illi ultra modum pondera i1ecipiunt,
isti amplius quam solita spatia egredi nolunt. Geni-
turz cupiditate efferuntur adeo ul. seviant cum ve-
nerem requirunt. Oderunt equinum genus. Sitim
etiam per triduum tolerant; verum cum datur oc-
casio bibendi, tantum implentur, quantum et desi-
deria preterita satiet, et in futurum diu prosit. Lu-
tulentas aquas captant, puras refugiunt. Denique
ubi ccnosior aqua defuerit, ipsi ascidua proculca-
tione limum excitaut, ut turbetur; durant in annos
centum. Si forte translati fuerint in loca peregrina,
propter insolitam mutalionem aeris, morbos trahunt,
Ad bella (emin.e preparantur, inventumque eat ut
desiderium eis coitus quadam castratione extraha-
tur; putant enim fieri validiores si a coitibus ar«
ceantur,

Digitized by Google
