49 DE BESTIS ET ALIIS REBUS LiDEN. PRIMUS. to

Agit, quoties ad memoriam suam bonorum operum A tempora. Nam state depul«a, maria transvolant.

suorum multitudinem reducit. Ad radium solis alis
iznem voluntarium excitat, quia mentem alis con-
templationis excitatam justus ardore sancti Spiri-
tus inflammat. Sic igitur phoenix. incenditur, sed
ex ejus c nere phoenix. iterum procreztur. Cum ergo
phoenix moritur, et cx ejus cinere phoenix iterum
nascitur, hoc exemplo agitur, ut futurz resurrectio-
nis veritas 3 singulis fieri credatur, ct resurrectio
pbarnicis est spes, et species, seu. specimen futurs
resurrectionis. Non est ergo majus miraculum fides
futurz. resurrectionis, quam ex. cinere facta resur-
svectio phonicis. Ecce volucrum natura simplicibus
resurrectionis argumenti. przestat, el quod. Seri-
ptura pradicst, opus naturze confirmat.

Car. L. De perdicis natura.

Clamat perdis , et congregans fovel ova qui non
peperit, faciens sibi non cuu judicio divitias : «In
medio enim. dierum suorum. derclinquet. eas, et in
novissimis suis erit insipiens (Jer. xvn). » Unde
Isidorus : « Perdix de voce nomen habet, avis est
dolosa, adeo aulem fraudulenta, ut alterius. ova
diripiens foveat. » Sed fraus fructum non. habet.
Nam cum pulli vocein proprie genitricis audierint,
naturali quodam instinctu hanc, quie eos fovit re-
linquunt, et ad ean, qui genuit, revertuntur,
Unde Rabanus: « Diabolus per principes hzretico-
rum congregavit populos, quos mon peperit, et de-
ceptorum sibi multitudinem — consociavit, quos
postea dimisit, et omnium judicio stultissimus esso
-omprobatur. » Possumus ergo intelligere diabo-
lum per perdicem, per ovum spem. Perdix vero
ila cujus ova diabolus furatur, Ecclesia procul
dubio intelligitur. 1n perdice igitur Scriptura
diabolum nobis innuit, qui ova alterius perdicis, id
est habentes spem salutis. füratur, fovit el. nutrit.
Furatur, dum spem salutis eis subtrahit, fovet
otio, et delectatione nutrit, fovet terrenis desideriis,
nutrit carnalibus illecebris. Cum autem pulli vocem
proprie genitricis audiunt, quodam naturali instin-
€tu eam recognoscint, Similiter cum aliquis diabolo
subjectus fuerit, et vocem ecclesiastice pradicatio-
nis audit, ad Ecclesiam quasi ad genitricem pro-
priam relicto diabolo transvolat, ut sub alis divinze
pretectionis ullerius in pace vivat. Écce qualiter
perdix ova, qui furatur ct congregat, in pullis
perdit, quia non est mirum si quos male congrega-
verat diabolus, judicio veritatis perdat. In novissi-
mis ergo suis diabolus insipiens erit, quia in die
judicii zterna. benedictione. carebit, et tunc audiet
perdix eum perditis, id est diabolus cum subjectis :
Discedite a. me, maledicti, in. ignem. eternum. qui
paratus est diabolo, et angelis ejus (Math. xxv). Ad
hoc euim tendunt qui in hac vita diabolo serviendo
suiccuiibunt,

Car. Ll. De coturuice, seu qualea ave.

Coturnices a sono vocis diíclas constat, quas
Grxci ortygas vocant, eo quod vis fuerint pri-
mum ia Ortygia insula. Ile adveniendi habent

Oriygometra dicitur avis, qux» gregem ducit;
eam terre propinquantem — accipiter videns rapit,
ac proplerea cura est universis. ducem sollicitaro
externi generis, per quam prima caveant discrimina.
Sola liec avis, sicut et homo, caducum patitur mor-
bum. Coturnices adveniendi habent tempora. Nam
maria trznsvolaut istate. depulsa. Coturuix. maria
—rausvolans est anima omnia labentia calcaus.
Calor a'statis est ardor claritatis. Frigus hiemis est
tentatio refrigerate mentis. Ab amore igitur peoximi
per mare mundi hujus trausmeat justus ad amorem
Dei, ut in calida regione semper maneat, qui semper
calore dilectionis in semetipso flagrat, ut vitet frigus
hiemis, procellas scilicet et ventos improvis:e tenta-

B tionis. Ortygometra dicitur, qux gregem ducit. Eam

lerrze propinquantem . accipiter videus rapit. Terra
sunt terrena desideria, maria mundi pericula, acci-
piter iusidians diabolus per suggestionem tentaus.
Propinquantem igitur terra accipiter videns rapit,
quia eos qui Lerrena qu:erunt, diabolus secum tra-
bit. Prxlatus igitur, qui gregem antecedit, diligen-
ter provideat qua intentione terrena petat, utrum in
suos usus ea redigat, an ad necessitatem fratrum ea
quarat , ne accipiter, id. est. diabolus eum rapiat,
qui postpositis spiritalibus, terrenis inhiare non
cessat. Propter quod cura est universis, duccin sol-
licitare generis externi, per quem prima caveant
discrimina. Duo sunt hominum zeuera bonorum,

^ Scilicet et malorum. Generis externi sunt. hominea

perversi. Justi igitur perversos sibi praponunt, dum
casus eL eventus eorum diligenter attendunt. Dum
igitur h»c attente considerant , prima peccandi
discrimina considerando vitant. IIxc avis sicut homo
caducum morbum patitur, quia spiritualis homo
sicut carnalis aliquoties peccare perhibetur, nec.
quoties peccat, moritur, quia ei poeniteudi gratia
non negatur. Unde scriptum est : Septies in die cudil
justus (Prov. xxiv), nec. tamen desinit esse justus.
Quoties enim justus peccat, toties adjicit ut resurgat.
Car. Lll. De upupe nutura.

Upupam Graecis £o [epops] appellatur, ab
troj&epo: [epopsaomai] quod est obsonium facio, co.
quod stercora humana consideret. ac. congregel, ct

p fetenti pascatur. fimo. Avis est spurcissima , crisus

exstantibus galeata, semper in sepulcris, etliumano
stercore commorans. Unde Rabanus : « Ilec. avis
sceleratos peccatores significat homines , scilicet qui
sordibus peccatorum assidue delectantur. » Upupa
etiam luctum amare dicitur, quia seculi tristitia
mortem spiritus operatur. Propter hoc oportet eu:3,
qui diligit Deum, semper gaudere, sine. intermissione
orare, iu omnibus. gratias agere. (1 Thess. Y), quia
gaudium ' [ructus est spiritus (Galat. v). De upupa
etiam physiologus dieit quod cum senuerit e« »9lare
non possit, filii ejus ad eam veniunt, et pennas ve-
tustissimas c corpore ipsius evellunt, camque fovere
non cessant, el donec iterum penne uovie crescant,
cibis sustentant, ut Scriptura dicit, donec sicut anle

Digitized by Google
