85

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

84

cgurit, aperit os suum, et quasi quemdam odorem A resiswunt; ille vero fugit ab eis. Dubii autem et

suave olentem exbalat de ore suo, quem mox ut
senserint minores pisces, congregont se intra os
ipsius. Cum autem repletum fuerit os ejus diversis
piscibus pusillis, subito claudit os suum, el trans-
gluttit eos. Sic. patiuntur omnes qui sunt modicae
fidei. Voluptatibus enim ac lenociniis quasi quibus-
dam odoribus diabolicis inescati, subito absorbentur
ab eo sicut pisciculi minuti. Majores enim se conti-
nent ab illo, neque appropriant ei. Sic etiam qui
Christum semper in sua mente habent, magni sunt
apud eum, el si sunt perfecti, agnoscunt muliiformes
astutias diaboli, et custodiunt se ab eo, et magis *

modiez fidei homines, dum vadunt post. voluptates
et luxurias diaboli, decipiuntur, dicente Scriptura :
Unguento et variis odoribus delectantur (Prov. xxvu)

Et sic confringitur a ruinis anima. Cetus dicitur ab
immanitate corporis. Habent enim ingentia corpora
hxc genera belluarum, aequalia montibus, in tantum
ui etiam ibi naves quasi ad insulam applicentur,
sicut ille qui excepit Jonam, cujus alvus tant» ma-
gnitudinis fuit, ut putaretur infernus, dicente ipso
Jona propheta : De ventre. inferni clamavi, el exau-.
disti vocem meam (Jon. n).

M

LIBER TERTIUS,

In quo quia plurima eadem cum iis qua in superioribus dicta sunt, recitantur, nolui eadem
repetere, sed ubi dicta sint, indicare.

— Á—— —— —

Bestia unde dicta sit, et que sint bestie, vide libro B De panthera vide lib. 1, cap. 25.

secundo, in prologo.
De leone, et ejus naturis, lib. u, cap. 1.
Car. ramos, De. (igride.

Tigris vocata est propter volucrem fugam; ita
enim nomipant Pers: et Medi sagittam. Est autem
bestia variis distinctis maculis, virtute et velocitate
mirabili, ex cujus nomine flumen Tigris vocatur,
quod is rapidissimus sit omnium fluviorum. Has
magis Hircania gignit. Tigris vero ubi vacuum raptae
sobolis reperit cubile, illico vestigiis raptoris insistit,
atque ille, quamvis equo vectus fugaci, videns tamen
velocitate ferm se posse przverti, nec ullum eva-
dendi suppetere sibi posse subsidium, tigrim hujus -

snodi fraude amollitur : ubi se contiguum viderit, C

'sphzram de vitro, id. est speculum rotundum pro-
jicit; at illa imagine sui luditur, et sobolem pulat,
revocatque impetum, colligere fetum desiderans.
Ruraus inani specie detecta, totis se ad comprehen-
dendum equitem viribus fundit, et iracundiz stimulo
velociter fugienti imminet. lterumque ille appro-
pinquantem sphere objectu relardat, nec tamen
sedulitatem maris, memoria fraudis excludit. Cas-
sam versat imaginem, et quasi lactatura fetum
residet, Sieque pietatis sui studio decepta. et vin-
dictam amitlit et prolem.

Ca». H. De pardo, et leopardo.

Pardus est ferarum genus varium, ac velocissi-
mum, ei preceps ad sanguinem. Salu enim ad
mortem ruit, Leopardus ex adulterio leznze et pardi
nascitur, et tertiam originem eflicit, sicut et Plinius
in naturali historia dicit leonem eum parda, aut
psrdum cum je»na concumbere, et ex utroque
coitu degeneres partus creari, quales sunt ex di-
versis speciebus progeniti mulus et burdo.

De antalope seu antula, lib. wu, cap. 2.
De unicorni vide lib. «t, cap. 6.
Car. WIL. De Iynce. .

Lynx dicitur, quia in luporum genere numeratur,
bestia maculis tergo distincta ut pardus, sed similis
lupo. liujus urinam converti in duritiam pretiosi
lapidis dicunt, qui lygurius seu lycurius ut a Plinio
et Solino appellatur; quod et ipsas lynces boc modo
probatur sentire, nam egestum liquorem arenisquan-
ium possunt contegunt, invidia quadam natuzz, ne -
talis egestio transeat in usum humanum. Lynces dicit
Plinius extra fetum unum non admillere secundum.

Cap. 1V. De gryphe.

Gryphis, seu, ut Isidorus scribit, gryphes est ani-
mal pennatum et quadrupes, quod in hyperboreis
nascitur montibus, omni parte corporis, leoni, alis
et facie aquilis simile, equis vehementer infestum.
Nam et homines vivos disceroit, et integros in ni-
dum asportat.

De elephante vide lib. n, cap. 6.

De castore vide lib. tt, cap. 9.——

De ibice vide lib. wt, cap. 15.

De hiena vide lib. w, cap. 10.

Car. V. De bonaso.

in Asia animal nascitur, quod bonasum vocant,
cui caput (aurinum, ac deinceps corpus omne
rectum, juba equina, cornua autem ita habet multi-
plici exu in se recurrentia, ut si quis in ea offen-
dat, non vulneretur, sed quidquid praesidii monstro
illi frons negat, alvus sufficit. Nam cum in fugam
vertitur, proluvie citi ventris (lmum egerit per lon-
giiudinem; trium jugerum, cujus ardor quidquid
contigerit, adurit. lta egerie noxia submovet iu-
sequentes.

Digitized by Google
