[7

"APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.-

65

gat, et aiteram odiat. Quod si aliquando evenerit A vobis me traditurus est (Xatth. xxvi). Et manifestius:

ut a venatoribus queratur, ante se amplectitur
quem diligit, et allerüm quem odit collo portat.
Sed cum lapsa fuerit bipes eundo, projicit. nolens
quem diligit, servatque nolens quem odio habet.
Cujus figaram. diabolus habet qui caput habet,
caudam vero non habet, ct licet totus turpis sit,
tamen posteriora ejus impense turpia et horribilia
sunt. Disbolus enim initium habuit cum angelis in
ecelis, sed qaia hypocrita fuit et dolosus intrinsecus,
perdidit caudain, quia totus in fine peribit, sicut
dicit. Apostolus : Quem. Deminus Jesus. interficizt
spirit. oris sui (11 Thess. xxv). Simia vel simius
secundum al:os Grzeum nomen est, Nam. ciuoc, id
est fimus dicitur, eo quod pressis naribus sit bestia

turpis et fola rugis, licel etiam. capellarum | sit B

habere pressum nasum, dc qua Ennius antiquus
poeta ;

Simia quam similis turpissima bestia nots,

Car. Xlll. De capri natura.

Est animal quod dicitur caper, «o quod captet
aspera. Nonnulli a crepitu crurum vocant, volupt-
4ue eas capreas vocilalas, qua sunt agrestes ca-
proe. Has Grseci eo quod acute víideut, dorcades ap-
pellaverunt. Do quibus physiologus dicit quod
Amapt montes altos, et pascuntur in convallibus
montium. Est enim valdo providum animal, przvi-
dens omnia a longo nimis bene, ita ut si in. aliqua
regione homines viderit ambulantes, mox interno-

sciL uirum sint venatores necne. Sic et Dominus C

woster Jesus Christus amat excelsos. montes, hoc
est prophetas, et patriarchis, et apostolos om.
resque sanctos, el, ul iu Cantiris canticorum dici-
tur. : Ecce fratruelis, meus venit sicut. caprea saliens
án montibus (Cant. n). Mic est Dominus noster Jesus
Christus, qui pascitur in Ecclesia per opera pietatiz,
qus faeiunt fideles, ut in Evangslio suo dicit: Esu-
riri, et. dedistis mihi manducare (Matth. xxv), et
Teliqua quie ibidem enumerantur. laudabilia. Con-
walia veto monium Ecclesiam per diversa loca
figurant, ut iu. Canticis canticorum : Convertere ,
fratrue'is meus, et similis esto. caprear, hinnuleque
£ervorum supra montes convallium (Cant. 1). Caprea
igilur acutissiimam habens aciem oculorum, aspi-
cieusque a longe venatorum insidias, significat Do-
minum nostrum Jesum Christum, quoniam ut, Scri-
ptura dicit : Deus scientiarum Dominus est (I. eg. i);
et alibi : Excelsus. Dominus, et humilia respicit, et
&lia a. longe cognoscit (Psal, cxxxvii). Et sicut pru-
denlissimus creaturam, quam creavit ad honorem
$ui nominis, prospicit, videt, et regit, antequam
incidamus in laqueum diaboli nos interius. przvi-
«endo contegit, seJ ne telis cogitalionum premamur,
innuit et suadet nobis alia montium petere, et sensus
divinorumeloquiorum discutere, utibi quasi in speculo
cunsideremus quid placeat, quid displiceat in nobis ip-
sis Conditori nostro. Nam sicut caprea venatorem
pra videt, ita Dominus nosterJesus Christuslonge ante
prospiciens Judam proditorem, sic ajebat : Unus cx

Juda osculo tradit filium hominis ? (Luc. xxn.
Car. XIV. De cervorum natura.

Cervi dieti sunt &ánà «d». xsp&ve», id. est a corni«
bus, dicuntuürque nongentos annos vivere, atque
cum infirmitate vel seueclute. deficere se sentiunt,
spiritu narium serpentes de cavernis extrahunt, et stu-
perata eorum pernicie veneni eorum pabulo reparan-
tuc. Sagittas infixas pastu dictami ezcutiunt. Mirantur
autem sibilum fistularum. Erectis auribus atute au-
diunt, submissis nibil; si quando immensa flumina
vel maria trasnataut, clunibus praecedentium ca»
pita superponutit, sibi invicem succedentes, nullum
ponderis laborem sentiunt. Lacrym:e eorum collectz,
el ossa in eorum corde inventa, apta sunt potui,
cordis pulsu laborantibus. Cervus quoque significat
Domitium nostrum Jesum Christum, qui diabolum
humani generis inimicum, quasi spelunca latitantem

in omni nztione, spiritu divin: sapienti: abstra-

hens, virtutis pede caput ejus contrivit, pabuloquo
veneni mortis quan sponte subiit, nostram naturam
peccaminum senectute priegravatam renovavit. Ad
ipsum enim Psalnographus dicit : Levavi oculos
meos in montes, unde veniet aux:lium mihi (Psal. cxx).
Moutes, apostolos et prophetas dicit, cervos vero
fideles homines, oculos in montes, id est preces ad
apostolos, ex quibus veniet nobis auxilium, levan-
tes. ltem duo suut genera. cervorum. Ünui, quod
ut invenerit. serpentem in caverna ubi |latitat, fla-
tum immittit, ut exeat, el egredientis collum percu-
tiens hinc et inde, occidil serpentem, et devorat ;
postea autem propter tumorem currens ad 2qUas
purissimas, venenum evomit, sed propter bunc
tumorem pilos mutat, et cornua abjicit. Cervus
figuram poenitentiium habet, qui poenitentes coi-
stringuntur. intrinsecus conscientia peccatorum, et
vadunt ad fontes, ad doctrinam. Scripturarum, fo-
ra$que projiciuntur, quia segregant se per peni-
tentiam a corpore et sanguine Christi usque dum
recipiantur per reconciliationem sacerdotis. Aliud
est genus cervorum, quod si invenerit serpentem,
occidit eum, et post. victoriam peli montem, ubi
pabulum inveniat. Sic et unusquisque sancins ubi
sentit diabolum in se vel in alios venena malie per-
suasionis infundentem, cum virtute Domini eum
interficere eta se projicere. studeat, et. veniat ad
montem Christum, ubi aniuse pabulum quaerat, et
inveniat.
Car. XV. De ibice.

Est animal quod dicitur ibex, duo cornua habens,
quorum tanta vis est ut, si ab alto montis demissum
fuerit ad ima, totum corpus sustertetur ill:esum his
cornibus. Significat autem eruditos homines, qui
duorum Testamentorum consonantia quidquid ad-
versi eis acciderit, quasi. quodam salubri tempera-
mento temperare solent, et velut duobus. cornibus
fulti, bona. qu: perpelrant, veteris ac evangelice
lectionis attestatione sustentant.

Digitized by Google .
