Ói DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER SECUNDUS. 0a
vivant, tamen soncete et juste vivere dici delectantur. A qui foras egressi subito ab ea devorantor, Huie

Cunscii su malitiz corde plangunt, licet usu semper
retrahantnr et consuetudine ad perpetrata, Superiora
eris ejus movel, quia hi sanctorum Patrum vite
exempla, verborumque doctrinam aliisin verbo osten-
dunt, tamer ne minimum quidem eorum qux dicuit
in se ostendunt. De stercore ejus fitunguentum, quia
plerumque mali de perpetrato malo ab imperitis lau-
dantur, ac ab hujus mundi favoribus extolluntur.
Sed cum districtus judex perpetratis malis iram
suam ad feriendum promovet, tunc omnis ille decor
laudis velut fumus evanescit.
Cap. IX. De Castoris nature.

Est anima! quod dicitur castor vel fiber, nimia
acri ingenio, et nimis mausuctum animal, cujus
testiculi in. medicina proficiunt ad diversas vale-
iudines, morbosque varios curandos. Physiologus
paturam ejus exprimens refert quod, cum investiga-
tus fuerit, et insecutus, ac acerrime timens capi a
venatoribus, respicit ad eos, morsuque suos testicu-
los sbscindit, et ante eos pro;icit fugiens, venator-
que veuiens colligit illos, et ultra von sequitur eum,
sed revertitur. Si autem evenerit ut aller venator
eum inveniat, eum viderit se nou posse. evadere,
erigit se, demonstrans venatori sua virilia evulsa.
Venator vero hoc videns discedil ab eo. Sic et ille,
qui secundum mandatum Dci vull. vivere. castae
abscindit a se omnia vitia, et omnes impudicos
actus abjicit in faciem diaboli. Tunc diabolus videns
eum sine teslicul,s vitiorum, confusus discadit ab
eo. Sic sine dubio omnes, qui volunt caste vivere,
oportet ut resccent omnia vitia cordis et corporis a
&, et projiciant in faciem diabo:ii, et vivant in
Christo. Nihil ergo commune habeat homo Dei cum
diabolo, ut tutus dicere cum Domino valeat : Venit
princeps mundi hujus, et in. me nan navel quidquam
(Joan. xiv). Unde dicit Apostolus. Reddite omnibus
debita, cui tributum, tributum ; cui vectigal, vectigol ;
€ui honorem, honorem (Rom. xn). [n primis redda-
mus diabolo qu:xe sunt ejus, renuntiantes illi eL omni-
bus operibus ejus, et tune demum ex tolo corde
conversi ad Deum, reddamus illi tanquam Patri
Dustro honorem, et cum ejus adjutorio discutianius
3 nobis vectigal et tributum diaboli, ut adipiscamur
fructus spirituales, et charitatem in operibus bonis,
in eleemosynis, in visitationibus infirmorum, iu
consolatione pauperum, in laudibus Dei, et ora-
tionibus assiduis. Castores a. castrando dicti, sunt
etiam fibri, qui eL pontici canes vocantur.

Cip. X. De hyena, de qua vuigati sunt versiculi.

Hanc. vocat ez causa noctem per nomen hyana :
Atceitumque rapit, et sevo vulnere carpit.

Hyzna est animal. quod dicitur in sepulcris mor-
tuorum habitaus, corumque corpora devorans, cujus
natura est, ut aliquando masculus sit, aliquando
Temina, et ideo est immundum animal. Refert etiam
Jélius Solinus quod circuit domos per noctem, et
quadam verba exprimit, ut suspicetur esse liomo ab
iis qui in domo sunt, eo quod loquitur ut bomo,

bellu.e assimilantur filii Israel, qui ab initio Dec
vivo servierunt, postea divitiis et luxuriz dediti,
idola coluerunt : propter hoe. propheta Synagogam
immundo animali comparavit, dicens : Facta est
mihi hereditas mea quasi. spelunca. hyena (Vulg.
quasi leo in sylva] (Jer. xu). Quicunque igitur in-
ter nos luxuri:& et avaritim inserviunt, huic bestia
comparantur, cum nec viri uec fewinz sint, id. est
nec plene fideles nec perfidi, sed sunt sine dubie,
de quibus ait Jacobus apostolus : Vir duplez anino,
inconstans est in omnibus viis suis (Jac. 1), de quibus
ei Dowinus : Non potestis Deo servire ei mammona
(Matth. vi). Hiec bellua lapidem liabet in oculis no-
mine hyyzeniuim, quem, si quis sub lingua sua tenuerit,
futura praedicere posse creditur. Verumtamen Ju-
lius Solinus refert de hoc lapide quod in. ventriculis
pullorum hyzna invenitur, et si cujus lingua eo
tacta fuerit, divinare dicitur.
Car. Xl. De onagro.

Est animal quod dicitur onager, id est asinus
silvester seu indomilus, et in deserto vagans: óvog
enim, id est ouos, dicitur asinus et asina, et. &ypiog
(aurios,) agresiis, immitis, ferox, Siuguli autem fe-
minarum gregibus prasunt. Nascentibus masculis
masculi zelant, et eorum iesticulos morsibus de-
iruncant, quod caventes matres eos in secretis | 0c-
cultant. Physiologus dicit de onagro quod uncecimo
die mensis Famochi, id est Martii duodecies ui nocte
rugit. Similiter et in die, et ex hoc cognoscitur quod
squinoctium est, et numerum horarum diei vel
noctis a rugitibus onagri semel rugientis per singu-
las cognoscunt horas. Figuram bujus diabolus habet,
qui eum scierit noctem et diem cozquari, id est
cum viderit populum, qui ambulabat in tenebris,
converti ad Dominum, et cozquari fidei justorum,
sicut coz:equatur nox cum die, illico rugit nocte ac
die per singulas horas, quxrens escam suam. Ne-
que enim rugit onager, uisi quando querit escau
sibi sicut dicit Job : Nunquid rugiet onager cum
habuerit herbam? (Job. vi) Similiter et. Apostolus:
Adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens cir-
cuit querens quem devorel (1 Petr. v). Africa habet
hos magnos.

Car. XII. De Siniis..

Simiz Latine vocantur eo quod in cis similitudo
rationis humawe sentitur. II» elementorum sagzees,
in nova luua. exsultant, in. tnedia tristantür.. Ila-
rum genera sunl quinque, ex quibus cercopitheci
eaudas liabent. Cercopithecus enim simia caudata
est quam quidam duram vocant. Sphinges sunt
villosa et dociles ad. feritatis oblivionenm. Cynoce-
plali et ipsi sunt. similes simiis, longamque caudam
habentes, et. faciem. admodum canis, unde et sic
nuncupantur, Satyri facie admodum grata, et gesti-
culatis motibus inquieti. Gallitriches 100. pene
aspectu distant a caeteris; sunt enim facie acula,
longa barba, et lata cauda. Nalura simia talis
est ut cum poperit geminos catulos, unuin dili-

Digitized by Google
