$5

DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER PRIMUS.

$4 ]

Potest. hec auctotitas etiam aliter exponi, ut per A gentia considerare debemus, quod vidclicet profun-

corvum intelligantur. quidem Ecclesie praelati pec-
catorum fuligine nigri, qui non tantum escam suam
Sibi parant, sed etiam przeparant, ut pri eazteris
delicatius vivant, Quorum pulli sunt eorum discipuli,
qui ad Deum clamant, etinde murmuraut, quod corum
magistri in cibum delicatiora sumant, vagantes a
claustris exeunt, et sic abundantiam victualium sibi
«qusrunt. Sunt et alii corvi, potestate majores, digni-
tate sublimiores, qui quandocunque populos in Ec-
clesiis congregant, jejunia przedicant, ipsi tamen in
diebus jejuniorum carnes edunt, et sic simplices scan-
dalizautet offendunt. Inde populi vagantes mente dubi-
tant utrum praelati, qui jejunia docent, ea populis pro-
dessecredant, aut vagientes boni ingemunt,cibum boni
exempli esurientes, mali illorum exemplis corrupti,
consimilem indulgentiam desiderantes. Et hxec ad
presens de corvo sufficiant, donec aliquis de eo po-
tiora dicat. '
Cap. XXXVI. De galli gallinacei natura. morafiter.
Quis dedit gallo intelligentiam? de gallo quxritur
a quo ei intelligentia tribuatur. Sed hiec questio cito
solvitur, si beatus. Gregorius loquens in Moralibus
audiatur, « ]ntelligentiam enim ( sicut. ait beatus
Gregorius) (3) gallus accipit, ut prius nocturui
temporis boras discernat, et tunc demum vocem
excitationis emittat : quia videliet. sanctus. quis-
que przedicator prius in auditoribus suis qualitatem
vitz: considerat et tunc demum ad erudiendum con-
gruam vocem praedicationis format. Quasi enim ho-
ras noctis discernere est peccatorum merita dijudi-
care, quas) horas noctis discernere est actionum
tenebras apta increpationis voce corripere. Gallo
itaqne intelligentia desuper tribuitur, quia doctori
veritatis, discretionis virtus ut noverit, quibus, quid,
quando, vel quomodo inferat, divinitus ministratur.
Non enim una eademque cunclis exhortatio con-
venit, quia nec cunctos par morum qualitas astringit.

B

Sepe enim aliis officiunt quz aliis prosunt. Nam et '

plerumque herbz qux hic animalia reficiunt, alia
occidunt; el lenis sibilus equos mitigat, catulos
instigat ; et medicamentum , quod hunc morbum
imiminuit, alteri vires jungit ; et panis, qui vitam
fortium roborat, parvulorum necat, Pro qualitate
igitur audientium. forinari debet sermo doctorum,
ut et sua singulis tribuat, et tamen a communis
:zedificationis arte nunquam recedat. Quid enim sunt
intente. mentes. aüditorum, nisi quasi qu:edain in
citbara tensiones chordarum? quas tangendo artifex,
ut non. dissimilem concentum faciant, dissimiliter
pulsat, Idcirco euim chord consonam modula-
tionem reddunt, quia uno quidem plectro, sed non
uno inpulsu feriuntur. Unde et doctor prudentis-
simus quisque, ut in una cunctos virtute charitatis
sedificet, ex una doctrina, non una eademque exbor-
tatione tangere corda audientium debet,

* Habemus et aliud, quod de galli hujus intel'i-

Jioribus horis noctis valentiores ac productioresg
edere cantus solet. Cum vero matutinum jam tem-
pus appropinquat, leviores ac minutiores omni modo
voces format. In quibus galli hujus intelligentia,
quid nobis iunuat considerata przdicatorum discre-
lio demonstrat, qui cum iniquis adhuc mentibus
predicant, altis et magnis vocibus aeterni judicii
terrores intimant, quia videlicet quasi in profundze
noctis tenebris clamant, Cum vero jam auditorum
suorum cordibus veritatis lucem adesse cognoscunt,
clamoris sui magnitudinem, in lenitatem dulcedinis
vertunt, et non tam illa qux sunt de peuis terribi-
lia, quam ea qua sunt de przmiis blanda proferunt.
Qui etiam minutis tunc vocibus cantant, quia ape
propinquante mane diving lucis , subtilissima qua-
que de mysteriis celestibus praedicant, ut sequaces
sui eo subtiliora et argutiora de celestibus audiant,
quo luci veritatis jam certius appropinquant. Et quos
dormientes longus galli clamor excitaverat, vigi-
lantes succisior et modulatior secutus delectet,
quatenus correcto cuilibet cognoscere de regno sub-
tilia et dulcia libeat , qui prius de judicio ad- |
versa formidabat. Quod bene per Moysen expri-
mitur, cum ad producendum exercitum tubze clan-
gore concisius jubentur. Scriptum namque est :
Fac iibi duas tubas argenteas. ductiles (Num. x). Et
paulo post : Cum concisus clangor increpuerit, move-
buntur castra (Ibid.). Per duas enim tubas exer-
citus ducitur, quia per duo pracepia cbaritatis
àd procinctum fidei populus vocatur. Qua idcirco
argentez fieri priecipiuntur, ut przdicstorum verba
lucis nitore pateant et auditorum mentes nulla sui
obscuritate confendant. Idcirco autem ductiles, quía
necesse est, ut ji, qui venturam vitam praedicant,
praesentium tribulationum contusionibus crescant.
Bene autem dicitur : Cum concisus clangor increpue-
rit, novebuntur castra, quia nimirum praedicationis
sermo quo subtilius, ac minutius agitur, eo auditorum
corda contra tentationum certamina ardentius ex-
citantur. »

Est adhuc. aliud in gallo solerter intuendum, quia
cuim jam edere cantum parat, prius alas excutit,
ei semetipsum feriens, vigilautiorem reddit. Quoi
patenter cernimus, si sanctorum praedicatorum vi-
tam vigilanter videmus. Ipsi quippe cum per verba
praedicationis monent, prius se in sanctis actionibus
exercent, ne in semetipsis torpentes opere, alios
excitenl voce, sed ante se per sublimia facta exeu-
tiunt, et tunc ad bene agendum alios sollicitos red-
dunt. Gallus enirn alis se percutiens est doctor bone
vite exemplum praebens. Prius cogitationum alis
semetipsos feriunt, quia, duin quod in se inutiliter
torpet, sollicita investigatione deprehendunt, dis-
tincta. animadversione corrigunt. Prius sua punire
fletibus curant, et tunc que aliorum sunt punienda
denunüiant. Prius ergo alis insonant, quam cantes

&$) S. Gregor., ibid., vers. 50, cap. 5, 11-E b, ibid.

Digitized by Google
