17 DE BESTIIS ET" ALIIS REBUS LIBER PRIMUS. d 1$
bet oculos, aextrum et sinistrum, memoriam scilicet A fiunt, quibus imagines regum imprimuntur. In mo-

et intellectum. In. hoc futura prievidet, in illo trans-
acta deflet. Hos oculos clauserunt in Egypto patres
nostri, quoniam non intellexerunt opera Dei, nec
fuerunt. memores multitudinis misericordim ejus.
Duas vero alas habet, amorem proximi et. amorein
Dei. Una extenditur per compassionem ad proxi-
mum, altera erigitur per conteinplationem ad Deum.
Ex his alis procedunt pennz, id est virtutes animo.
We penuwe argentea claritate resplendent, quando
per famam bonz opinionis audientibus argenti more
dulcem tinnitum przbent. Cleros vero Gr:zece, sortes
dicimus Latine. Quatuor. autem sunt. sortes, timor
el spes, amor et desiderium. Sortes sunt, quia pa-
ternz hereditatis locum disiribuunt. Timor et desi-
derium sortes sunt extremz, spes el amor media.
Timor animnm conturbat, desiderium mentem cru-
ciat, et nisi aliquid medium intervenerit, animus a
quiete recedit. Oportet igitur ut inler desiderium
et timorem, spem ponamus el amorem. Spes igitur
timorem recreat, amor desiderium temperat. Inter
$pem igitur et amorem , quasi inter. medias sortes
quietus dormit, qui inter extremas, scilicet timo-
rem et desiderium, vigilat et obstupescit. Si igitur
es columba, vel columb:e penna, dum times et de-
sideras, inter extremas sortes vigilas. Dum speras
et diligis, inter. medias quietus dormis.

E: posteriora dorsi ejus in pallore auri. in dorso
solent onera portari. Et per hec eadem pos-
sunt operum labores designari. Per posteriora vero
dorsi denotatur exspectatio premii. Post toleran-
liam siquidem przsentium laborum , in futuro sub-
sequi credimus justis meritorum pramia. Reddet
enim Deus sanctis mercedem laborum suorum, et
deducet eos in via mirabili. Et hoc in pallore auri
esse credimus, quia pretiosa est in conspectu Domini
mors sanctorum. ejus. (Psal. cxv). In pennis igitur
argentum, quia in linguis eloquium; in posteriori-
bus vero aurum, id est post labores prwmium.

Cap. IV. De columba ad praelatum comparatione.

Si dormiatis inter. medios cleros, penne columbae
deargentate et. posteriora dorsi ejus in. pallore auri
(Psal. L.xvit). Columba deargeutata est absque felle
malit» quilibet adhue vivens praelatorum persons,
quz inter inedios cleros dorinit. Cleros Grzece, La-
tine sors, Unde el cleronomia proprie vocatur hizere-
Gitas qux defertur ex testamento. Inde contingit ut
lilii Levi, inter filios Israel non haberent sortem, id
est b:reditatis partem, sed ex decimis viverent,
Dua: autem sunt lixereditates, terrena. Veteris Testa-
menti, et acterna Novi. In medio igitur istarum dor-
mit, quiin contemptu terrenorum, et ipse celestium
vitam finit, dum nec nimis ardenler prazsentibus
inliat, et futura. patienter exspectat, Et posteriora
dorsi ejus in pallore auri. Oculi enim justorum vide-
bunt regem in decore suo. Tunc enim aurum in
posterioribus habebis, cum apparuerit in futuro glo-
ria divine majestatis. Coron:z siquidem regu ex
quro purissimo fabricanlur, ex argento vero monete

neta notatur imitatio forms, in corona signum vi-
ctoriz. Moneta siquidem divini eloquii docet imita-
tionem vite Cbristi, corona vero victoriz. Post la-
bores prasentis seculi fiunt pugna. lbi igitur quasi
in posterioribus aurum, hic in pennis przedicationis
argentum, quia cum ad illa dona columba pervene-
rit, jam przdicationis eloquio non indigebit, sed in
eo quod pro retributione percipiet, in puritate per-
fectionis sine fine vivet.

Ca». V. De columba habentis pedes rubros ad Eccle-
siam comparatione.

De qua columba hic agitur, rubros pedes nabere
perhibetur. Hzec columba est Ecclesia, quie pedes
habuit, quibus totius mundi spatium perambulavit.

pf Pedes sunt martyres, qui tot passibus terrain peram-

bulant quot bonorum operum exemplis vin justitke
sequentibus se demonstrant. Terram tangunt, cum
dignis increpationibus actus et voluntates terrenas
reprehendunt. Sed, dum terra premitur, asperitate
lerr2, id est terrenorum crudelitate, pedes vulne-
rantur, et sic pedes Ecclesia: rubri facti sunt, quia
sanguinem — suuni. pro. Christi nomine martyres
effuderunt. Rubor igitur pedum est cruor martyrum,

Car. Vl. De pennis deargentatis columba, ad pre-
dicatores. collatis.

Qus columba pedes rubros habere dicitar, pennas
deargentatas habuisse verbis propheticis demon-
stratur.. Penne, inquit David, columba deargentatae
(Psal. L1xvn). Pennz columbz deargentate sunt

C przdicatores Ecclesie. Est. autem argentum, divi-

num eloguium; tinnitus argenti, dulcedo verbit
calor, candor. Condorem vero argentum retinet,
dum quilibet doctor munditiam verbis praedicat, et
munditiam in se habet, dum quod docet diligit, et
quod iutus amat, foris operibus ostendit. Hzec sunt
eloquia Domini casta, argentum igne examinatum.
Eloquia Dorini casta, quia nulla sunt simulatione
corrupta, nullo sunt semine cupiditatis iimpragnata.
Argentum examinatum igne, solidatum in qualibet
perturbatione. Candor igitur argenteus in pennis
est in linguis docentium lene blandimentum ser-
menuis.

Cap. Vll. De sapphirino colore alarum columba ad
contemplativos collato.

D  Alarum colorem nou reperi scriptum, sed ex si-

militudine materialis columb:e potest assignari, ut sí
columbam »ictam respicias, colorem materialis co-
lumb:;e eam. habere non contradicas. Alarum enim
superficies sapphirino colore superfunditur, quia
coli speciem animus contemplantis imitatur. Sed
color sapphirinus candidis lineis distinguitur, ut
sapphirino colore niveus misceatur. Color enim ni«
veus sappliirino mistus designat munditiam carnis et
8morem-contemplationis.

Car. Vill. De coloribus columba ad mores collatis.
Posteriora dorsi columbee deargentate (Psal Lxvu).
Propheta commemorat, et postea finem vit:e prae-

sentis in quolibet homine moraliter demonstrat. In
auro puritatem mentis, in pallore vero auri designat

Digitized by Google
