69 DE BESTIIS ET ALIS REBUS LIRER SECUNDUS. 76
obscenis operibus et desideriis servientes. Occide- A vel prope sunt, congregantes se, nimiam suavitatem

runt enim patrein suum Christum, et matrem Eccle-
sjau persecuti sunt. Physiologus etiam dicit: Tria
$uhbt genera viperarum nocentium, Lresque ejus na-
iarze. Primum, cum senuerit, impedimentum lizbet
veulorum, ut non videat; sed vide quid faciat. Jeju-
nat quinquaginta diebus atque noctibus, donec laxe-
tur pellis ejus, tuneque vadens querit excisam et
asperam pelrai, et transit per ipsam, sicque pelle
ila spoliatur et juvenescit, Angusta est porta, et
arcta via que ducit ad vitam (Matth. vn). Secundae
viperz natura est quod, quando pergit ad bibeuduim,
aut ad coeundum cum anguilla, evomit prius vene-
pum suum jn spelunca sua vel fovea. Imitemur et
nos hujus solertiam, uL, quando veniemus aquam
bibere, id est divinos sermones :0 Ecclesia Dei
audire, non afferamus nobiscum pulvereas et ma-
*ulosas secularium rerum concupiscentias, sed
mundatis conscientiis nostris, per humilitatem et
verum confessionem ingrediamur in templum Do-
mini, orantes et psallentes in cordibus Domino.
Terüie vero viperz natura est talis ut. cum vi-
derit hominem nudum, timeus fugiat eum. Si au-
tem vestitum perspexerit, insilit in eum. Sic et
nos spiritualiter intelligamus, quia quandiu pa-
i«r noster in paradiso erat nudus, non praevalebat
adversus eum diabolus, serpens antiquus. Sed post-
quam tunica est indutus, id est mortalitate corporis,
iunc exsilivit in eum serpens.
Cap. XXII. De serra bellua marina.

Bellua est in mari qu:e dicitur serra, habens pennas
immanes, qu», cum viderit navem velificantem,
elevat alas suas, ct currere contendit coutra navem
triginta vel quadraginta stadiis, Cum vero deficit,
ponit alas suas, et eas tandem ad se retraheus lassa
subsistit, ipsam vero fluctus in profundum "naris ad
locum suum tune temporis reportare consuevit.
Mare autem hujus seculi figuram habet. Naves ergo
justorum habent exemplum, qui sine ullo periculo
vel naufragio fidei transeunt per medias hujus mundi
procellas et tempestates, et mortiferas vincunt un-
das, id est hujus seculi contrarias potestates. Serra
autem, qui vult velificare contra naves, figuram
gerit eorum qui initium habent in bonis operibus,

postea non permanentes in eis sunt cupiditate victi, D

ebrietate, et luxuria ac diversis vitiorum generibus
quz tanquam fluctuantes unda: maris mergunt eos
usque ad inferos.

Car. XXII. De panthere natura.

Est animal, quod dicitur pantera, vario quidem
colore, sed speciosum nimis, et mansuetum valle.
Physiologus dicit quod inimicum est solis draconi-
bus. Cum ergo comederit et satiaverit se de uni-
versis venationibus, revertitur in spelnncam suam,
ponensque ee dormit per triduum. Surgens autem a
$o0mDbo, statim emittit rngitum per altum, simulque
odorem nimis sravitatis cum rugitu, ita ut odor
hujus pracellat omnia aromata et pigmenta. Cum
«rgo audierint vocem ejus omnes best», qua longe

ejus sequuntur. Solus autem draco eum audierit vo-
cem ejus, timore perterritus abscondit se sul) terre-
nis speluucis. Ibi autem non ferens vim odoris ejus,
in semetipso contractus obsiupescit et 'torpescit, et
manet immobilis exanimusque velut. mortuus; cae
tera autem animalia sequitur eam quocunque va-
dit. Sic et Dominus noster Jesus Christus verus paa-
theromnegenushumanum, quoda diabolo captum fue»
Tat, et morti eratobnoxium, per incarnationem suam
adse trahens eripuit, et captivam ducens captivitatem,
dedit dona hominibus (Ephes. iv). Pantera enim om^
hisfera, quasi omae animal odore capiens interpretae
tur. Sic et. Deus, ut diximus, videns omne genus
humanum dmonibus captum idolisque mancipa-

B tum, omneque simul predam diaboli factum, de-

scendil de celo cum nimio incarnationis su:e odore,
ei eripuit nos, sequimurque Domiuum ct Agnum
quoquo ierit, impleturque prophetia : Factus sum,
inquit, Auic panthera. [tinea] Ephraim, ei sicut leo
[putredo] domui Juda (Use. vit). Ac per. hoc signi-
ficabatur jam tunc, quia Ephraim idolis serviebat,
quod vocatio gentium, et plebis Judzeorum debuerat
per adventum Christi impleri. Et quia. panthera va»
rium est animal. significat Christum. qui est. incom-
prehensibilis sapientia, tolus simplex, bonus, cle-
ens, firmus, et stabilis, et diversa sapientia fulgens.
Et etiam. quia speciosum est animal panthera, sic
enim est Christus, veluti David dicit in spiritu :
Speciesus forma pre filiis hominum (Psal. xpi). ltem
quia mansuetum est animal, sicut. dicit Isaias de
Christo : Gaude et letare, filia Sion, quia rez tuus
venit libi mansuetus salvans (Matth. xxi; Zach. ix ;
Isa. Lx). Etiam quia sicut. pauthera. cum satiata
fuerit, statiin. quiescit el. dormit, ita et Dominus
noster Jesus Christus, postquam satiatus cst Judaicis
ilusionibus, et flagellis, alapis, injuriis, contumeliis,
spinis, sputaminibus, ad ultimum in cruce suspen-
sus, clavis affixus, felle et aceto potatus, lancea per-
foratus, his, inquam, violentiis Judaeorum satiatus
Christus dormivit et quicvit in sepuleliro, descen-
densque in infernum, religavit illic draconem ma-
gnum, gencris humani maximum inimienm, anti-
quum videlicet serpentem. Quod autem tertia die
istud aniinal posi satietatem el. somnum surgit, et
rugiium magnum emittit, et fragrat odor suavitatis
ex ore ejus, significat quod Dominus noster Jesus
Christos tertia die surgens a mortuis, implevit pro-
phetiam de eo David dicentis ; Ezcitatus est tanquam
dormiens Dominus tanquam potens cropulatus a. vino
(Psal. Lxxvii). Statim. exclamavit, ita ut in omnem
terram exaudivetur vox ejus, et in lines orbis terrae
verba ejus dicendo : Gaudete. jam, et. confidite, et
nolite timere : Ego. vici mundum. (Joan. xvi). Ft
iterum: Pater, ques dedisti mihi, custodivi (J oan.xvu).
Vado ad Patrem meum, et Patrem vestrum, Deum
meum,et Deum vestrum. lterum. veniam ad vos, et
non dimitiam vos. orphanes (Joan, xiv). ltem in. (ine
Evangelii sic dicebat: Ecce ego vobiscum sum oxint-

Digitized by Google
