$1 DE BESTIS ET ALIIS REBUS LIBER PRIMLS. 38
tum ipsam in electis ac reprobis professionis speciem A versa, sese ad celestia contemplando, id est ve-

videmus, et unde nosirz intelligente detur, ut ele-
etos a reprobis, ut a falsis veros comprehendeudo
discernat, perspicimus, Quod tamen citius agnosci-
mus, si intemerata in memoriam praeceptoris nostri
verba signamus, qui ai& : Ex fructibus eorum cogno-
scetis eos, Neque enim pensanda sunt quas ostendunt
in imagine, sed qux» servant in actione. Unde hic
postquam speciem struthionis hujus intulit, mox
faeta subjungit, dicens : Quee derelinquit iu terra ova
sua (Job xxxix). Quid enim per ova nisi tenera ad-
huc proles exprimitue? quie diu fovenda est, ut. ad
vivum volatile perducatur. Ova quippe insensibilia
in semetipsis sunt, sed tamen calefacta in viva vola-
lilia convertuntur. lta nimirum cerium est quod par-
vuli auditores, ac filii frigidi insensibilesque rema-
neant, nisidoctoris sui sollicita exhortatione calefiant.
Ne igitur derelicti in sua insensibilitate Lorpeseant,
assidua doctorum voce fovendi sunt, quousque va-
leant et per intelligentiam vivere, et per contein-
plationem volare, Quia vero hypocritxz, quamvis
perversa semper operentur, loqui tamen recta non
desinunt, bene autem loquendo, in fide vel. conver-
satione filios pariunt, sed eos bene vivendo nutrire
non possunt, recte de struthione hic dicitur : Qux
derelinquit in terra ova sua. Curam namque filiorum
hypocrita negligit, quia ex amore intimo rebus se
exterioribus subdit, in quibus quanto magis extol-
litur, tanto minus de prolis sue defectu cruciatur.

Ova ergo in terra dereliquisse est natos per conver- C

sionem filios nequaquam a terrenis actibus interpo-
sito exhortationis nido suspendere. Ova in terra
dereliquisse est nullum celestis vite filiis exemplum
prabere. Quia enim hypocrit:e per charitatis viscera
nou calent, de torpore prolis edite, id est de ovo-
rum suorum frigore non doleni, et quanto se liben-
lius terrenis actibus inserunt, tanto. negligentius
eos quas generant, agere terrena permittunt. Sed
quia derelictos hypocritarum filios superna cura non
deserit (nonnullos namque etiam ex talibus intima
electione przscitos largitze gratiz respectu calefacit)
recte subjungitur : Tu forsitan. in. pulvere cale[acies
ea (ibid.). Acsi dicat : Ut ego, qui illa in pulvere
calefacio, quia parvulorum animas praedicatorum
suorum sollicitudine destitutas, et in medio peccan-
tium positas Dominus amoris sui igne succendit.
Hinc est enim quod plerosque cernimus et in medio
populorum vivere, et tamen vitam torpentis populi
non tenere. Hinc est etiam quod plerosque cernimus
et inalorum turbas non fugere, et. tàmen superno
ardore flagrare. llinc quoque est quod plerosque
cernimus (ut ita dixerim) in frigore calere. Unde
enim nonnulli inter terrenorum hominum torpores
positi superna spei desideriis inardescunt? Unde
etiam inter frigida corda succensi sunt, nisi quia
enmnipotens Deus derelicta ova scit etiam. pulvere
talefacere, et frigoris pristini inseusibilitate discussa,
per sensum spiritus vitalis animare, ut. nequaquam
jscentia in isfimis torpeant, sed in viva volatilia

lando, suspendant.

Notandum vero est quod in his verbis non solum
hypocritarum actio perversa reprobatur, sed bono-
rum etiam magistrorum, si qua fortasse subrepserit,
elatio premitur. Nain cum de se Dominus dicit quod
derelicta ova in pulvere, ipse calefacit, ipse profecto
aperte indicat, quod ipse operatur intrinsecus per
verba doctoris, qui et sine verbis ullius hominis
calefacit quod voluerit in frigore pulveris. Ac si
aperte doctorihus dicat : Ut sciatis quia ego sum,
qui per vos loquentes operor, ecce cum voluero,
cordibus hominum etiamsine vobis loquor. Humiliata
igitur cogitatioue doctorum, ad exprimendum hypo-
critam sermo convertitur, el qua fatuitate torpeat,
adhuc sub struthionis facto plenius indicatur. Nam
sequitur : Obliviscitmr quod pes conculcet ea, aut
besiia agri conterat (ibid.). Quid in pede, nisi trans-
itus operationis accipitur? Quid in agro, nisi mundus
istesiguatur, de quo in Evangelio Dominus dicit: Ager
autem est mundus? (Math, xim.) Quid iu bestia, nisi
quodantiquus hostis exprimitur, qui hujus mundi rapi-
nis insidians, humana quotidie mortesatiatnr. Dequa
per prophetam pollicente Domino dicitur : Et mala
bestia non transibit per eam (Isa. xxxv). Struthio
itaque ova sua deserens obliviscitur quod pes con-
Culcet ea quia videlicet hypocrit:» eos, quos in con-
versione generant filios derelinquunt, et omnino non
curant, ne aut exhoortationis sollicitudine, aut disci-
plin; custodia destitutos, pravorum operum exem-
pla pervertant. Si enim ova qux gignunt diligercut,
nimium metuerenl ne quis ea per opera perversa
demonstrando calcaret. Obliviscitur ctiam quod
bestia agri conterat, quia nimirum si diabolus in hoc
mundo s:eviens editos in. bona conversione (ilios
rapiat, hypocrita omuino non curat. Habent ergo
veraces magistri super discipulos suos timoris visce-
ra ex virtute charitatis; hypocrite autem (anto mi-
nus commissis sibi metuunt, quanto nec sibimetipsis
quod timere debeant, déprebendunt. Et quia obdu-
ratis cordibus vivunt, ipsos etam quos génerant
filios nulla pietate debiti amoris cognoscunt. Unde
adhuc sub struthionis specie subditur ? laduratur ad
filios quasi non sint sui, Quem enim charitas gratia

D uon infundit, proximum suuni, etiam si. ipse hune

Deo génuit, ut estraneuin. respicit ut. profecto sunt
omnes hypocritze quorum videlicet mentes dum sem-
per exteriora appetunt, intus insensibiles (unt, et
in cunctis, qu:e agunt, dum sua semper expetunt,
erga affectum proximi nulla charitatis compassione
mollescunt. Et quia charitaíís viscera nesciunt,
eorum mens quantum per mundi concupiscentiam
iu exteriora resolvitur, tantum per inaffectionem
suam interius obduratur, et torpore insensibili fri-
gescit intrinsecus, quia. amore damnabili mollescit
foris, seque ipsam considerare non valet, quia cogi-
tare se minime studet. Cogitare vero se mens non
potest, qux (0:3 apud semetipsau non est. Tota
vero essc apud semetipsam non suflicit, quia per

Digitized by Google
