8t

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

EET

catorum tenebras attendens, eorum errores vilat. A sxculo nequaquam se abjecisse considerat. Et quo

Habitat in ruinis parietum, dum mundi defectum
considerat, et exspectat occasum. Escam in nocte
quatit, quia peccantium vitam recogitans, de exem-
plis justorum mentem , et vitam pascit.

Cae. XXXV. De corvo.

Corvus in divina pagina diversis modis accipitur,
ut per corvum aliquando przdicator (corvus enim
crocitans est doctor praedicans) aliquando peccator,
aliquando diabolus intelligatur. Isidorus in libro
Etymologiarum dicit quod corvus primum in cada-
veribus oculum p^tü. Corvus autem est diaholus,
qui in cadaveribus primo ocului petit, quia iu ho-
minibus carnalibus intellectum discretionis exstin-
guit, et sic per oculum cerebrum extrahit, quia ex-
siincto discretionis intellectu, sensum mentis ever-
lt. ltem per corvum quilibet peccator intelligitur,
qui quasi peccatorum plumis nigrescentibus vesti-
tur. Sunt autein quidam peccatores, qui de miseri-
cordia Dei desperant. Sunt et alii, qui ad hoc ut
religiosorum precibus adjuventur, orant, de quibus
dicitur : Corei paverunt Eliam (HI Reg. xvu). Per
corvos igitur peccatores intelligi volunt, qui de.sua
substantia religiosos pascunt. Illos enim Elias signi-
ficat, quos locus et habitus religionis occultat,
Sunt autein. alii, qui desperant , terrenis inhiant ,
cum intus deberent esse, foras spectant, de quibus
Scriptura dicit : Corvus ad. arcam. mon rediit
(Geues. vin), quia forsitan aquis diluvii interceptus
periit vel cadaveribus inventis forsitan supersedit.
Siwiliter peccator, qui carnalibus desideriis pascei-
tur, quasi corvus qui ad arcam non rediit, curis
exterioribus detinetur. Sed jn bouasignilicatione
corvus accipitur, ut per corvum quilibet doctus
predicator intelligatur. Unde per beatum Job, dici-
Qur : Quis preparat corvo escam suam, quando pulli
ejus ad Deum clamant, vagientes eo quod non habeant
cibos? (Job xxxviu.) « Corvus, sicut ait D. Gregorius,
(2) est doctus quisque pr:edicator, qui magna voce
clamat, dum peccatorum suorum memoriam, quasi
quamdam coloris nigredincm portat. Cui. quidam
nascuntur in fide discipuli, sed fortasse adhuc consi-
derare infirmitatem propriam nesciunt, et fortasse a
peccatis praeteritis memoriam avertunt, et per hoc
eam, quam assumi oportet. contra. hujus mundi
gloriam, huiilitatis nigredinem non ostendunt, Hi
velut ad capiendas escasosaperiunt, cuin doceri de
secretis sublimibus quxrunt. Sed eis doctor alimenta
priedicationum sublimium tanto minus tribuit, quarto
illos peccata praeterita minus digne deflere cognoscit.
Exspectat quippe atque admonet, ut a nitore vitze
prasentis prius per paenitentise lamenta nigrescant,
et tunc demum congraa praedicationis. subtilissima
nutrimenta percipiant. Corvus in pullis ora hiantia
respicit, sed ante in eis pennarum nigredine indui
corpus quierit, Sic discretus doctor interna mysteria
eorum sensibus non minisuat, quo» adhuc ab hoc

(2) S. Gregor. Moral. lib. xss, in cap. xxxvin, Job, vers. 48, cap. 10,

logi.

B

D

se a temporali gloria minus evacuant eo magis à

spirituali refectione jejunant. Si vero in coufessione

vit:e pr:eteriGe, lamenti sui gemitus velut uigrescen-

tes pluraas proferant, illico in contemplatione doctor

ad escam de sublimibus deferendain quasi pullorum

refectionem cogitans, ut corvus volat eisque bianti-

bus in ore cibum revocat, dum ex ea intelligentia,

quam ipse cepit, esurientibus discipulis. alimenta

viue loquendo. subministrat. Quos. tanto ardentius

de superioribus reficit quanto verius a mundi nitore

nigrescere poeuiteutiie lamentatione cognoscit. Pulli

autem, dum nigro se pennarum colore vestiunt, de
se eliam volatum promittunt, quia quo magis di-
scipuli abjecta de se sentiunt, et sese despicientes

affligunt, eo amplius spem proventus sui is altiora
pollicentur, Unde et curat doctor festinantius alere,

quos jam per quxdam indicia providet posse et aliis
prodesse. Qui doctrin:ze discretio dum caute a prz-
dicatore custoditur, tunc ei divinitus largior copia
prxdicationis datur. Unde enim per charitatem com-
pati afflictis discipulis novit, dum per discretionem
congruum doctrinze tempus intelligit, ipse non soluin
pro se, sed etiam pro cis, quibus laboris sui studia
impendit, majora intelligentix munera percipit. Unda
apte dicitur : Quis praeparat corvo escam suam,
quando pulli ejus ad Deum clamant, vagientes co
quod non habeant cibum? Cum euim pulli ut satien-
tur clamant, corvo esca praparatur, quia, dum
verbum Dci boni auditores esuriunt, pro reficien-
dis eis majora doctoribus intelligenti doua  tri*
buuntur. »

Cujus pulli, id est praedicatores ex eo editi, non
in se przesumunt, sed. in viribus Redemptoris sui.
Uude bene dicitur : Quando pulli ejus ad Deum cla-
mant, nihil enim sua virtute posse se sciunt. Et
quamvis animarum lucra piis vocibus esuriant ab
ille tameu qui cuucta. intrinsecus operatur, hiec
fieri exoptant, Vera enim fide comprehendunt,
quod neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat,
sed qui incrementum dat. Deus. Quod vero dictum
est : vagientes eo quod non babeant cibos, in bac va-
gitione nihil aliud quam piarum. mentium ad cibum
salutarem per przdicationem, aut sacramentorum
susceptionem vota signantur. Innatum est enim uni-
cuique salulis suze, et sciendi, ac cognoscendi desi-
derium; quocirca dum id boni przdicatores animad-
vertunt, omnes pullos suos, id est populos sibi
subditos in Ecclesi: sinum recipere ambiunt, ma-
gnoque ardore succensi, nunc ad hos, nunc ad illos
colligendos desiderium emittunt. Quasi enim, quax-
dani vagitio est ipsa cogitationis estuatio. Sunt qui
legant ragantes, et ad corvos, idest praedicatores
referant, qui ad loca varia mutatis uutibus traus-
eunt, dum pro abundandis animabus in modos
innumeros, ac in partes diversas esurienti menie
discurrunt,

DE 4

99-95 , tom. LXXVI. Pau

Digitized by Google
