55

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATiCA;

3$

emittaut, quià antequam verba exhortationis profe- A actionem, quia alas per figuram sanctitutis extes-

rant omne quod locuturi sunt, operibus clamant.
Et profecto dum in semetipsis vigilant, tunc dor-
mientes alios ad vigilias vocant. Sed unde hzc
tanta doctori intelligentia, ut et sibi perfecte vigi-
let, et dormientes ad vigilias sub quibusdam clainuris
proventibus vocet, ut et peccatorum tenebras prius
caute discutiat,et discrete postmodum  lueem przdi-
cationis ostendat, ut singulis juxta modum et tempora
congruat, et simul omnibus, qui illos sequantur os-
tendat? Unde. ad. tanta et tam subtilia eflicax tra-
ditur, nisi intrinsecus ab eo a quo est conditus do-
ceatur? Quia igitur laus tantz intelligenti. non
pridicatoris virlus est, sed auctoris, recte per
eumdem auctorem dicitur : Quis dedit gallo intelligen-
tiam? ac si diceret : Nullus alius nisi ego, qui do-
ctorum méntes, quas ex nihilo condidi, ad intelli-
genda quz occulta sunt mirabilius iustruxi.

Potest etiam de gallo dici, quod sunt quidam Ee-
clesi:x praslati, quibusa Deo intelligentia datur; nec
tamen juxta intelligentiam a Deo sibi datam aliquid
operantur, Non seipsos alis excitant , mec alios
monent, ut ad bene operandum surgant. Seipsos
amant, et sic otio et voluptati vacant. Horas noctis
sicut gallus non annuntiant, quia culpas delinquen-
tium non accusant. Confessionis et poenitentix di-
strictionem non attendunt, sed in acquirendis rebus
wansitoriis intelligentiam a Deo sibi datam ponunt.
Animarum lucra querere nolunt, ea tamen, quz ad

delectationem carnis pertineant, tota mente quz- C

runt. Sunt et alii. nimis. simplices, el. illitterati ,
qui quasi gallus sedent in pertica regiminis, id est
in cathedra pralationis locum occupant, et tamen
officium divine legis ignorant. Sedent, et tacent,
el seipsos pascunt, nec gregem sibi comnissum ad
pascua zeteru:e viriditatis ducunt. Et hic igitur, cui
intelligentia datur, nec populo verbum Dei przdicat,
et hic qui tacet, quia nescit quid dicat , uterque
caveat, ne quasi gallus de pertica cadat. Filios suos
Heli corripuit spe, sed quia manum correctionis
non adhibuit, fractis cervicibus, de sella cecidit,
antequam moreretur, mortem filiorum vidit, et
arcam Domini ab allophylis captam — cognovit
(4 fieg. 1v).

Cap. XXXVII De atruthione, et. ejus pennis, quibus

notantur hypocrite, et acciyitris ac Herodii, qui-
bus significantur electi.

Penna struthionis similis est penuce herodii et acci-
pitris (Job xxxix). Quis herodium et accipitrem ne-
sciat aves reliquas quanta. volatus. sui. velocitate
transcendant? Struthio vero penu: eorum similitu-
diuem habet, volatus celeritatem non habet. À terra
siquidem elevari non valet, et alas quasi ad volatum
specie tenus erigit, sed tamen nunquam se a terra
volando suspendit, lta sunt nimirum omnes hypo-
crite, qui dum bonorum vitam simulant, imita-
tionem sanctze conversationis [visionis] habent, ve-
ritatem sanctae actionis non habent. Habent quippe
volandi pennas per speciem, sed in terra repunt per

D

dunt, sed curarum seculari pondere przgravati,
nullatenus a terra sublevantur. Speciem namque
Phariszorum reprobans Dominus, quasi. struthionig
pennam redarguil, quz? in opere aliud exterius, et
in colore ahud ostendit dicens : Ve vobis, Scribe
et Pharisai hypocritae (Matth, xxu). Ac si diceret :
Sublevare vos videtur species peunz, sed in. infimis
vos deprimit pondus vite; de hoc pondere per
Prophetam dicitur : Filii hominum, wsquequo gravi
corde? (Psal. w.) llujus struthionis hypocrisim «6
conversurum ad. si glorificationem Dominus polli»
cetur, per Prophetam dicens : Glorificabit me bestia
agri, dracones, el struthiones (Isa. xiu). Quid. enim
draconum nomine, nisi in aperto malitiose mentes
exprimuntur, qui per terram semper in infimis co-
giationibus repunt? Quid vero per struthionis vo-
cabulum, nisi ii qui se bonos simulant. designatur?
qui sanctitatis vitam quasi volatus pennam per
speciem retinent sed per opera non exercent, Unde
strutbio in deserto est simulatio in converso. Glo-
rificari itaque se Dominus a dracone vel struthione
asserit, quia et aperte malos, et ficte bonos plerum-
que ad sua. obsequia cx intima cogitatione conver-
tit.

Mabeinus adhuc quid in consideratione struthio-
nis liujus, de accipitre et berodio attentius. perpen-
damus. Accipitris quippe et lerodii parva. sunt cor-
pora, sed pennis densioribus fulla, et idcirco cum
celeritate transvolant, quia. eis parum | inest. quod
aygravel , multum quod levet. At contra struthio
raris pennis induitur, et immani corpore gravatur,
ut eisi volare appetat, ipsa pennarum paucitas mo-
lem tanti corporis in aere non suspendat. Bene ergo
in herodio et accipitre electorum persoua significa-
tur, qui quandiu in hac vila sunt, sine quantulocun-
que culpze contagio esse non possunt, sed cum eis
parum quid inest quod deprimit, multa virtus bon:e
actionis suppetit, qux illos in superna sustollit.
Econtrario hypocrita, et si qua faci! pauca. quie le-
vent, perpetrat multa quz gravent, Neque euim
nulla bona agit hypocrita, sed quibus ea ipsa depri-
mat multa perversa committit. Paucz igitur pennz
struthionis corpus nou subfevant, quia parvum bo-
num hypocrite multitudo prave actionis gravat.
Hc quoque ipsa strutliionis penna ad pennas hero-
dii el accipitris similitudinem Coloris habet, virtutis
similitudinem non babet. tllorum namque conclusi,
et ueo firmiores sunt, et volatu aerem premere vir-
tute sue colligationis possunt. Át econtrario stru-
thionis penna dissolutze, ideo volatum sumere nc-
queunt, quod ab ipso, qucm premere non potuerum,
aere trauscendüntur. Quid. igitur in his aspicimus,
nisi quod electorum virtutes solid: evolant, ut
ventos humani favoris premant? llypocriiarum vero
actio quamlibet recta videatur, volare tamen non
sufficit, quia videlicet fluxa virtutis pennam humauzi
laudis aura pertransit. Sed ecce cum unum eum-
demque bonorum malorumaue hibitum cerniung,

Digitized by Google
