58 DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER SECUNDUS. 58
long ct coma simplici acriores, Aunimos eorum À que arborum cedendo secat, in nullo restans. Quando

frons et cauda indicat. Virtus eorum in pectore,
firmitas in capite. Septi autem a venatoribus ter-
Tam contuentur, quo minus conspectis venabulis
terreantur. Rotarum strepitus tinent, sed magis
ignem. Et cum ad nullum paveant occursum, ferun-
tir. album gallum valde timere. Physici denique di-
cunt quinque naturales res sive naturas habere
leonem. Prima est, quod per cacumina montium
amat ire. Si vero contigerit quod a venatoribus
queratur, odorem eorum sentit, atque sua vestigia
cama sua tegit, ut per ejus vestigia venatores eum
investigare nequeant. Sic et Salvator noster, spiri-
walis Leo de tribu. Juda (Apocal. v), radix Jesse,
filius David, missus a superno Patre, cooperuit
vestigia deitatis suz, carnem assumens ex Maria
virgine, ut etiam diabolus humani generis inimicus,
mysterii incarnationis ejus ignarus, quasi purum
lominem eum conatus sit tentare. Cum enim Do-
minus noster Jesus Christus diu jejunans in deserto
pro nostris peccatis esuriret ex parte carnis, acces-
sit ad eum tenlator dicens ei: Si Filius Dei es, die ut
Ispides isti panes fiant (Matth. 1v). Quando autem
pro nobis pati voluit, traditus a discipulo iu. manus
Judxorum, ratus est. diabolus eum | morte vincere,
quem vivum non valuit superare. Sed cum propria
virtule a mortuis resurrexisset, non solum ab in-
feris rediit, sed. etiam captivam duxit captivitatem,
tuam demonstrans deitatem, Secnnda natura leonis
est quod cum dormit, oculos apertos habere vide-
tur. Quod bene dicitur de Christo in Canticis canti-
corum. Ego dormio, et cor. meum vigilat (Cant. v).
Dormivit enim caro in cruce moriendo, divinitas
vero vigilabat cuncta. protegendo, unde psalinus :
Ecce non dormitabit neque. dormiet, qui. custodit
Jsrael (Psal. cxx). Tertia ejus natura , quod. cum
leena parit, suos calulos mortuos parit, et ita
custodit tribus diebus, donec veniens pater eorum
in faciem eorum  extialet, ut vivificentur. Sic omni-
potens Pater Dominum nostrum Jesum Christum
Filium suum tertia die suscitaviLa mortuis, dicente
Jacobo: Dormitabit tanquam leo, el sicut catulus leonis
suscitabitur (Genes, xrix). Quarta natura leonis est,
quod nisi kesus fuerit, nou facile irascitur. Patet

vero silii, vadit ad flumen inagnum Euphratem, et
bibit. Sunt autem ibidem virge vimine virides et
molles. Incipit autem illud animal ludere in virgulis
illis, et ludendo obligat semetipsum cornibus, obli-
gatisque cornibus vociferatur ingenti rugitu , quia
evadere non potest gracilibus virgulis circumseptus,
et lunc quilibet venator absconse venans, audiens
vocem ejus currit, et inveniens ligatum occidit,
Cave ergo, liomo Dei, ebrietatem, nec obligeris luxu-
ri: voluptate, ut non interficiaris a diabolo. Vinum
enim et mulieres apostatare faciunt homines sapientes
(Eccli. xix). Verum vir. sapiens et. prudens a vino
eta muliere se avertel, Sunt. autem. duo. lapides
igniferi, maseulus el femiua, Tu igitur professor
prudenti , intellige multos periisse propter vinum
lonquam virum , el propter feminas, id est volupta-
tes, et cautus esto ut salvus evadas. Ergo hoc aui-
mal supra scriptum significat viros liabeutes cornua
bonorum operum, sive scientiam duorum Testamen-
lorum, qui quandiu in his studuerint, non solum
modica, sed cliam grandia vitia resecant. Si veru
inde reversi, ad illecebras hujus vitze et voluptates
attenderint, guke ac Jenocinio servierint, non solum
virtutem bonorum operum sed etiam przinia per-
dunt habenda.

Cap. Wl. De onocentauro.

Onocentaurum duabus naturis constare pliysiolo-
gus asserit, dicens : Superior pars centauro homini
similis est, inferior vero ono, id est asino. Huic as-
similatur vecordes atque bilingues homines. Uude
Paulus dicit : Habentes promissiones pietatis, factis
autem. abnegantes (11 Cor vit); et. Psalmista : Homo
eum in honore esset, non. intellexit, comparatus. est
jumentis insipientibus, et similis factus est illis "Psal.
XL vi).

Cap. IV. De herinaceo, seu hericio

Physiologus dicit de herinaceo, quod figuram ha-
bet porcelli lactentis, et est totus spinosus, qui
tempore vindemiarum ingreditur vineam, et ubi in-
veuit vitem oneralam, ascendit supra et excutit race-
mos ad terram, deinde descendit et involvit se super

enim ejus misericordia, quod prostratis parcit, Unde p) €9ngregatos racemos, ut inflgantur in spinis suis,

versus :

Parcere prostratis scit nobilis ira leonis. .
Tu quoque fac simile quisquis dominaris in orbe.

Captivos homines sibi obvios repedare permittit,
et non nisi pre magna fame interimit. Ad cujus
exemplum rationabiles homines respicere debent,
qui non Lesi irascuutur et innocentes opprimunt,
cum eos Christiana lex dimittere jubeat liberos.

Car. ll. De antula seu anto aut antelope animali.

Est animal antula nomine acerrimum, ita ut nul-
lus venator ci possit appropinquare; habet eniin
cornua longa in similitudinem serrz», quibus secare
potest tmaxinas quercus, condensa et superflua quie-

et sic fert escam catulis suis. Est autem aptus me-
dicinz, coctus et comestus proficit. Tu vero, homo
Dei, custodi vineam tuam et omues fructus ejus spi-
rituales, ne. te occupet istius szculi sollicitudo, et
temporalium bonoruin voluptas, et spinosus diabolus.
jnfigat suis spinis omnes fructus ejus spirituales, et
faciat escam bestiis, et fiat anima tua. nuda, vacua
el inanis, sicut pampinus, sive vitis ablatis uvis.
Post hoc enim frustra clamabis : Vineam meam non
custodivi (Cant. w). llujus herinacei etiam. natura
esl, ut $i quando senserit hominem, contra omnes
insidias ejus protegit se suis spinis sepiens, et se iu
globum colligens, et velut. plaustrum stridet. 'Tu
autem salutis tuzx* inimicum prxseuüscens , datis

Digitized by Google
