5i

APPENDIX AD HUGONIS OPERA. DOGMATICA.

, 52

assumptis viribus evolare possit. Exeinplo igilur A — Per tres annos semel classis Salomonis per mare

$uo opups perversos homines arguunt, qui patres
$uos, cum senuerint, a domibus propriis expellunt,
qui eos, cum deficiant. sustentare renuunt, qui ta-
men ipsos, cum adhuc parvuli essent, educaverunt.
Videat igitur homo rationalis creatura. quid patri
vel matri debeat, cum irrationalis creatura quod
prediximus, in necessitate cum senuerint, parenti-
bus reddat.

Cap. Llll. De otore vel. cygno.

Olor avis est, quam Graci xóxvoy. cygnum appcl-
laut. Olor autem dictus est. quia. Xo [olos] dicitur
totus, quod sit tolus albus in plumis. Nullus enim
meminil cygnum vidisss& nigrum. Cygnus autem a
canendo est appellatus, eo. quod carminis dulcedi-
nem modulatis vocibus fundit. Ideo autem suaviter
eum cauere perhibent, quia longum collum et in-
flexum habet, et necesse est eluctantem. vocem per
longum et flexuosum iter varias reddere modula-
liones, Ferunt in Hyperboreis partibus pr:ecineuti-
bus citharedis olores plurimos advolare, aptaque
admodum concinere,. Cyguus plumam habel ni-
veain, sed carnem nigram. Moraliter olor niveus in
plumis designat effectum simulationis, qua. caro ni-
gra tegitur, quia peccarum carnis simulatione ve-
latur. Cygnus, dum in flumine natat, cervicem ca-
pitis erectam gestat, quia superbus qui cum rebus
trausitoriis ad. iuteritum trahitur, etia. de labene
tium rerum possessione ad tempus gloriatur. Ferunt
jn hyperboreis partibus precinentibns citharedis
olores plurimos aóvolare, apteque admodum con-
cinere, quia qui voluptatihus totis desideriis inhiant,
quasi advolantes voluptuosis concordant. Sed et in
extremis cum cygnus moritur valde dulciter canere
perhibetur. Similiter cum de hac vita superbus
egreditur, adbuc du!cedine presentis smculi de-
Jectatur, et quie male gessit, ad memoriam moriens
reducit. Cum vero nivea pluma cygnus exuitur, in
veru positus ad ignem torretur. Similiter cum dives
superbus morieus exuitur mundana gloria , descen-
dens ad flammas inferni cruciabitur per tormenta,
et qui cibum sumere consueverat nimis, in abyssum
descendens fit cibus ignis.

Cap. LIV. De classe Salomonis et Josaphat.

mittitur in Tharsis. Classis Salomonis est. virtus
confessionis. Hac classe .per hujus mundi mare ve-
himur, ne submergamur. In Tharsis ergo classis
mittitur, qu» inde aurum, et argentum, dentes ele-
phantorum, simias, et pavos deferre perhibetur.
Aurum et argentum in Tharsis esse dicitur, id est
viri sapientia clari, eloquentia praediti, qui dum
presentis szculi gaudium explorant et exquirunt,
Seipsos cognoscunt, Et dum per classem Salomonis
de Tharsis ad Jerusalem veniunt, et aurum purum
advehunt, in pace Ecclesi» per confessionem puriores
fiunt. De hoc auro purissimo fecit rez. Salomon
$cuta aurea. Scuta aurea sunt. qui pure vivunt, et
alios ab incursu diaboli defendunt. Ex przdicto etiam

B argento fiunt tubz argente:e, id est doctores Eccle-

e

sis. Altulit etiam simias et pavos, id est derisores
et delicatos, ut qui in Tharsis derisores et delicati
Ínerant, in pace conversionis humiles existant,
Attulit etiam classis Salomonis dentes elephantorum,
id est. detractiones superborum, Dum enim verbis
detractoriis bonis operibus simplicium detrahunt,
quasi dentibus eorum ossa rodunt. Nota quod deutes
elephantis materia fiunt eboris, et de materia eboris
fit thronus Salomonis. Qui enim ex rapiua vivere
€ousueverant, subjecti vero Salomoni seipsos postea,
ut sint thronus ejus , per virtutem justitiz: et cliae
ritatis parant. Per tres annos semel classis Salomo-
nis ire consueverat in Tharsis. Primus annus mora-
liter est cogitatio, secundus locutio, tertius operatio.
Cuin igitur de bis tribus simul con(essio agitur,
quasi a servis Salomonis per ires annos semel in
Tharson itur. .

Sed et Josaphat rex Juda, sicut historia dicit, classee
in mari fecit, que navigarent inOphir propter aurum,
et ire. non potuerunt, quia. confracte sunt. in. Asion-
gaber (111 Reg. xxu). Josaphat judicans, Asiongaber
lingua viri , id est confessio. interpretatur. Josaphat
rex Juda esse intelligitur vel ease dicitur, quando
judicium confessioni dominatur. 'Cum enim peccator
in confessione seipsum judicat, tuuc rex Josaphat
in Judza regnat. Ophir vero herbosum interpretatur,
herbosa terra dicitur quz ab aliquo non elaboratur,
in qua nascitur abundantia graminis, ut moveat

Classis Salomonis per mare. semel. per tres annos D affectum dolectationis. In lioc Ophir, id est herboso

ibat in Tharsis deferens inde aurum, et. argentum,
dentes elephantorum, et simias, et pavos seu. pavones
(4 fteg. x). Tharsis interpretatur exploratio. gaudii.
Est autem gaudium prazsentis saeculi, est et futuri.
Gaudium presentis vile. fine. clauditur, gaudium
vero futurze nequaquam fine terminatur. Gaudium
presentis víize dolor et tristitia sequitur, gaudium
vero futurz nec dolor nec Lristitia. subsequitur.
Gaudium przsentis seculi est honoribus sublimari,
rebus transitoriis ad tempus perfrui, abundare pa-
rentum copia, et eorum delectari przsentia, Cum
autem aliquis privatur honoribus , spoliatur rebus,
eum aliquis amicorum moritur, tune dolor sequitur.
lloc gaudium igitur semper doloribus immiscelur.

voluptuesi sedent, desidiosi jacent. Sedent assidui-
tate, jacent dissolutione. Hoc lherbosum est hic mun-
dus sterilis et infecundus. In Ophir igitur classis
Jossphat ire propter aurum nititur, ut dum mundi
Casus attenditur, mentis puritas acquiratur. Sed
cum hoc agitur, in Asiongaber classis Josaphat fra-
€ta fuisse perhibetur. Gaber, sicut dicit Hieronymus,
juvenis sive. fortis interpretatur. Non est igitur mi-
rum si classem confessionis frangat impetus juven-
tutis.

Cas. LV. De pavonis natura.

Quoniam de quibusdam pr:missis jam dixiinus,
restat ut de. pavone, de quo. »gere intendimus, ali-

Digitized by Google
