LU DE BESTIIS3 ET ALIIS REBUS LIBER PRIMUS. H1
quid dicamus. « Pavo, sicut dicit Isidorus, a sono vocis A 1v). Persecutores enim nostri aquilis celi velociores

women accepit. » Cum enim ex improviso clamare
ecperit, pavorem subitum audientibus iucutit. Pavo
igitur a pavore dicitur, eum per vocem ejus pavor
audientibus inferawir. Pavo dum in Thaisis habitat,
delicatos designat. Cum vero per classem in Jeru-
salem delatus fuerit, doctorum przedicantium figu.
ram gerit. Duras habet carnes, et putredini rcsisten-
ie», qux vix a coquo coquuntur igni, vel a calore
hepatis coqni possuut in stomacho. Tales sunt for-

tium doctorum ientes, quas nec flamma cupiditatis

exurit, nec calor libidinis accendit. Habet pavo vo-
cem terribilem, incessum simplicem, caput serpen-
tinum, pectus sapphirinum, habet etiam in alis
plumas aliquantulum ruffas, babet. caudam longam,
et ut, ita dicam, quasi oculis plenam. Habet, inquam,
pavo vocem terribilem, quando predicator peccato-
ribus commipatur inexstinguibilem gehennz ignem.
Simpliciter incedit, quoties in operibus suis humili-
tem non excedit. Habet caput. serpentinum, dum
caput mentis tenetur sub custodia callide circum-
spectionis. Color vero sapphirinus in pectore, co-
leste desiderium designat in. humana raente, Color
ruffus subrubens in pennis amorem significat. con-
templationis. Longitudo caud:s longitudinem innuit
futurae vitz. Quod autem quasi oculos in cauda ha-
bet, ad hoc pertinet. quod unusquisque doctor prz-
videt, quod periculum in fine singulis imminet. Est
in cauda color viridis, ut initio conveniat finis. Va-
rietas igitur colorum designat diversitatem virtutum.
Nota etiam quod pavo, dum laudatur, caudam eri-
gil, quando pralatus quilibet adulantium laudibus
per vanam gloriam mentem levat. Pennas in ordine
ponit, quia quidquid doctor agit, se ordinate fe-
cisse credit. Cum autem cauda erigitur, posteriora
»udantur, et sic quod laudatur in opere, deridetur
in elatione. Oportet igitur ul. pavo caudam submis-
sam gerat, ut id laudabile, quod dector agit, cum
humilitate flat.
Cap. LVI. De natura aquile.

Aquila ab acumine ocnlorum vocata. Tanti euim
visus aut contuilus esse dicitur, ut cum super maria
immobili penna feratur, ita ut humanis pateat obtu-
tibus, de tanta sublimitate pisciculos natare videat,
ac turbinis iuslar descendens raptam prazdam pen-
nis ad littus pertraliat. Nain et contra. radium solis
fertur obuitum non flectere, unde et pullos suos un-
gue suspensos, radiis solis objicit, et quos viderit
immobilem tenere aciem, ut dignos genere conser-
vat, si quos vero perspexerit reflectere. obtutum,
quasi degeneres abjicit, Unde beatus Gregorius :
« Aquilz vocabulo in Scriptura sacra aliquando ma .
ligni spiritua raptores animarum, aliquando prasen-
tis szeculi potestates, aliquando vero vel subtilissimae
sanctorum intelligenti , vel incarnatus. Dominus,
ima celeriter transvolans, et mox summa repetens
designatur. » Aquilarum nomias iusidiatores spiri-
tus exprimuntur; Jéremia attestante qui ait... vi 22-
*ieres. [uerunt persecutores. nostri aquilis cali (Jer.

B venit ad Libanum,

sunt, cum tanta contra nos maligni homines faciunt,

ut ipsas eliam aereas potestates inventionibus mali-
tie praeire videantur. Aquilz vocabulo potestas fer-
rena figuratur. Unde per Ezechielem prophetam di-
citur : Aquila. grandis. magnarum. alarum , longo
membrorum ductu, plena plumis et. varietate, venit
ad Libanum, et tulit medullam cedri, et summitatem
frondium ejus evulsit (Ezech. xvii). Qua videlicet
aquila quis alius quam Nabuehodonosor rex Baby-
lonis designatur, qui pro immensitate exercitus
magnarum alarum, pro diuturnitate temporum.
longo membrorum ductu, pro multis vero divitiis
plenus plumis, pro innumera autem terrens glo-
rie compositione plenus varietate describitur? Qui
el tulit medullam cedri, et
summitatem frondium ejus evulsit, quia Jude cel-
situdinem petens, nobilitatem regni ejus quasi me-
dullam cedri abstulit, et dum tenerrimam regum
prolem a regni sui culmine captivando sustulit ,
quasi summitatem frondium ejus evulsit. « Aquilze
vocabulo subtilis sanctorum intelligentia exprimitur.
Unde idem propheta, dum. sub animalium specio
evangelistas quatuor s& vidisse describeret" (Eaech.
1), in eis quartum animal, id est Joannem per
aquilam significavit, qui volando terram deseruit,
quia per subtilem intelligentiam interna mysteria
Verbi videndo penetravit. » Similiter, qui hzc. ter-
rena mente deserunt, velut aquila cum Joanne per
contemplationem c«olestia querunt. ltem. beatus
Gregorius de aquila : « Sicut aquila. volans ad
escam, Moris quippe est aquile ul irreverberata
acie radios solis aspiciat, sed, cum refectionis indi-
gentia urgetur, eamdem aciem oculorum, quam ra«
diis solis infixerat, ad respectum cadaveris inclinat,
et quamvis ad alta evolet, pro sumendis tamen car-
nibus terram petit, Sie et antiqui patres fuerunt, qui;
inquantum bumauitatis infirmitas admittebat, Creato--
ris lucein erecta mente contemplati eunt. Sed hunc
incarnandum in fine mundi prasscientes, quasi a solis
radiis deflexerunt, Et quasi de summis ad ima ve-
niunt, dum Deum super omnia, et hominem infra
omnia agnoscunt. Quem pro humano genere dum
passurum, moriturunique suspiciunt (qua scilicet

p morte semetipsos refici , atque reformari ad vitam

noverunt) , quasi more aquilze post contemplatos
solis radios, in cadavere escam quzerunt. » Aliter :
« Sicut aquila volans ad escam. Aquila etenim alto
valde volatu suspenditur, ct adnisu prepeli ad
:elhiera liberatur, sed per appetitum ventris terras
expetit, seseque a sublimibus repente deorsum fun-
dit, Sic humanum genus in. primo parente ad ima
de sublimibus corruit, quod nimirum conditionis
sum dignitas in rationis celsitudine quasi in aeris
libertate suspenderat, sed quia contra preceptum
cibum contigit, per ventris concupiscentiam ad
terras venit, et. quasi post volatum carnibus p2sci-
tur, qui illa libera contemplation's inspiracula per-
didit, e& deorsum corporis voluptatibus Jxtatur. »

Digitized by Google
