<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
81 DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER SECUNDUS. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
Evangelio, quod simile est regnum caelorum homini negotiatori quaerenti bonas margaritas. Inventa quidem una pretiosa margarita, vendidit omnem substantiam suam, et possedit hanc margaritam (Matth. xiii). Iste autem negotiator est utique chorus apostolorum. Omnes enim apostolos unum negotiatorem dicit, propter unitatem fidei. Etenim non est Judaeus, neque Graecus, neque servus, neque liber, neque Scytha, neque barbarus, neque masculus, neque femina, omnes enim sumus unum in Christo Jesu (Coloss. iii). Idem ergo bonus et sapiens negotiator, id est sanctus chorus apostolorum, quaerit bonas margaritas, hoc est lex et propheta, sive omnis anima credens quaerit Deum. Quaerit etiam vir justus bonas margaritas, hoc est apostolos et prophetas et patriarchas, per quos possit ad illam veram et pretiosam pervenire margaritam. Isti sunt lapides sancti, qui volvuntur super terram. Cum ergo commemoratus ille bonus negotiator invenit illam pretiosam et bonam margaritam, id est Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei vivi, emit eam vendilis omnibus facultatibus suis, id est continentnes et spernens non solum istius vite substantiam, sed etiam uxorem et filios, et omnem cognationem carnalem, insuper et corpus suum et animam, sicut Veritas dicit: Quicunque perderit animam suam propter me, inveniet eam (Matth. x). Haec omnia videns apostolorum chorus non aurum accipit, neque argentum, sicut beatus Petrus ad illum claudium stipem petentem: Argentum, inquit, et aurum non est mihi; quod autem habeo, tibi do. In nomine Domini nostri Jesu Christi Nazareni surge et ambula (Act. iii). Et Paulus. Omnia, inquit, quaecunque erant mihi lucra, haec propter Christum arbitratus sum detrimenta, propter eminentem scientiam Christi (Philip. iii). Qui ergo confitenter contemnserit omnes facultates suas, uxoremque et filios et omnem cognationem suam, insuper corpus et animam propter unius margaritam acquisitionem; si certissime confisus fuerit, et crediderit posse unam margaritam acquirere, longe majores et meliores divitiarum facultates praecellentioremque honorem, insuper et gloriae coronam habebit, quae omnia ille negotiator possidet, qui est apostolorum chorus, per unum illum lapidem pretiosum Dominum nostrum Jesum Christum, qui est verae margarita, via, veritas et vita nostra (Joan. xiv). Denique audi ipsum in Evangelio dicentem: Ecce dedi vobis potestatem spirituum immundorum, et calcandi super omnes serpentes et scorpiones et supra omnem potestatem diaboli, et sanandi omnes languores et infirmitates (Luc. x). Et iterum: Euntes praedicate quoniam appropinquavit regnum caelorum, infirmos curate, leprosos mundate, tabeos illuminate, mortuos suscitare, daemona ejicite (Matth. x). Videte nunc quam inestimabilis sit ista margarita sanctis martyribus, qui non solum cum in hac vita essent, sed etiam post hujus vitae excessum mira egregunt, sicut nunc videmus quomodo in reuessis corporibus spiritus immundi illorum virtute
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
et potestate torquentur et cruciantur, et invisibilibus flagellis verberantur, quousque ejiciantur et effugentur ab hominibus, sicut ipsi daemones audientibus nobis exclamant vociferantes, et rogantes eos ut cessent torquere eos, tam varii et multisformes. Alii enim clamantes, alii rugientes, sicut serpentes sibilantes fugantur ab obsessis hominum corporibus per apostolorum hominumque sanctorum virtutes, quae illis secundum merita sua a Domino datae sunt. Honorem vero illum transcendentem et supereminentem omnibus terrenis honoribus, sortiti sunt ab ipso pretioso lapide, pro quo omnia sua bona dimiserunt, ut illum caelestem thesaurum possiderent, qui dicunt ad Salvatorern: Ecce nos quidem dimisimus aures et filios et omnes possessiones propter te, quid facies nobis in regno tuo? (Matth. xix.) Et ille dicit illis: Amen, amen dico vobis, cum sederit Filius hominis in sede majestatis sua ad judicandum orbem terrae, sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Ibid.). Unde satis confitenter Paulus apostolus dicit: Nescitis quoniam angelos judicabimus? et a nobis judicabitur hic mundus (1 Cor. vi). Tanta enim gloria, tanto honore remuneratus est apostolorum chorus, ut in hoc saeculo adhuc positus legimus ille atheleta Christi Paulus praeviderit in coelis justitiae suae coronam, sicut exsultans ait: Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi; de caetero reposit a est mihi corona justitiae, quam reddet mihi Dominus in illa die iustus judex, non solum mihi, sed et omnibus qui diligunt praesentiam regni ejus (II Tim. iv). Talem coronam mereatur et Christo honorum apostolorum chorus, talemque retributionem apostoli recipient pro corruptibilibus.

CAP. XXXVI. De aspidochele, bellua aquatica, habente partem figurae aspidis, partem testudinis; cheloni chelone enim est latudo bellua marina; cujus etiam in sequenti opere mentio fiet.

Est bellua in mari, quae dicitur Graece Aspidocheleone [ασπιδοχελωον], Latine autem aspidostleundo. Cetus autem est magnus, habens super corium suum tanquam sabuli seu arenae aggerem, juxta maris litus frequenter victitans. Haec in medio maris elevat dorsum suum super undas maris sursum, ita ut navigantibus nautis non aliud credatur esse quam insula, praecipue cum viderint totum illum locum, sicut in omnibus littoribus maris sabulo esse oblectum. Putantes autem insulam esse, applicant navem suam juxta eam, et descendentes, figunt illic palos, et alligant navem, deinde ut coquant sibi cibos post laborem, faciunt ibi focos et ignes super arenam, quasi super terram. Illa vero, ut senserit ardorem ignis, subito mergit se in aquam, et navem secum trahit in profundum maris. Sic patiuntur omnes qui increduli sunt, et quicunque ignorant astutias diaboli, qui spem suam ponentes in eum, et operibus ejus se obligantes, simul merguntur cum illo in gehenna ignis ardentis. Ista est astutia ejus. Secunda hujus belluae natura est liber. Quando
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script latino. A palavra grega entre colchetes foi preservada conforme impressa: [ασπιδοχελωον]. A marca marginal "C" (nota de parágrafo) mantida. O selo "Digitized by Google" moderno foi incluído como rodapé editorial.</notas>
</pagina>