99 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

100

nere, ac teneras inter domorum septa ceras suspen- A draco. Arborem hane Deum Patrem intellige, um-

dere, stipare mella, et intexta floribus horrea ne-
ctare quodam distendere? Cerneres omnes certare
de munere, alias invigilare quaerendo victum, alias
sollicitam castris exhibere custodiam, alias futuros
explorare imbres, et speculari concursus. imbrium,
alias de floribus fingere ceras, alias.de floribus in-
ternum rorem colligere, nullam tamen alienis insi-
diari laboribus, aut raptu vitam quarere, atque uti-
nam raptorum insidias non timerent, Habent tamen
venena sua, et inter mella fundunt venenum, si
fuerint lacessite, animas quoque in vulnere ponunt
ardore vindicim. Ergo mediis castrorum vallibus
humor ille recens infunditur, paulatimque et pro-
cessu temporis in mella cogitur, cum fuerit liquidus

bram Filimn ejus, sicut Gábriel dicit ad Mariam :
Spiritus sanctus superveniet. in te, et virtus. Altissimi
obumbrabit tibi (Luc. 1). Fructum celestem sapien-
tiam Domini, scilicet Spiritum sanctum. Vide ergo,
0 homo, ne postquam acceperis Spiritum sanctum,
id est spirituslem columbam, et intelligibilem et
manentem super te, foris fias ab :eternitate, alienus
3 Patre et Filio et Spiritu sancto, ne draco te inte-
rimat, id est diabolus. Nam si tu babes Spiritum san-
ctum, non potest tibi appropinquare draco. Attende
ergo, o homo, et permane in fide catholica. Cave
quantum potes ne extra domum inveniaris et com-
prehendat te ille draco serpens antiquus foris, et
devoret te sicut Judam, qui mox ut exiit a domo

ab exordio, et coalitu cerz florumque odore flagrare p foras, et a fratribus apostolis statim a dzemone est

mellis suavitatem incipit. Merito quasi bonam ope-
rariam Scriptura sic apem ut. formicam przedicat,
dicens : Vade ad [ormicam, o piget, ei considera vias
ejus, et disce. sapientiam (Prov. vi). Quàsi dicat :
Vide quam diligenter el. provide operata est, et ejus
imitare operationem. Operationem namque venera-
bilem meditatur apes, cujus laborem et reges ei me-
diocres ad salutem sumunt. Appetibilis enim est
sanctificatio omnibus et chara. Audis quid dicat
propheta. Mittit itaque te ut apiculae illius sequaris
exemplum, imiteris operationem. Vide quam labo-
riosa sit, el quam grata. Brevis in volatilibus apis, et
initium dulcoris habet fructus illius. (Eccl. x1. Fru

ctus itaque ejus ab omnibus desideraturet quzritur,
nec pro personarum diversitate discernitur, sed ju
discreta sui gratia regibus pariter ac mediocribus
aquali suavitate dulcescit. Nec solum voluptati, sed
etiam saluti est. Fauces enim obdulcat, et curat vul-
nera. Interius quoque medicamentum infundit ulce-
ribus. Itaque cum sit inlirma robore apis, valida ta-
ren est vigore sapientizs, et amore virtutis. Denique
spes regem suum summa protectione defendunt et
perire pro eo pulchrum putant. Rege incolumi
mens omnibus una, amisso rupere fidem. Incolumi
enim rege nesciunt mutare judicium, mentem alio
inflectere. Amisso rege fidem servandi muneris de-
relinquunt, atque ips sua mella diripiunt, quod js,
qui liujus muneris babuit principatum, interemptus

est. ltaque cum volucres alie semel tantum quo- p

tannis edant fetus, apes bis aut ter nova produeunt
agmina, et ideo miranda animantibus czeteris fecun-
ditate przponderant.
Car. XXXIX. De arbore. quadam in India,

Pendens est arbor in India. Est autem bujus ar-
boris fructus dulcis totus, et valde suavis. Columbz
»ntem delectantur in fructibus bujus arboris, habi-
tantque in ea pascentes fructus ejus. Draco. autem
est inimicus columbis, timetque arborem et umbram
ejus uhi columbz morantur, et non potest appropin-
quare arbori, neque umbrz ejus. Si enim umbra
arboris ad occidentem venerit fugit ipse ad orientem,
et e converso. Si autem evenerit ut columba. inve-
niatur extra arborem vel umbram ejus, occidit eam

devoratus, et periit.
Cap. XL. De serpentum generibus.

Anguis omnium serpentum est. genus, quod com-
plicari et contorqueri polest, et inde anguis, quod
angulosus sit et nunquam rectus. Coluber ab eo di-
ctus, quod colat umbras, vel quod in lubricos tractus
flexibus sinuosis trahatur vel labatur. Nam lubricum
dicitur quidquid labitnr dum tenetur , ot. anguilla,
serpens. Serpens autem nomen accepit, quia occultis
accessibus serpit non apertis passibus, sed squama-
rum minutissimis nisibus repit. llla autem quae qua-
tuor aut pluribus pedibus nituntur, sicut lacerte et
slelliones, non serpentes, sed repiilia sunt, quia
ventre ef pectore reptout, quorum tot veuena quot
genera, tot pernicies quot species, tot dolores, quot
colores habentur.

De dracone dictum est lib. 11, cap. 21.

Car. XLI. De basilisco e* sibilo.

Basiliscus facüuexoc Grzece, Latine interpretatur
regulus, eo quod sil rex serpentum, ita ut eum vi-
dentes fugiant, quia olfactu suo eus necat. Nam et
bominem si aspiciat, interimit. Siquidem ab ejus
aspectu nulla avis volans illzsa transit. Sed quam-
vis sit. procul, ore ejus combusta devoratur. À mu-
stelis tamen vincitur, quas inferunt homines caver-
nis, in quibus delitescunt. Itaque ea vísa fagit, quem .
illa persequitur et occidit. Nibil enim ille parens re-
rum sine remedio constituit. Est autem longitudine
semipedalis, albis maculis lineatus- Reguli autem sieut
scorpiones arentia quaque sectantur, et postquam
ad aquas venerint ibique aliquem momorderint, hy»
drophobas et lymphaticos faciunt. Sibilus idem est
et regulus. Sibilo enim occidit antequam mordeat
vel exurat.

De vipera vide lib. u, cap. 21.

De aspide, lib. 11, cap. 50

Ca». XLI. De ceraste.

Cerastes ita dicitur, quia in capite cornua preten-
dit arietum similia; xéparca cnim, id est cerata
Grzce cornua vocantur. Sunt autem illi qusdrige-
mina cornicula, quorum ostentatione veluti esca
sollicitata animalia periit; totum enim corpus tegit
arenis, nec ullum indicium sui prs&bel, nisi ex ca

Digitized by Google
