91

periores si fuerint, parvulos abjiciunt , et exponunt,
et deprehensos abnegant. lps:e quoque divites ma-
tres, ne per plures patrimonium dividatur, proprios
necant in utero fetus, et parricidalibus succis in ipso
genitali alvo pignora sui . ventris exstinguunt. Prius
enim aufertur vita quam tradatur. Quis docuit nisi
homo filios abdicare? Quis inter nature fraterna
consortia fratres impares fecit? Unius divitis filii
divers:e sorti cedunt. Alius totius paternze sortis as-
scriptionibus jucundatur, alius opulentz hereditatis
paternz deplorat augustam atque inopem portic-
nem. Nunquid . natura dividit merita filiorum? ex
pari tribuit omnibus unde et nascendi et vivendi
possint habere substantiam. Ipsa vos, o parentes,
docet non discernere patrimonio, quos titulogermani-
tatis sequavit. Etenim quibus dedistis communiter esse
quod nati sunt, eis non debetis invidere, quin commu-
niter sortem eamdem inter se sortiantur, et habeant.
* "De columba vide lib. 1, cap. 1, 2, 5.-

De iurture, lib. 1, cap. 20, 25, 21 e( 25.

De hirundine, lib. vt, cap. M.
' De coturnice seu qualea, lib. 1, cap. 51.
' "De pavone, lib. 1, cap. 55.
'* De upupa, lib. 1, cap. 52.

"De gallo, lib. 1, cap. 56.
: Cap. XXXVI. De anate.
: .Anas ab assiduitate natandi aptum nomen acce-
pit. Ex quo genere quzdam dicuntur Germanis, eo
quod plus catteris nutriant. Anales ponticz veneno

viclitant, ideoque cibo humano apt» non sunt. Pu- C

tetur etiam anas anseri dedisse nomen, quod et ipsa
cum in terris vivat assiduo natet, sed de ansere alibi
diaimus.

Cap. XXXVII. De ovis et ez eis natis,

Omnium genera volucrum bis nascuntur. Primum
euim ova gignuntur et pariuntur, inde calore corpo-
ris materni formantur et animantur. Ova autem
dicta ab eo quod sint uvida. Unde et uva, ab co
quod intrinsecus sit plena humore. Nam humidum
est quod extrinsecus humorem habet, uvidum quod
interius. Quidam autem putant ova. Grecam habere
originem nominis, illi enim dicunt d, et in singulari
&», 00D , v littera ablata. Ova autem quadam inani
vento concipiuntur, sed non sunt generativa nisi
quz fuerint coneubitu masculino concepta et seminali
spiritu penetrata. Quorum vim tantam dicunt ut
lignum perfusum eis pon ardeat, ac ne vestis qui-
dem contracta aduratur, admista quoque caice glu-
tinare fertur vitri fragmenta.

Car. XXXVII. De opibus.

Apes dicte vel quod pedibus se alligant, vel pro
eo quod sine pedibus pascuntur. Nam postea et pe-
des et pennas accipiunt. fie solertes in. generandi
mellis officio assignatas incolunt sedes, domicilia
inenarrabili arte componunt, et ex variis floribus
favum condunt, textisque ceris innumera prole
castra replent, exercitum et reges habent, pralia
movent, fumum fugiunt, tumultu exasperantur. Has

DE BESTIIS ET ALIS. REBUS LIBER TERTIUS.,

98
A plerique experti sunt de boum cadaveribus nasci;
mam pro bis creandis , vitulorum occisorum carnes
verberantur , ut ex putrefacto cruore, vermes
creentur , qui postea efficiuntur apes. Proprie
tamen apes orte dicuntur de bobus, sicut era-
hrones de equis, fuci de mulis, vespz de asinis.
Castro [Castoras] Graci appellant, qui in extre-
mis favorum parübus majores creautr, quos ali-
qui reges putant dici, eo quod castra ducunt. Sola
apes in omni genere animantium commune in om-
nibus sobolem habent, unam omnes incolunt man-
sionem, unius patriz clauduntur limine domus, com-
munis est omnibus, labor, cibus, operatio, usus,
fructus et volatus. Quid plura? cum communis sit
onibus generatio, integritas quoque corporis vir-
ginalis omnibus est communis, et partus : quoniam
nec inter se ullo concubitu miscentur, nec libidine
solvuntur, nec partus quatiuntur doloribus, sed su-
bito mazimum filiorum examen emittunt, et foliis
atque herbis ore suo legentes prolem sibi proereant.
Ipse sibi regem faciunt et ordinant. lpsz populos
creant. Etlicet posit» sub rege sint, sunt tamen
libere. Nam et praerogativam judicis tenent, et fide
devotionis affectum, quia reget tanquam a se sub-
stitutum diligunt, et toto honorant examine. Rex
&utem non sorte ducitur, quia iu sorte. eventus esl,
non judicium, et sspe irrationabili casu sorlis me-
lioribus deterior prefertur. Apibus autem rez, na-
ture claris formatur insignibus, ut magnitudine
corporia et specie, quodque in rege praecipuum
est, morum mansuetudine. Nam etsi babet acu-
leum, non tamen utitux eo ad vindicandum; sunt
enim legis natura non scripta litteris, sed impressz
moribus, ut leniores sint ad puniendem qui potestate
potiuntur majori. Sed et apes qux: non optempera-
verunt legibus regis, penitentie condemnatione se
multant, ita ut. immoriantur acculei eui vulnere.
Quod Persarum populi in se dicuntur observare, ut
pro commissi pretio seu magnitudine ipsi in se pro-
pris mortis exsequantur sententiam, Itaque nulli
regem, nec Persa qui gravissimas habent in subditos
leges, nec Indi, nec Judzi, nec Sauromate tania,
Quanta apes reverentia devouonis observart, ut
null: e domibus exire audeant, nec in aliquos pro»
p cedere pastus, nisi rex prius egressus fuerit, et vola-

tus sibi vindicaverit principatum, Processus autem

est per rura redolentia ubi inbalantes floribus horti,

ubi fugiens rivus per gramina redolentia, ubi amoe-

na riparum. Jllic ludus alacris juventutis, illic cam-

pestre exerciijam, illic curarum remissio, opus ip-

sum suave de floribus et dulcibus herbis, fundamenta

castrorum prima ponuntur. Quid enim aliud est

favus nisi eastrerum quzdam species? Denique ab

bis presepibus apum fucus arcetur. Quz castra qua-

drata tantum possunt habere artis et gratize, quan-

tum habent crates favorum? in quibus minute

atque rotundz cellule conjunctione. sui invicem ful-

ciuntur. Quis ' architectus eas docuit hexagona illa

cellularum in discreta laterum :qualit:te  compo-

B

Digitized by Google
