0 ' APPENDIX AD HiUGONIS OPERA DOGMATICA. es
homines Dei, qui vitam geritis monasticam, &c- A gressu potentem, sed, si restiteris a. te fugiturum.

parate. vos longe a mulieribus, quoniam si illis ap-
propinquaveritis, statim. noxius ignis accendetur iu
vobis, et consumetur omne bonum quod Christus
Dominus vobis contulit, Sunt. enim angeli Satanz,
qui semper impugnant viros sanctos, sed et femi-
nas castas, Memores enim esse debetis bellorum
qua peregerunt sancti viri, sicut Samson el Joseph.
Ambo siquidem tentati sunt per mulieres, sed alter
vicit, alter victus est. Eva quoque et Susanna ten-
tata sunt, altera victa est, altera vicit, Ideo nolite
securi esse, nec con(i/ere in solita castitate, sed
munite corda przceplis divinis, ut vos non deter-
reat fallax amor. mulierum, quarum peccatum ab
initio, id est, ab Adam usque nunc in filios inobe-

Oculi ejus nocte lucent, quia quxedam diaboli opera
cxeis, et fatuis viris videntur esse pulchra atque
salubria. Cum catulos nutrit, non. nisi in longinquo
praedam capit, quia eos diabolus bonis temporalibus
fovet, de quibus certus est quod in gehennalibus
claustris poenas sint perpessuri aeternas. illos autem
omnino insequitur, qui bonis operibus ab eo elon-
gantur, sicut de bono Job legitur, cui omnem sub-
stantjam ejus abstulit, nec nou filios eL filias per-
cussit, ui a Dumino reced. ret cor ejus (Job. 1). Quod
nunquam capite relrorsum sine toto corpore vertitur,
diabolum demonstrat ad. peenitudinis correctionem
nunquam flecti, Quid vero agendum est homini,
cuj lupus vires abstulit clamandi ? Qui enim non

dientiz debacchatur, nec vos incendant opera dze- B habet potestatem vociferationis, perdit auxilium

moniorum.
Ca». XX. De luporum natura.
Lupus Grace 3ixo; lycos dicitur, et30xn lux matu-
tina, qux est apta rapacibus, et sic a rapacitate di-
citur. Unde et meretrices lupas vocitamus, quia

amatorum bona devastant. Alii autem lupos voca- '

tos aiunt quasi sint leopedes, quod ut leoni ila sit
ilis virtus in pedibus. Unde et quidquid pede pres-
serint. non vivit. Rapax est bestia, et cruoris appe-
tens. De quo rustici aiunt vocem hominem perdere,
si eum lupus prior viderit. Undeet subito tacent dici-
tur: Lupus estin fabula. Certe si se previsum senserit,
deponit ferocitatis audaciam. Lupi toto anno non am-
plius quam duodecim dies coeunt. Lupus in armis seu
humeris vires habet, vel in ore, in. renibus autem
minime, Plysiologus hiec animalia mortifera de-
scribit. Collum »unquam valet retro inflectere.
Aliquando praeda fertur vivere, aliquando terra,
nonnunquam venio.Lupa denique in nullo mense
nisi in Maio quando flt tonitru, catulos suos gignit,
cujus astutia tanta est, ut in vicino loco suis catulis
predam non rapiat, sed in longinquo. Quod si opus
[uerit ut noctu. predam quarat, tanquam canis
mansuetus passim ad ovile ovium pergit, et ne
fetorem sui flatus fortuitu canes senüant, et ezcitent
pastores, conira ventum pergit, et si aliquando
ramus vel tale aliquid sub ejus pede frangendo so-
muerit, ipsum pedem morsu aspero castigat. Oculi
ejus in nocte lucent. velut. lucernz. Cujus natura
talis est, ut perdat homo vires clamandi, si prius
hominem viderit, quam videatur abeo; ut autem
Julius Solinus refert, qui plurà de naturis bestiarum
dicit, amatorium villum ac pilum in caud:ze summi-
tate. portat, quem ipse dentibus evellit, si forte
capi timuerit. Ejus figuram diabolus portat, qui
semper humano generi jugiter invidet, ac circuit
Ecclesias fidelium ut mactet et perdat animas eorum.
Quod vero generatur tonitruo primo mensis Maii,
siznilicat diabolum in primo superbi: motu ruisse
de ccelo. Quod autem in. anterioribus membris vires
habet, et non in. posterioribus, eumdem diabolum
significat prius in celo angelum lucis fuisse, nunc
vero deorsum apostatam factum esse, el primo in»

longe stautis. Sed quid agendum ? Deponat. homo
vestimentum suum, pedibus suis terram concul-
cando, sumens manibus duos lapillos, eosque con-
cutiat, Quid postea ? Lupus audaciam sux virtutis
perdens fugiet; homo vero tutus suo ingenio liber
erit, sicut in principio. Spiritualiter autem hoc in-
telligeudum est, atque ad superiorem sensum alle-
gerice est ducendum. Quid enim per lupum nisi
diabolum, quid per hominem nisi genus humanum,
quid per. vestimentum nisi peccatum, quid per la-
pides nisi apostolos seu citeros sanctos vel ipsum
Dominum nostrum Jesum Christum significare po-
terimus? Omnes enim sancti alii a prophetis ada-
mantini et. vivi lapides dicti sunt. lpse etiam Domi-
nus noster in lege vocatur offensionis lapis et petra
scandali (1 Petr. n), de quo dicit propheta : Virum
vidi stantem supra montem. adamantinum. Antequam
denique rejempti essemus, sub potestate inimici
eramus, vocem quoque clamandi perdideramus ,
quoniam peccatis nostris exigentibus, a Deo non
audiebamur, neque aliquem sanctorum in. auxilium
nobis interpellabamus. Postquam vero clemens
Deus gratificavit. nos in. Filio suo, deposuimus in
baptismo veterem hominem cum actibus suis, ac
induimus novum, qui, juxta Apostolum, secundum
Deum creatus est in justitia. ( Ephes. 1v). Deinde
sumpsimus lapides alterutrum fericntes, quia sanctes
Dei, qui jam in. ccelis regnant, ipso nostri oris fe-

p rimus alloquio, ut et ipsi aures pulsent judicis, ae

veniam criminum impetrent nobis, ne nos quem
nescimus absorbeat cerberus, gaudens nostro in-
teritu.
Car. XXI. De vipere natura.

Physiologus dicit de vipera quod quando coitum
facit, masculus infert os suum in os feminze, et illa
deglutiens semen, abscindit caput masculi, et ma-
sculus moritur statim. Intellige ergo quid faciat con-
cubitus merctricius. Cum autem creverint catuli in
ventre, viperam perforant mordentes et sic exeunt
mortua matre, lloc exemplum directum est ad Pba-
risacos hujusmodi rem perpetrantes : Progenies vipe-
rarum, quis. ostendet vobis [wgere a ventura ira?
(Matth. wi.) Viper cnim comparati sun! Pharisaci

Digitized by Google
