413

DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER TERTIUS.

LES

genus ejus translatum. ldem est malum granatum, A cis dicijur lignum, et 53uxoc glykis dulcis, hujus ar-

eo quod intra rotundilatlem corlicis granorum con-
tineat multitudinem. Ficus Latine a fecunditate
vocatur. Feracior est enim arboribus cxteris. Nam
ter quaterque per singulos annos generat fructum,
atque altero malurescente, alter. oboritur, hinc et
caricz a copia nominaue. Ficus /Egyptia fecundior
fertur, cujus lignum in aquam missum, continuo
mergitur, el cum io limo aliquandiu jacuerit, deinde
in superficiem sustollitur, versa vice naturse, quo-
niam madefactum debuit humoris pondere residere.
AÀ senibus in cibo sepius sumpte ficus rugas eorum
feruntur distendere. Tauros quoque ferocissimos ad
fici arborem alligatos mansuescere dicunt. Morus a
Grecis vocata, quam Latini appellant rubum, co
quod fructus ejus vel virguluum rubet. Est. enim
morus silvestris fructum afferens, quod in deserto
pastorum fames ac. penuria confovetur * hujus folia
s$uperjactata serpenti, feruntur interimere eum.
Sycomorus, sicut et inorus, Grzca nomina sunt. Di-
cia autem sycomorus, ficus fatua, quia «üxov Griece
dicitur ficus et popóc fatuus, dicitur eliam marisca
a Latinis et celsa ab altitudine, quia non est brevis
ut ezierz, Nux appellata, quod umbra vel. slillici-
dium foliorum ejus proximis arboribus noceat.
Hauc alio nomine Latini juglandem vocant, quasi
Jovis glandem. Fuit enim bac arbor consecrata
Jovi. Cujus pomum tantum vim habet ut. missum
inter suspectos herbarum vel fungorum cibos quid-
quid in eis virulentum est, exsugat, rapiat, atque
exstinguat. Nuces autem generaliter dicuntur omnia
pon.a corio duriori tecta, ut pinez, nuces avellanz,
glandes, castanez, amygdala. llinc nuclei dieti,
quod sint duro corio tecti. Át contra omnia poma
anollia, mala dicta sunt, sed cum ajectione terra-
rui iu quibus antea nata. sunt, ut persica, punica,
matiana, etc. Amygdala] àpíySa1o» Graecum nomen
est, quod Latine longa nux vocatur. Cunctis autem
arboribus prius se flore vestit, et ad ferenda poma
arbusta sequentia praevenit, Castaneam Latini a
Grxco appellant vocabulo; hancenim Graeci x&ecavoy
castanon vocant. Quidam a castrando dictam putant,
eo quod fructus ejus gemini in modum testiculorum
intra folliculum sunt. reconditi, qui dum cjiciuntur,
quasi castrantur; hzc arbor semel, ut excisa
fuerit, tanquam silva expullulare consuevit. llex
arbor grandifera ab electo vocata. Hujus enim ar-
boris fructum homines primum 2d victum sibi
elegerunt. Unde et poeta :
Mortales cuncti ructabant gutture. glandem.

Prius enim quam frumenti usus esset, antiqui
homines glande vixerunt. Phagus et esculus arbo-
res glandifere ideo vocate creduntur quod eorum
fructibus olim homines vixerunt, cibumque sum-
pserunt, Nam zsculus ab esca dicta. Phagus vero a
Grzeco vocabulum traxii; exyec enim. Grece come-
dere dicitur. Latine. Xylicon quam Latini. corrupte
siliquam vocant, ideo tale nomen a Grzcis accepit,
4ued ejus fructus sit dulcis. Z0àov xylon quippe Gra-

boris pomo succüs expressus acatia a Gracis dicitur.
Pistatia arbor dicta, quod cortex pomi ejus nardi
pistici odorem referat. Pinus arbor picea ab acu-
mine foliorum dicla, pinnum enim antiqui nomina.
bant acutum. Pinum autem aliam pitin, aliam peu-
cen vocant, quam nos piceamnr dicimus eo quod
desudet picem. !i Germanie sutem insulis hujus
arboris lacryma elecirum gignit. Gutta enim defluens
rigore vel tepore in soliditatem durescit, et gemma
fit, de qualitate sua nomen accipiens, id est succi-
num, eo quod succus sit arboris. Pinus creditur
prodesse cunctis, quze sub ea servantur, sicut nux
nocere omnibus. Abies dicta, quod prie ceteris
arboribus longe eat, et in excelsum przemineat,

B cujus natura expers est terreni humoris, ac proinde

habilis atque levis. habetur. Hanc quidam gallicam
vocant, propter candorem. Est autem sine nodo.
Ce'irus est que eiiam Grace xidpoc cedros vocator,
cujus folia cypressi similitudinem habent; liguu
vero jucundi odoris est, et diu durans, nec a tinea
unquam exterminatur, unde et in templis propter
diuturnitatem ex hoc ligno lacunaria fiunt. Hujus
ligai resina. cedria dicitur, qu in conservandis
adeo est utilis, ut perliniti ex ea nec tineas patian-

Aur, nec tempore consenescant; Cypressus Grace

xvrpiaccog a pueri. nomine dicitur. quod caput ejus
3 rotunditate in cacumen erigitur; unde et. eonog
vocatur alta rotunditas. Hinc et fructus ejus conus,
quia rotunditas ejus talis est ut conum imitetur,
unde et conifere& cyparissi dicuetur. Hujusmodi
lignum cedro pene proximam habet virtutem, tem-
plorum quoque trabibus aptum, impenetrabili so-
liditate nunquam oneri cedit, sed ea qua in princi-
pio fuerít ürmitate perseverat. Antiqui eypressi
ramos prope rogum constituere solebant, ut odorem
cadaverum dum urerentur, opprimerent jucunditate
odoris illius.

Juniperus Grace Xpxtuoc dicta. putatur, quibus-
dam Latine, quasi junipyrus, id est juvans. Pyr sive
quod ab amplo in angustum lfiniat, uL ignis, sive
quod conceptum diu teneat ignem, adeo yt si prunze
ex ejus cinere coopertz sint, usque ad annum per-
veniant. Pyr |zvp] enim apud Grzcos iguis est.

D  Platanus a latitudine foliorum dicta, vel quod

ipsa arbor patula sit et ampla, nam platos (s&eoc]
Graci latum. vocant. Expressit hujus arboris Scri-
ptura nomen et formam, dicens : Quasi platanus di-
latata sum in plateis [exaltata sum juxta aquam). Est
autem tenerrimis foliis ac mollibus.

Quercus sive querna dicta quod ea soliti erant
dii gentium quaerentibus responsa dare, arbor mul»
tum annosa sicut legitur de quercu Mambre, sub qua
habitavit] Abraham, que fertur. usque ad Constan-
üini regis imperium per multa secula. perdurasse ;
fructus. foliorum ejus galla vocatur, et ramorum
glans aut. glandula.

Fraxinus vocari fertur, quod magis inter aspera

Digitized by Google
