491

DE RESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER QUARTUS.

tenditur, raditur, tenuautr, multis adaquationibus A mobilis, levis, aridus, vento volvitur, oculis noxiuse

dealbatur, exeuratur, tenue est, candidum, planum,
aqua molle (it, et scribendi officio congruit, suave
est, igne contrahitur el paratur, pumice planum fit,
creta candidius, lineis distinguitur, ut sic tandem in
ipso scribatur.

Pes terram petit, infima pars corporis est, et cal-
eco munitur, honinemque portat.

Pessulum ostium ob(irinat, volubile est, trahitur
€t retrahitur.

Pila splserica, volubilis, levis, intus floccis, spur-
citiis, vel feno plena.

Piper est granum modicum, fortissimum gustu,
nigrum, rugosum, calidum.

Piscator navem habet cum ornamentis suis, vili-
bus induitur, cum silentio navigat, retia in aquam
mittit, jactis retibus pisces exterret, diversi generis
retia ponit, retia sua lavat et reficit, in aqua turbida
non ponit, retia sollicite qna jecerit, custodit; qux
escze cuilihet pisci conveniant, novit.

Piscis pinnulas et squamas habet, cauda et pin-
nulis regitur, in aqua nutritur, extra aquam mori-
tur, sine coitu generatur, ventum pr:evidet, et eo
veniente in fundum se demittit, ad calorem saltat,
semper ascendit, hamo in esca tecto capitur.

Plaga carnem cito putrefacit, fetet, vix sanatur.

Platanus arbor est alta et patula, juxta aquas
crescit, foliis. mollis, viti similis in foliis, succum
liabet teterrimum.

Pluma levis est, corpus tegit, mollis, in corne
Tadicatur, suavis seu levis extrahitur.

Plumbum metollam est ponderosum, in aqta au-
gmentatur, pro auro comburitur, tenerrimum ad
scindendum.

Pluvia desursum venit, minuta est, terram emollit,
frigus resolvit, terram irrigat, lutum generat, lem-
pestatem temperat, aquas augimentat, ventum sedat.

Pomuin. sphzericnm, visu. pulchrum, acre gustu,
suave, odoriferum, maturum pallescit, tactu terre
putrescit.

Pons aqui» superponitur, trans flumen euntes por-
tat, alluvione interdum dissolvitur, pilis sustentatur.

Porcus nisi currat tardus ingreditur, cursilis est,
fetosus, setosus, horrendum grunnit, rostro Intum

.
suffodit, nou ruminat, in luto delectatur, immundis D

vescitur, glandibus pascitur, uno percusso c:eteri
congregantuz, et aggrunniunt,

Przdicator debet esse sanctus, doctus, discretus,
maturus, facundus, honeste conversationis, con-
$tans, inlegrze fame, Binmilis, affabilis, missus.

Pruina de humore nascitur, obscura est, late di-
spergitur.

Puer innocens cest, purus, mundus, simplex, ve-
rax, munificus, placabilis, temperatus, lesus non
s:evit, offensus ad matrem recurrit. Videns mulie-
rem non concupiscit.

Pulino mollis est, spiritum attrahit, lesionem non
patitur, ealorcin cordis temperat.

Pulvis terrze quasi atomus miuimus, vilis, sterilis,

Pupilla modica, nigra, aciem habens, per hane
dirigitur, cito l:editur, albugine obumbratur.
Purpura sanguinei coloris est, ornatus regius.

Cap. XV. De his quibus prima littera est Q.

Quadratum sex habet latera, quocunque jacitur,
super latus recidit et residet.

Quatuor sunt Evangelia et. evangelistz», quadrigse
Aminadab, quatuor millia in eremo refecta, quatuor
annuli in arca, quatuor pedes in mensa, quatuor
animalia Ezechiel, quatuor virtutes cardinales, qua-
tuor operimenta tabernaculi, quatuor flumina para-
disi, quatuor partes crucis, quatuor latera civitatis
in Apocalypsi, quatuor vigili: noctis, quatuor partes

p vestimentorum Domini in Joanne, quatuor partes

mensure in Matthzo; quatuor liciis ( Vulg. initiis]
appensum erat linteum Petro ostensum (Act. 20).

Quercus arbor querens alta, fortis, porcis cibum
ministrat, multumque darabilis est.

Quinque libri Moisi, quinque stole datzx Benja-
min a Joseph, quinque panes in Evangelio, quinque
millia hominum, quinque partes Joseph date pre
aliis fratribus, quinque viri Samaritani, quinque
€olumnz ante Sancta. sanctorum, quinque virgines
fatuz et quinque prudentes, quinque lapides quos
sumpsit David de torrente, quinque effusiones san»
guinis Domini, quinque vulnera in corpore Christi,
quinque sensus in corpore bumano.

Car. XVI. De his quibus prima littera est R.

Racemus sphiericus est, intus plenus, grana con-
tinet, prius amarus et durus, et'cum maturescit
dulcescit.

Radius solis est clarus, subtilis, calidus, directus,

Radix prafigitur terrz, aspera esi, oceultá est,
arborem sustinet, late se spargit, ad ramos mittit
humorem.

Ranrus de arbore, in arbore coalescit, abscissus
aret,

Rana loquax est, fontem turbat, saltitat, in palude
moratur, a gramine super quod saltat, in lacum se
demittit.

Rationale seu Jogion, in. pectore sacerdotis vete-
ris, in quo dependent duodecim lapides, in quibus
erant duodecim nomina filiorum Jsracl, in quo erat
scriptum, veritas et judicium, superhumerali erat
injunctum quibusdam catenis aureis.

Remus latus est, aquam fundit, navem concitot,
et eam dirigit.

Rete diversis maculis intexitur, lavatur, piscem
vel avem involvit, plicatur, in aqua lucida videtur,
perturbata aqua occultatur.

Rhamnus prius mollis est, deinde spinosa, humilis
est, semper virens, de ejus cortice fit gluten.

Rivus a fonte nascitur, a fonte separatur, sapo-
rem a fonte trahit et colorem.

Ros invisibiliter descendit, refrigerat, fevundat,
$uavis est, clarus, modico calore siccatur

Resa rubicu»da, odorifera, speciosa, ex spinis na«

Digitized by Google
