los

nam ubi momorderit, adeo urit ut slatim vesicze ibi
fiant.

Cimex vermis fetidus in parietibus et lecticis na-
scens, ob similitudinem cimx herbz, cujus fetorem
babet, vocatur. Proprie autem verrmis in carne pu-
trida nascitur, tinea in vestimentis, eruca in olere,
teredo in ligno, tarmus in lardo. Vermis non ut ser»

pens apertis passibus , vel squammarum nisibus re-:

pit, quia non est illi spinze rigor ut colubri, sed in
directum.corpusculi sui partes gradatim porrigendo
contracts et contrahendo porreetas, motus explicat,
sicque agitatus perlabitur.
Cap. LV. De piscium diversorum | naturis.
Pisces dicii, unde et pecus, a pascendo scilicet.

DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER TERTIUS. ]
Ustula vermis est porci, appellata quod urit, A dentium et unguium immanitate armatum, tantaque

106

cutis duritia ut si fortium ictu lapidum tergo percu-
tiatur, illi non noceat. Nocte in aquis, die in humo
quiescit, ova in terra fovet, masculus et femina in-
cubandi vices servant, liunc serra ventrem dese-
cans interimit.

Lupum aviditas appellavit piscem ingeniosum in
captura. Denique circumdatus reti fertur arenas
arare cauda, atque ita absconditus transire rete.

Mullus vocatus eo quod sit mollis atque tener,
cujus cibo tradunt libidinem inhiberi, oculorum
aciem hebetari, Homines vero, qui hls szpe pasti
sunt, piscem olent. Mullus in vino necatus, iis qui
inde biberint, aut ipsum comederint, tedium vini
generat.

Reptilia, ideo dicuntur hzc qus natant, eo quod B  Mugilis nomen habet, quod sit multum agilis;

reptandi habent speciem et naturam, quamvis se in
profundum mergant, tamen in natando repont. Unde
et David ait : Hoc mare magnum et spatiosum mani-
bus, illic reptilia quorum non est numerus (Psal. ewm).

Amphibia sunt quxdam genera piscium dicta,
quod in terra et ín aquis viventia, ambulandi in
terra usum, et natandi in aquís officium habeant.
Amphi [&ugr] eniin Grace, utrumque dicitar Latine,
id est quz in terris et aquis vivunt, ut. phocz, cro-
eodili, bippopotanil, id est equi fluctuales.

De aspido chelone dictum est libro n, cap. $6.

Ballenz autem sunt immense magnitudinis bestize
ab emittendo et (andendo aquas dietze. Ceteris enim
bestiis maris magis vomit undas. BéXJerv enim Grz-
ce emittere et jaculori dicitur. Masculus ballenz est
musculus, ejus enim coitu concipere hzc bellua dici-
tur. Est etiam bellua in mari, quz dicitur serra, de
qua lib. 1, cap. 23.

Delphines certum habent nomen. vel vocabulum,
quod sonos hominum . sequantur, vel quod ad sym-
phoniam gregatim conveniant, Nihil est in mari ve-
locius istis. Nam plerumque naves salientes transvo-
lant. Quando autem przludunt in fluctibus, et unda-
rum se motibus praecipiti saltu ferunt, tempestates
significare videntur. Hi proprie simones nominantur,
Est et delphinum genus in Nilo flumine àorso ser-
rato, qui crocodilos tenera ventrium desecantes in»
terimunt.

nam, ut dispositas senseril piscatorum insidias, Cor.»
festim retrorsum rediens ita transilit rete, ut. voe
lare piscem credas.

innumera igitur genera piscium, et innumeri
usus eorum. Alii ova generant, ul varii majores,
quos vocant tructas, et aquis fovenda committunt;
aqua vero generat el creat, et adhuc mandati illius
legis perpetuxs munus exsequitur, tanquam blanda
mater animantium.

Alii vivos fetus edunt de suo corpore, ut cete in«
gentia, delphines et plhiocze, aliaque csetera hujusmoe
di, que cum edunt partus, si quid insidiarum
forte, terrorisque przsenserint circa catulos suos
unquam moliri, quo tueantur eos, vel tenerse ztatís
materno affectu pavorem comprimant, aperire ora
exteriora, et partus suos dentibus suspendere, in-
ternoque recipere corpore, et genitali feruntur alvo
abscondere. Quis humanus affectus. hanc. pietatem
piscium possit imitari ?* Oscula eorum nobis satietati
sunt, illis non satis est aperire viscera, natosque re«
cipere, et revocare integros, atque iterum fetus suo
calore animare, et spiritu adolere suo, duosque in
corpus unum immittere, donec aut ad. securitatem
deferant, aut corporis sui objectu natos suos defen-
dant a periculis. Quis hxc videns non tantae pietati
piscium cedat ? quis non miretur et. stupeat ut ser»
vet natura in piscibus quod non servat in homini:
bus? Plereque suspicione novercalis odii appetitae

Porci marini, qui vulgo vocantur suilli, quia, dum p $uos occiderunt,filios; alie in fame, ut legimus,

€scam quzxre»t, more suis terram sub aquis fodiunt.
Circa guttur enim. habent. oris officium, et.nisi ro-
strum arenis immergant, pastum non colligunt.

Gladius dicitur ob hoc, quod rostro mueronato
sit, propter quod naves perfossas mergit.

Serra nuncupata, quod serratam habeat cristam,
et subternatans naves secat.

Scorpius dictus, quia ledit cum manu tollitur.
Tradunt enim quidam decem cancris eum ozymi
manipulo adalligatis, omnes qui ibi sunt scorpios
ad eum locum congregari.

Crocodilus, a croceo colore dicius, gignitur in
Nilo flumine, animal quadrupes, in terra et in aquis
vivens, longitudine plerunque viginti cubitorum,

ParRor. CLXXVII.

partus proprios comederunt, et humanis pignoribus
mater sepulerum facta est. Piscium autem proli ute-
Tus parentis sicut murus, vallo quodam maternorum
viscerum pignora inoffensa conservat. Diversa igitur
piscium genera diversos usus habent. Alii ova gene«
rant; alii vivos et formatos generant. fetus, et qui
ova generant, non nidos texunt uL aves, non per
diuturnum fetus laborem induunt, non cum molestia
sui nutriunt, Decidit ovum, quod aqua quodam gre«
mio su nature quasi nulrix blanda suscipit, e£
animal celeri fotu reddit, Continuo enim tacta pae
rentis animatum ovum quod decidit, et piscis exit,

Deinde quam pura et inviolata successio, ut nue
lus alteri, sed generi suo misceretur ; nesciunt eniul

Digitized by Google
