781

DE ANIMA LIBER QUARTUS.

139

amat uibil aliud vult quam amari sciens amore ipso A quod morte Christi nobis non solvatur. Tota spes

beatos qui se amaverint. Anima amans cunctis re-
nuntiat suis affectionibus, et tota soli incumbit amo-
ti, ut possit respondere amori in redhibendo amore,
ei cum tota infuderil se in amorem, quantum est ad
fontis perennis profluvium ? Non. pari ubertate cur-
eunt amor et amans, Deus et anima, Creator et
«reatura, tamen si ex toto se Deum diligit nihil
deest ubi totum est. Non timeat anima quz amat,
paveat que non amat. Anima amans fertur votis,
trahitur desideriis, dissimulat merita, majestati ocu-
los aperit, claudit voluptati. Ponens in salutori et fi -
ducialirer agens in eo. Amore anima secedit, et
excedit a corporeis sensibus , ut sese non sentiat ,
qua Deum sentit; hoc fit cum mens ineffabili Dei
illeeta dulcedine quodammodo se sibi furatur, imo
fapitur atque elabitur a seipsa, ut Deo fruatur ad
jucunditatem. Nihil tam jucundum nisi esset tam
modicum. Amor dal familiaritatem Dei, familiari-
1as ausum, ausus gustum, gustus famem. Anima
quam tangit amor Dei, nibil aliud potest cogitare,
nihil desiderare, frequenter suspirat dicens : Sicut
cervus desiderat ad. fontes aquarum , ita. desiderat
anima mea ad te, Deus (Psal. x11). Deus amore venit
2d homines, venit in homines, factus est homo.
Amore Deus invisibilis servis suis factus est similis.
Amore vulueratus est propter delicta nostra.

Cap. X. De requie tuta et firma in vulneribus, visce-
. ribus, et morte Christi, que ab omnibus protegunt

falis et insidiis.

Tuta et firma requies est iufirmis et peccatoribus
in vulneribus Salvatoris. Securus illic habito, pa-
tent. mihi viscera per vulnera. Quidquid ex me mihi
deest, usurpo- mihi ex visceribus Domini mei, quo-
niam misericordia affluunt, nec desunt foramina,
per qux» effluant. Per foramina corporis patet mihi
arcanum cordis, patel magnum pielatis sacrameu-
tw, patent viscera misericordim Dei nostri, in
quibus. visitavit nos oriens ex alto ( Luc. 1). Vulnera
Christi Jesu plena sunt misericordia , plena pietate ,
plena dulcedine] eti] charitate. Foderunt manus ejus
et fpedes, et latus lancea foraverunt ( Psal. xxi,
xxxii). Per lias rimas licet mihi gustare, quoniam
suavis est Dominus meus, quoniam revera suavis, ac
mitis, et mult» misericordi:& omnibus invocantibus
eum in veritate, omnibus inquirentibus et maxime
diligentibus. Copiosa redemptio data est nobis in
vulneribus Salvatoris nostri (Psal. cxxix). Magna
inultitudo dulcedinis, gratie plenitudo, et perfectio
virtutum. Cum me pulsat aliqua turpis cogitatio ,
recurro ad vulnera Christi. Cum me premit caro
sea recordatione vulnerum Domini mei resurgo.
Cum diabolus parat insidias mihi, fugio ad viscera
Domini mei, et recedit a me. Si ardor libidfuis mos
veat membra mea, recordatione vulnerum Filii Dei
exstinguitur. In omnibus adversitatibus non inveni
tam efficax remedium quam vulnera Christi. In illis
dormio securus, et requiesco intrepidus. Christus
morüms est pro nobis, Nihil tam est ad mortem,

mea est in morte Domini mei. Mors ejus meritum
meum, refugium meum, salus, vita, et resurrectio
mea. Meritum meum, iniscratio Domini. Non sum
meriti inops, quamdiu ille miserationum oblitus
non faerit. Et si misericordi» Domini multe, mul-
tus ego sum in meritis. Quanto ille potentior ad
salvandum, (anto ego securior. Peccavi peccatum
grande, et multorum sum mihi conscius delictorum.
Nec sic despero, quoniam ubi abundaverunt delicia,
superabundavit et gratia (Rom. v). Qui desperat de
venia peccatorum suorum, negat Deum esse miseri-
cordem. Magnam injuriam Deo facit, qui de ejus
isericordia diffidit. Quantum in se est negat eum
babere cbaritatem, veritatem, potestatem, in qui-
bus tota spes mea consistit, scilicet in charitate ado-
ptionis, in veritate promissionis, in potestate red-
ditionis. Murmuret jam quautum voluerit insipiens
cogitatio mea, dicens : Quis enim es tu, aut quanta
est gloria, quibusve meritis illam obtinere speras?
Et ego fiducialiter respondeo : Scio cui credidi, quia
in charitate nimia adoptavit me in filium, quia ve-
rax est in promissione, potens in exhibitione, et li-
cet ei facere quod vult. Non possum terreri multitu-
dine peccatorum si mors Domini in mentem venerit,
quoniam peccata mea illum vincere non possunt.
Clavi et lancea. clamant mihi quod vere reconcilia-
tus sim Christo, si eum amavero. Longius aperuit
mihi latus Christi lancea, et ego intravi, et ibi re-
quiesco securus. Qui timet amet, quoniam perfecta
charitas foras mittit timorem (1 Joan, 1x). Nullum
tam potens est et tam efficax contra ardorem libidi-
nis medicamentum, quam mors Redemptoris mei.
Extendit brachia sua in cruce, et expandit manus
suas in cruce paratus in amplexus peccatorum. ln-
ter brachia Salvatoris mei et. vivere volo, et mori
cupio. Ibi securus decantabo : Exaltabo te, Domine,
quoniam suscepisti me, nec delectasti inimicos meos
super me (Psal. xxxix). Salvator noster caput incli-
navit in. morte ut oscula daret dilectis suis. Toties
Dominum osculamur, quoties in ejus amore com-
pungimur. :

Cap. Xl. Excitatur anima ad amandum Christum

et se illi conformandam per amorem.

O anima. mea, insignita Dei imagine, redempta
Christi sanguine, desponsata fide, dolata Spiritu, or-
pata virtutibus, deputata cum angelis, dilige illum a
quo tantopere dilecta es. Intende illi, qui intendit
tibi. Quare quzrentem (e. Ama amorem Lüuni, &
quo amaris, cujus amore przventa es, qui est;causa
amoris tul. Ipse est meritum , ipse est premium,
ipse fructus, ipse usus, ipse finis. Esto sollicita cum
sollicito, cum vacante vacans, cum mundo munda,
et cum saneto sancta. Qualem te. paraveris Deo, ta-
Es oportet appareat tibi Deus. Suavis et. mitis. et
mulie misericordie (Psal. vxxxv) suaves et dulces
et humiles et misericordes requirit. Aia illum, 4ai
eduzil te. de lacu miseri. ei de luto fecis (Psal.
xxxix). Elige illum amicum tuum ora omuibus amte

Digitized by Google
