156

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA

156

Ostium inter cardines vertitur, introitum mi- À — Paralyticus officium membrorum amittit, tremulus

, Sistrat, sera firmatur, pessulo munitur, duo limi-
naria habet, superius et inferius, vectibus appen
ditur, :

Ovis lac et carnes probet ad esum, lanam ad indu-
mentum, immolatur ; simplex animal est, vellere
suo vestitur, et alios vestit, fecunda est, et fimus
ejus utilis, aridis vescitur et pascitur, et paucis sa-
turatur, ruminat, et findii ungulam, timida est,quieta,
pellem habet. multis usibus; accommodam, commu-
nicabilis naturze est.

Ovam. perspicuum est, fragile, candidum, spes
prolis, natum est ex animali, et ex eo animal na-
scitur.

P. XIV. De his quibus prima littera est P.

Palma juxta terram perquam gracilis est, supe-
vius lata, cortice rugoso, exterius dulcedinem ha-
bet, in radice aspera, alta, diuturnis foliis, suavi-
bus pomis, ad modum palimz manus extenditur,
centenaria fert íructum , victorum est corona,
quia ponderi non cedit, sed renititur.

Palmes in vite fructificat, extra vitem arescit,
luxurians putatur, putamen igui traditur.

Palpebra oculum tegit et munit, abscissis palpe-
bris homo non dormit, deformisque redditur.

Palea sicca est, levis, sterilis, tenax, ejicitur per
ventilabrum, a grano dividitur, igne crematur, ar-
dentissimum ignem facit et fortem.

Palus longus est, acutus, rigidus, ei prafoditur
fovea ut facilius intret, sepi aptus est, acuitur,indu-
ratur igne, iw ordinem ponitur.

Pannus lineus. aperitur, humectatur, in. calido
lixivio ponitur, calefit, extcrgitur, flagellatur, tor-
quetur, desiccatur.

Palus terra est aquosa, lutosa, invia, lubrica,
plena lacunis, mollis, profunda, ranis habita-
bilis. |

Pampinus latus umbram facit, uvam contra in-
temperiem caloris munit, si. luxuriatur succiditur,
ut uva recipiat caloris fomentum.

Panissic conficitur : primo farina molitur, pinsi-
tur, cribratur, conspargitur, fermentalur, revolvitur,
formatur panis, coquitur.

Pannus ex multis filis contexitur, lana ejus ear-
pitur, netur, tondetur, orditur, comprimitur, pun-
gitur, a fulone calcatur, lavatur, tingitur, arte
extenditur, in vestem couscinditur et  con-
suitur.

Panthera interpretatur omnis. fera, pellem habet
Tiaculosam, speciosa est valde, mansueta, solis
draconibus inimica, saturata. draconibus in spelun-
cam se recipit, et tribus diebus dormit, tertia die
resurgit, et suavitatis tnirze odorem effundit, et ru-
gitum emittit, ad cujus rugitum animalia ubique
Jocoram gressum figunt, et eam pr:cedentem or-
dinate sequuutur, solus draco vocem ejus audiens
in speluncam se abscondit, et stupens. quasi victus
obmutescit,

est, frigescit eL torpescit.

Pardus crudelis est et maculosus. .

Passer modicus, luxuriosus, inconstans, instabilis,
in tecto manet, in foramine petrz nidificat,

Pastor oves agnoscit, infirmas consolidat, ad pa»
scua ducit et reducit, lupos arcet voce et baculo,
morbidas et zgrotas sanat, confractas alligat, er-
rantes reducit, debiles portat, fortes et pingues ton-
det, pereuntes requirit, fetas portat, agnos in sinu
levat, ab eis cognoscitur.

Pater generat, revocat, nutrit, diligit, ditat, hse-
reditatem dat, erigit, corripit, sustinet.

Pavimentum decorum est, diversimode picturatur,
subjectum pedibus conculcatur.

Pavo ex sono vocis subito pavorem incutit audien- -
tibus; unde a pavore dictus. Duras habet carnes et
putredini resistentes, qui vix coquuntur et sunt in»
digestibiles; incessum habet simplicem, caput ser-
pentinum, pectus sapphirinum, in alis plumas ali-
quantulum rufas, eaudam habet oculatam et longam;
dum laudatur, erigit caudam; fennas per ordinem
erigit in modum rots, visis pedibus caudam demit-
tit, quia cum caudam erigit, posteriora nudantur,
in cauda magna est ei gloriatio, caput inflrmum
habet et. cristatum et in:equale reliquo corpori ; fe»
tus $uos persepe devorat, nisi ova mater occulta-
verit,

Pecten dentatus est spissis et rarioribus denti-
bus, crines componit et ordinat, caput purgat, ose
seus est, planus, lucidus, latus.

Pelicanus avis est /Egyptia, rostro pullos occidit,
et eos per ires dies luget, post tres dies seipsam
rOosiro Jacerat, el suo sanguine eos sanat; nimis.
maciei avis est,

Pellis ab animali vim pellit, diversis usibus ad-
aptatur.

Pera duabus corrigiis a. collo dependet, recepia
conservat, peregrinorum est, de corio fit, ad latus
gestatur,

Perdix de voce nomen habet; nam avis est do-
losa. Aliena ova rapit, et fovet ut sua. Illi pulli sie
foti cum vocem proprie genitricis audiunt, naturali
instinctu eam reaguoscunt, et sequuntur, Prope ter-

D ram volat, gregatim incedit, ejus carnes sunt sanz,

in rete ad sonum campanulg inducitur, fomenta
[frumenta] requirit.

Peregrinus quo tendat, considerat, longitudinem
vie ante metitur, necessaria victui secum portat,
quam minimum potest se onerat, fortia calceumeuta
sihi comparat, peram liabet, baculum gerit, pretiosis.
vestibus non induitur, bon: societati se conjungit,
2 perfectione justi itineris aliqua molestia ponderis
non impeditur, non retrahitur a Lransitoriis, per
pericula se fidelibus commendat, timore et suspi-
cione non caret, amore patrize laborem tolerat, sua
nou multis ostendit, divitem se non przedicat, de fine
ftineris semper loquitur, cogitat, ad illum suspirat,

Pergamenum de mortuo animali extrahitur, ex-

Digitized by Google
