193

' FEXCERPTIONDM PRIORUM LIBER PRIMUS.

191

PARS PRIMA

CONTINENS

ORIGINEM ET DISCRETIONEM ARTIUM, SITUM TERRARUM ET SUMMAM HISTORIARUM.

LIBER PRIMUS.

Tractat de origine et divisione artium et continet capitula 25.

Car. l. De conditione creatura rationalis.

Deus summe bonus, et immulabiliter bonus, sciens
suam beatitudinem communicari posse, et. minui
omnino non posse, fecit creaturam rationalem, ut
eam faceret suz beatitudinis esse participein. Fecit
autein eam ad imaginem et similitudinem suani se-
cundum dilectionem; ad imaginem suam, secundum
cognitionem veritatis; ad similitudinem suam, se«
cuudum amorem veritatis ; ad imaginem suam, se-
cundum intelleclum ; ad similitudinem suam, secun-
dum affectum. Sic opifex fecit Deus. creaturam ra-
tionalem ad imagiuerm et similitudinem suam, ut per
hoc quod facta esset ad imaginem Dei, Deum cogno-
$ceret, et per hoc quod facta esset ad similitudinem
Dei, Deum diligeret, et cognoscendo et diligendo

Deum possideret, et. possidendo beata esset. Sicut B.

euim in uno elemento, scilicet igne duo sunt intet
$e diversa, eta se prorsus remota, scilicet splendor
et calor, nec splendor est calor, nec calor splendor,
quia splendor lucet, et videtur, et calor ardet, et
sentitur, nec splendor ardet aut aliter quam visu
sentitur, nec calor lucet aut videtur. [ta in spiri-
wiali creatura iinago Dei et similitudo Dei inter se
diversa sunt, et a se quodammodo remota. Nam
secundum illud originale bonum, quo facta est ad

(5) Quomodo rationalis creatura, id est homo, ad
imaginem, et Dei similitudinem formata dicatur, uo-
tabiliter habetur ex auctoribus diversis. Et primo,
ex compendio veritatis Aureoli, triplex imaginis as -
siguatio elicitur. Prima, quod imago quadam est
zequalitatis perfectissime : et. sic solus Filius Dei
est imago Patris. Quedam est imago imitationis, et
sic homo factus. est ad. imaginem Dei, scilicet ut
ipsum agnoscat, et in virtutibus imitando, amare
studeat. Quaedam autem est. imago reprzesentatio-
nis. Et sic mundus dicitur speculum, et imago boni-
tatis Dei. Secuuda differentia ibidem pro elucida-
tione est, quod quaedam est imago non ad imaginem,
sicut Filius Dei. Quz&dam autem est imago ad ima-
ginem, ut est honio, vel angelus. Quzdam est non
imago sed ad inmaginem, ut mundus, qui non est
imago, quia non est capax Dei per amorem et co-

itionem, sed tantummodo est. vestigium Creatoris.

ertia differentia ad hoc declarativa, quod quadam
est imago naturaliter genita, sicut. filii regis ad re-
gem, sic est Christus respectu Dei Patris. Qusdam

A imaginein Dei, ipsa spiritualis creatura elucet ad

cognitionem; et secundum illud bonui, quo faeta
est ad similitudinem Dei, calet ad dilectionem. Jussit
autem Conditor ipsius partem ejus in sua simplici
puritate subsistere, scilicet naturam angelicam, par-
tem vero illius luteis corporibus inesse, naturam
videlicet humanam (5).

Car. H. De tribus. bonis primordialibus et. duobus

externis homini datis.

Tria bona primordialia dedit Deus homini in crea-
tione. Primum bonum fuit quod eum Deus fecit ad
imaginem suam ; secundum, quod eum fecit ad si-
inilitudinem suam; tertium bonum fuit immortali-
tas corporis, si perstitisset homo in obsequio Condi-
loris. Ista tria bona fuerunt bomini in conditione
divinitus data, et naturaliter et originaliter insita,
Fuerunt et. alia. duo bona bominis quasi extra
eum, unum subtus eum, alterum supra eum. Subtus
eum mundus, supra eum Deus. Mundus visibile
bonum et transitorium, Deus imisihile bonum et
seternum. 1n isto fuit homo creatus, in illo beatiü-
candus. Sub Deo fuit homo conditione, supra muu-
dum dignitate, de inferiori bono recessurus, ad su-
perius bonum perventurus. Sunt itaque tria pri-
mordialia boua hominis, homiri scilicet in. condis

quie ipsum regem reprzsentat. Amplius sciendum
quod imaginis Dei nomen in sanctis litteris duobus
capitur modis, hoc est secunduui substantiam et
secundum similitudinem. Porro secundum substau-
tiam imago. Dei, ut inquit Eucherius libro primo

C Commentariorum in Genesim, nibil aliud est quam

wens naturaliter omui humauz anima a Deo col-
lata, cujus privilegio czetera carent animalia; imago
vero Dei, secundum similitudinem, est juste sanctie-
que animi cum Deo conformitas ex divina grada, et
sanctarum actionum studio comparata de qua D.
Ambrosius in. cumment. Epist. ad "Colossenses, su-
per illud Apostoli : Jnduentes novum hominem, qui
fenovatur. secundum imaginem ejus qui creavi: eum
(Coloss. 1), sic loquitur : « linago hiec in conversa-
tione bon:e viue intelligenda est. » Amplius ex Ni-
colao Lyrano super illud Gen. Faciamus hominem
ad imaginem el similitudinem nostram, notandum
quod imago Dei consistit in anima, quantum ad
proprietates. naturales, scilicet memoriam, | intelli
geatiam, et voluntatem. Similitudo autem in gratui-

aulem est imago creata, ut anima. humana, et an- D lis et ideo similitudo est quaedam perfectio imagiBis

elus. Quiedani vero est imago facta quasi artificia-
ut est in. nummo vel deuario regis vel statua

quia gratia perficit naturam.

Digitized by Google
