165

APPENDIX AD ilUG;ONS OPERA DOGMATICA.

164

Tres mortuos suscitavit Dominus, tres dies susti- A — Vinculum ligat, constringit, grave seu molestum

nuit terra Dominuin, tria loca Dominice parabol,
tribus linguis scriptus Christi in cruce titulus, tres
tentationes Domini. Tria loca binos merito dispares
continebunt, scilicel ager, mola, lectus. Tres per-
sonz in Trinitate, tres virtutes theologiez et princi-
pales, tria sata farinz, tres filii Noe. Tres turme
Chaldzorum contra Job. Tria vitia principalia, tres
Magi, et eorum tria munera. Tres dies sepultura
Domini. Tres homines Noe, Daniel, Job. Tres ordi-
nes salvandorum in agro, in lecto, in mola; tria
canistra pistoris in Genesi, tria grana malz terrze
in Evaugelio.

Tuba multis fit tunsionibus, in imo est stricta, in
sumino lata, per flatum oris sonat, ,coneava est,

maximum sonum rediit, excitat, congregat, terret. B l

Tunica Aaron erat liyacinthina, talaris, inferius
dependebant tintinnabula,malogranata, totum corpus
legebat.

Turris circumlossa, alta, munita, fortis, firma.

Turtur avis in locis delectabilibus et nemorosis,
nidum facit in ramis arboris condense; si semel
comparem amisit , semper caret, solivaga esl,
tnorticinio non vescitur, pullos uocte pascit.

Tympanum manu percutitur, de corio mortui
animalis üt, cujus pellis in. ligno concavo exteu-
ditur.

Car. XIX. De his quibus prima littera est 1] e V.

Vacca lasciva est, jugum trahit, triturat, lac |
ministrat, fecunda est, cornua habel, immolatur,
ruminat, et findit ungulam.

Vallis deinissa, quieta, secreta, humida, umbrosa.

Velum sacrum opere pluviario erat factum, qua-
twor eoloribus intertextum, columnis et vectibus
appensum. Velum navis colligit ventum, latum est,
«oucitatmalum, malo appensum cum liguo ex trans-
verso , in sereno restringitur, in tempestate expli-
catur, quodam ligno in decursum verlilur.

Vena sanguinem continet, percussa vel incisa
eumdem emittit, occulta est.

Venenum in(lcit, corrumpít, et perimit.

Venter escas recipit, mollis est, tumidus est.

Ventus rapidus, invisibilis, lenis, stridulus, vali-
cus, modica pluvia magnus ventus temperatur.

Ver temperatum est, flores producit, plantas ger-
sninare facit, volucrum cantus provocat.

Vermis sine coitu de terra nascitur, leniter ince-
dit, ore se trahit, fragilis est, mollis, erecto capite
prospicit, ut mollius incedat.

Vesica rotunda, levis, vacua, tumida, flatu disten-
ditur.

Vestimenta sacerdotis sunt hzc, feminalia de
bysso retorta, strictissima camisia linea, cidaris in
eapite, tunica hyacinthina, baltheus aureus. li lia-
bebant, et aureum ephiod, et superhumerale iu mo-
dum scapularis factum, rationale in pectore quadra-
tum, c darim, ut dixi, in capite cum lamina aurea.

est.

Vinea pullulat, pastinatur, prépagatur, putatur,
foditur, paxillatur, paxillis colligatur, sepitur, geur-
mas fert, frondes, flores; surculi evellantur, nia
humor stipiiis ad cos transeat: tolluntur. pam-
pini propter nimiam umbram, ut horti calorem
solia babeant :sit in ea umbraculum, ut custodiatur.
In hieme nullum lignum vilius, in astate nullum
utilius.

Vinum ciarum est, candidum, dulce aliquantum,
inebriat, sanguinem operatur, cor leüficat, in-
genium. acuil, aliquando acescit, parvulus merum
enecat,

Viola purpurea, humilis , odorifera, frigida , mol-
is.

Virga recta, gracilis, longa, plana, flexibilis, flo-
rem habet in summo, flageilat et erudit, .

Vitrum clarum, planum, solidum, fragile.

Vitta ambit, ornat, constringit,

Vitula. sacra. rufa erat, iuinaculata, quie jugum
non traxeral.

Vitulus hostia sacerdotalis, cornua habet, lascivus
est, et simplex.

Umbra calorem temperat, grata est fessis iu ca-
lore, corporis lineamenta retinet, per ipsam ad cer-
pus venitur, fit enim objectu corporis ad rem lucidam,
auis est.

Undecim discipuli in Galilea. Undecim saga in
tabernaculo,

Unguentum bonum conficitur ex myrrha prima,
et cinnamomo, et calamo, ex case. fistula, ex oleo
olivarum. Hxc redacta in pulverem, cum oleo oli-
varum sub inensura lini conficiebantur.

' Unguis est pars digitorum cornea, dura, lucida,
tenuis, plana.

Yolueres leves, instabiles, nidificant, et cantant
in aere, duabus alis volant, una percussa, aliz fu-
giunt, timidze sunt.

Voluptas virtutes dissipat, corpus emollit, natu-
ralia bona dissolvit, otium querit.

Vox modesti hominissit simplex, verecunda, quieta,
humilis, modesta, clausa, meticulosa.

p "Ursus fastidium generat, studium nescit, societa-

tem non liabet, ingens esl corpore, durissima pelle
tegitur, crudelis, brachiis fortissimus, mel oppido
diligit, super arbores serpit, informis caruncula
nascitur, lingua matris lambendo formatur.

Uter de corio animalis mortui fit, Vinum con-
tinet et serval, cum fuerit inveteratus inutilis
est.

Vulpes callida est, mordas, fetida, in foveis ma-
uet, dolosa, inesibilis.

Vultur traus maría dicitur sentire. cadavera, si
cadaver conspicit jacens, ad esum illius se deponit,
exercitum sequitur, ut cadaveribus satietur, pedibus
libznter graditur.

*

Digitized by Google
