104

DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER TERTIUS.

101

parte qua invitatas aves vel animalia capit; est au- A ranz faciem habeat; nam Graeci renam batrachoa

tem flexuosus plusquam alii serpentes. ita ut spinam
habere non videatur.

Cap. XLIII. De scitale ex Plinio et Solino.

Scitalis serpens ita vocatur, quod tanta prefulget

tergi varietate, ut notarum gratia se aspicientes re-
tardet, et quia reptando pigrior est; quos assequi
mon valet, miraculo sui stupentes capit. Est au-
tem 1anti fervoris, ut etiam hiemis tempore ex-
uvias corporis ferventes deponat, de que Lu-
canus :

Et seitalis sparsis etiam nunc sola pruinis,

Ezurias positura suas.

Car. XLIV. De amphysibena.

Amphisibzna dicta eo quod duo capita habeat, B

unum in loco suo, alterum in cauda, currens ex
viroque capte, tractu corporis circulato. Hxc sola
serpentium frigori se committit, prima omnium pra-
cedens, de qua idem Lucanus :
Et gravis. in geminum vergens caput. amphisibana,
Cujus oculi lucent veluti lucerna,

De hydro et hydra vide lib. ui, cap. 7.

Cap. XLV. De boa serpente iterum.

Boas anguis lialie immensa mole, persequitur
greges armentorum, et bubalos, et plurimo lacte
irriguis uberibus se innectit, et sugens interimit,
atque inde a boum depopulatione nomen boas ac-
cepit.

Cap. XLVI. De jaculo.

Jaculus serpens volans, de quo Lucanus :

"P . Jaculique volantes.
Exsiliunt enim arboribus ubi insidias ponunt,
et dum aliquod animal obvium fuerit, jactant
se super ipsum, et perimunt; unde et jaculi dicti
&unt.

Cir. XLVH. De sirenis serpentibus.

Ín Arabia autem sunt serpentes que Siren: vo-
cantur cum alis, quz? plus currunt equis, sed etiam
volare dicuntur, quorum virus tantam est, ut. mor-
sum ante mors insequatur quam dolor.

Car. XL VIII. De sepe serpente.

Seps exiguus serpens, qui non solum corpus, sed
etiam ossa veneno consumit, cujus poeta sic me-
minit :

Ossaque dissolvens cum corpore tabeficus seps.

Car. XLIX. dypsade serpente.

Dipsas serpens tante exiguitatis fertur, ut cum
calcatur, non videatur; cujus venenum anle exstin-
guit quam seniiatur, ita ut facies przventa morte,
nec tristitiam morituro inducat, de quo poeta :

Signiferum juvenem tyrrheni sanguinis auium [almum]
Torta capul retro dypsas calcata momordit.
Vix dolor aut aensus deniis (uit, etc

Cap. L. Delacerto iterum, et batracha.
Lacerius reptile genus est, vocatus ita quod bra-
€bia babeat. Genera lacertorum plura, ut batracha,
salamaudra, saura, stéllio. Batracha sic dicitur, quod

B&coaxov appellant.
De salamaudra vide lio. w, cap. 16.
Ca». LI. De saura.

Saura lacerti species, quze quaudo senescit, ea-
cantur oculi ejus, et intrat. foramen parietis, aspi-
ciens contra orientem, et orto sole intendit, et illu-
minatur.

Car. Lil. De stellione iterum, et aliis serpentibus.

Stellio de colore nitido nomen accepit, est. enim
tergo pictus lucentibua guttis in. modum stellarum,
de quo Ovidius :

Aptumque colori.

:. Nomen habet variis stellatug corpore guttis.

Hie autem scorplonibus adeo contrarius est quod,
ut traditur, eo viso pavorem eis incutiat, et torpo-
rem afferat. Sunt. et alia genera serpentum, ut ad-
mordicz, elephantiz,, chame:racontes, et multa alia;
omnía autem homini exitiosa, ut quantus nominum,
tantus mortium sit numerus. Omnes autem serpen-
tes natura sua frigidi sunt, nec percutiunt nisi quando
ealescunt. Nam quando sunt frigidi, nullum tangunt.
Unde et venena eorum plus die quam nocte nocent,
torpent enim noctis algore, et merito, quia frigidi
sunt nocturno rore. In se enim adducunt vaporem
torporis gelidze pestis et natura. frigidze. Unde et
hieme in nodos torquentur, azstate solvuntur. Inde
est quod quicunque veneno serpentis percutitur,
primum obstupescit, et postea ubi in illo calefactum
ipsum virus exarserit, statim hominem exstinguit,
Venenum autem dictum quia per venas vadit. Infusa
enim pestis ejus per venas, vegetatione corporis
destructa, discurrit, et animam exstinguit. Unde
non potest venenum noccre nisi hominis tetigerit
sanguinem. Unde Lucanus:

Nozia serpentum est admisto sanguine pestis.
Omne autem venenum est. frigidum, et ideo anima
quie ignea est, fugit venenum frigidum.

Ca». LIll. De serpentum varia natura.

In naturalibus bonis, qux» nobis et irrationabili-
bus animantibus videmus esse communia, vivacitate
quadam sensus serpens excellit, Unde et legitur in
Gen. Serpens autem erat callidior cunciig anim nii-
bus terre (Genes. 11). Serpens autem. tres habet

p vaturas. Prima est hec eum senuerit, caligant ejus

Oculi, et sí voluerit novus fleri, abstinet a cibo, et
jejunat multis diebus, donec pellis ejus laxetur, et
tunc quaerit angustam rimam in petra, eL intrat in
eam, et confricat ac constringit se , et deponit vete-
rem pellem. Sic et nos per multam angustiam cor-
poris et abstinentiam pro Christo, deponamus vete-
rem homjnem, et indumentum ejus, et. qugramus
spiritualem petram Christum, et angustam fissuram
id est portam. Secunda natura ejus est quod cum
venit ad flumen bibere aquam, non portal secum ve-
nenum, sed dimittit illud in fovea. Debemus itaque
€t nos din in collectain venimus aquam vivam atque
sempiternam haurientes, id est divinum sermonem
in Ecclesia, abjicere à nobis venenum, id est terre-

Digitized by Google
