3i5 DE BESTHS ET ALIIS REBUS LIBER QUARTUS. 146
leuncoli super gradus Salomonis, duodecim fructus A quiddam est, de vino procreatur, odorem retinet,

spiritus enumerantur in. Epistola ad Galatas, duo
decim fructus ligni vite in Apocalypsi, duodecim
ibidem lapides, duodecim ibidem stelle in corona
mulieris visze.

Car. V. De his quibus prima littera est E.

Ebrietas ex frequenti potatione provenit, vomitum
provocat, hominem audaciorem reddit, gressus tilu-
bare facit, linguam impedit, et quasi halbutientem
reddit, gressus permutat, insensibilem facit, secreta
denudat, fletum. provocat, officiun membrorum tol-
lit, oblivionem ingerit, sui immemorem facil, discre-
tionem aufert.

Ebur candidum est, frigidum, prius obscurum

Falx acuta est, recurva, propius tondet.

Fames vitales meatus arctat, opus attenuat,
squalorem generat, vilia pretiosa reputat, cutem
tumescere. facit et pilosam, desidiam et appetitum.
excitat.

Farina minuta est, munda est, cum labore habe-
tur, per aquam conglutipatur, fermentatur, acedi-
pem sumit. .

Fasciculus ex multis collectis fit, nisi bene colíi-
gatur, effluit.

Favilla levis est, in nibilum redigitur, post igneni
remanet.

Favus cellulatus est levis, dulcis, ceram continet
vel elicit.

limis fit lucidum, planum, quanto vetustius, tanto D pax concava est, sicca, fragilis, seipsam const-

rubicundius et pulehrius.

Elephantes ingentes sunt corpore, apti pugns,
gregatim incedunt, fraude capiuntur.

Ensis acutus, splendidus, utraque parte planus, in
vagina reconditur, litteratus est,

E«ous indomitus vix. domatur, vix tenetur, fortis
est, velox, superhus, sonitu armorum non terretur,
frenatur, sessorem sxpe discernit, armatus auda-
€ior est, siernitur sella, cingulis constringitur, luxu-
riosus est, calcaribus urgetur, duram babet ungu-
jam in qua ferratur.

Eremita est solitarius, incultus, pallidus, macilen-
tus, pannosus, hirsutus, horridulus, barbatus.

Ericius seu hericius spinosus est, cito irascitur,

dum tangitur in acervum se colligit, in qua $e ex- C

tendit, formam porci gerit, pomis et uvis se invol-
vit, ut se oneret, et postea nutriat.

4s solidum est, vocale, imputribile.

Astas calida est et serena, longiores habet dies
noctibus, floribus et fructibus abundat, humida de-
siccat, Lonitruis et fulgurationibus coruscat, fru-
etinosas arbores ab infructuosis discernit.

JEthiops crispus est, dentes babet albos, carnem
habet nigram, similem sibi generat.

Evangelia quatuor sunt, quatuor animalia in Eze-
€biele, quatuor pedes in mensa, jugum leve et suave,
Jjuter zeneus in ingressu tabernaculi, columna ign's
et nubis, stella Magorum, quatuor quadrigs in Za-
cbaria, currus Elie, quatuor flusmiua de paradiso,
vianna in arca, liber septem sigillis signatus.

Car. Vl. De his quibus prima littera est F.

Faber noctem tanquam diem transigit, sedet juxta
incudem, considerat opus ferri, vapor ignis urit ve-
stes ejus, et carnes ejus in calore fornacis conterit,
vox mallei intonat aurem ejus, et contrahit simili-
tudinem vasis oeulus ejus; cor suum dabit in con-
summationem operum, et vigilia sua ornabit im-
perfectionem (Eccli. xxxvi), offidinam babet vel
fornacem, incudem, forcipes, malleum, molam ad
exacuendum, ignem, folles, aspersoriutm.

Facies facturam, et sicut vultus voluntatem ho-
winis declarat, cognitionem facit et discretionem.

Fax in fundo residet, amara est, lwtulentum

mit, locem maximam diffundit, cum stridore com-
buritur.

Febris calorem ingerit, tremere facit, palatum
€orrumpit, sudore terminatur, symptomata relin-
quil.

Fenestra in cardinibus vertitur, patula est, lumen
excipit, et radios solis.

Fera silvas inhabitat, indomita est et erudelis.

Fermentum modicum de pasta farinz congluti-
nalx immittitur.

Ferrum ponderósum exstinguitur ex aqua, ma-
gnetem sequitur, rauce sonat, ex ipso flunt arma,
iu. igne mollescit, crebis tunsionibus extenditur, in
ore equi ponitur, equum regit, ipsum de facili cir-
cumducit, duabus córrigiis protenditur quibusdam
appendiciis.

Ficus lata habet folia, succus eorum pruritum
gignit, post grossos affert, qui de facili cadunt, nec
sunt esibiles, fructus ejus dulcis.

Figulus sedet ad opus suum, convertit pedibus
suis rotam, in sollicitudine positus semper propter
opus suum, et innumera est omnis operatio ejus, in
brachio suo formabit lutum, et ante pedes suos
formabit virtutem suam. Cor suum dabit uL con-
summet linitionem et vigilia sua munudabit for-
nacem.

Filius bi:reditatem exspectat, obediens est, patri
similis, ingratus ab hzreditate expellitur.

4a

p Filum gracile est, tortum, longum, vestem con-

Suit, set3m sequitur.

Fimus dispersus terram fecundat, fetorem emittit,
de animali oritur.

Fistula concava est et perforata, tenuiter &onat,
ore sulllatur, decipit avem.

Flamma ex multis scintillis fit, in altum tendit,
rutilat vel splendet, rubicunda est.

Flos visu delectat, odore afficit, spes est fructus,
cito marcescit, exponitur aeri, vere nascitur, cam-
pum ornat, suavis est, frigore Izditur, calore nimio
uritur, vel grandine intemporanea dejicitur.

Fluvius rapidus est, ex abundantia crescit aqua-

rum et pluviarum, profundus est, solitum alveum:

non deserit.

Digitized by Google
