153

D& BESTIS ET ALIIS REBUS LIBER TERTIUS.

434

legitur : Pupillo tu eris adjutor (Psal. 1x) ; Griecus A tur. Senior est adhue viridior. Ovid, in lib. v1

habet orphano.

Puberes a pube , id est a lanugine vestiente pu-
deuda corporis nuncupati, hzc loca tune primam la-
nuginem ducupt. Quidam autem ex annis puberta-
tem existimant, id est eum puberem esse, qui qua-
twordecim annos expleverit, quamvis tardissime pu-
bescat. Certíissimum autem est eum puberem esse,
qui ex habitu corporis pubertatem ostendit, et ge-
nerare jam potest,

Puerperx sunt qux annis puerilibus pariunt, unde
et Horatius :

Laudatur jam prole puerpera nata.

Vel sunt dicte puerperz, quod puella pariunt ,
vel quod pueros pariunt.

Adolescens dictus, eo quod sit ad gignendum
Sdultus, sive quod adhuc adolescit, id est, crescit
et augetur.

. Juvenes dicuntur quod posse juvare incipiant, ut
in bobus juvenci, cum a vitulis discesserunt. Est
enim juvenis in ipso tatis incremento positus', et
paratus ad auxilium. Nam juvare bominis est. opus
aliquod conferentis. Sicut autem in hominibus tri-
eesimus perfectze zetatig est annus, ita in pecudibus
et jumentis tertius robustissimus est.

Vir nuncupatus, quod ín eo major est vis quam
in feminis; unde et virtutis uomen accepit, sive
quod vi agat in feminam.

Mulier vero a mollitie, tanquam mollier / littera

detracta vel mutata appellata. est mulier ; utrique C

enim fortitudine et imbecillitate corporum separan-
tur. Sed ideo viro maxima virlus, mulieri minor,
ut patiens et obediens viro esset, scilicet ne femi-
nis repugnantibus libido cogeret viros aliud appe-
tere, aut in alium sexum proruere. Dicitur igitur
mulier secundum femineum sexum, non secundum
corruptionem integritatis, et hoc ex lingua sacre
Scripturz. Nam Eva facta de latere viri sui, nondum
contacta a viro, mulier appellata est, dicente Scri-
ptura : Et formavit eam in mulierem (Gen. n). Et ad
matrem Doininus : Mulier, ecce filius tuus (Joan. xix).

Virgo a viridi zetate dicta est, sicut et virga, et vi-
tula. Alioquin ab incorruptione, quasi virago, quod
ignoret femineam passionem.

Senior inter juvenemque senemque.
Terentius :
Quo jure sumus adolescentiores.

Ubi adolescentior non utique magis adolescens, sed
minus, ut senior mipus est quam senex, ubi compa-
raüivus gradus minus significat positivo (4). Ergo
senior, non satis senex, sicut junior infra juvenem,
sicut pauperior infra pauperem. Senes autem quidam
putant dictos a sensus diminutione, eo quod jam pra
vetustate desipiant, Nam physici dicunt homines
stultos frigidioris esse sanguinis, prudentes calidio-
ris, unde et senes, in quibus jam friget, et pueri in
quibus nondum calet, minus sapiunt. Inde est quod
convenit in hoc infantium :as et senum. Senes
enim per nimiam ztatem delirant, pueri per lasci-
viam et infantiam ignorant quid agant. Senex autem
tantum masculini est generis, sicut anus feminini,
Nam anus dicitur sola mulier. Anus autem appellata
a multis annis, quasi annosa. Nam si commune
nomen esaet, eur non diceret Terentius senem mu-
lierem? hinc etiam vetula, quasi vetusta. Sicut. au-
tem a sene senecius, ita ab anu anilitas nominata
est.

Canities autem vocata a candore quasi candities;
vnde est illud florida juventus, lactea canities,
Quasi diceret, candida. Senectus autem multo nalis
defert et bona et mala; bona, quia nos ab impoten-
üssimis dominis liberat, voluptatibus imponit mo-
dum, libidinis frangit impetus, auget sapientiam, dat
maturiora consilia ; mala autem, quia senium miser-
rimum est debilitate et odio; subeunt enim morbi
tristisque senectus. Nam duo sunt, quibus minuuntur
vires corporis, senectus et morbus.

Mors dicta, quod sit amara, vel a marte, qui effe-
ctor est mortium, sive a morsu primi hominis, qui
vetita arboris pomum mordens mortem incurrit.
Tria autem sunt genera mortis, acerba, immatura,
naturalis; acerba infantium , immatura juvenum ,
matura, id est. naturalis senum. Mortuus autem ex
qua parte orationis declinetur, incertum est. Nam,
sicut ait Caesar : « Non potest mortuus aliqua facere
post mortem suam, ita homo non potest scire ejus
originem, » id est vocabuli mortuus. Ab eo enim

Virago dicta, quod ut vir agit, id est opera virilia D quod est morior, participium preteriti temporis in

facit, et masculi vigoris est. Antiqui enim fortes fe-
minas ita vocabant. Virgo autem nen recte virago
dicitur, si non viri officio fungitur. Mulier vero si
virilia opera facit, recte virago dicitur, ut Amazones.
Quse vero nunc femina, antiquitus vira vocabatur,
Sicut a servo serva, et a famulo famula, ita a viro
vira; binc et viraginis nomen deductum quidam pu-
tant, femina vero a partibus femorum dicta, ubi
sexus a viro discernitur. Alii Graeca etymologia femi-
pam ab ignea vi dietam putant, quod vehementer
virum concupiscit ; libidinosiores enim viris feminas
esse tam in mulieribus quam in animalibus dicunt.
Unde nimius amor apud antiquos femineus vocaba-

(4) Md Valla negat.

tus exire debuit, per unum s, non per duo ux, nam
vbi est geminata littera uw, nomen est, non partici-
pium, ut fatuus, arduus. Convenienter itaque factum
est ut quemadmodum id quod significat, non potest
agendo, ita et ipsum nomen non potest loquendo
declinari. Omnis autem mortuus aut funus est, aut
cadaver. Funus est si sepeliatur, et dictum funus a
funibus accensis, quos ante feretrum papyris cera
Circumdatis ferebaut. Cadaver autem e&t si insepul-
tum jacet, nam cadaver nominatur a cadendo, quia
jam stare non potest. Quod dum portatur ad sepul-
crum, exsequias illi fieri dicimus; ubi crematum

est, exstare ejus reliquias, ubi conditum est, jam

^ 40.

Digitized by Google
