127

quod Grzci palin dicunt. .

Spina est junctura dorsi, dicta quod habeat radio-
los ut spinas acutos, cujus juncturae spondylia ap-
pellantur propter partem cerebri qua fertur per hos
longo tractu ad carteras corporis partes. Sacra spina
est ima perpetue spine, quam Grzci ipo» voy
hieron noton vocant, quoniam primum infante con-
cepto nascitur, ideoque et in hostia id primum a
Gentilibus diis suis dabatur, unde et sacra spina
dicitur.

Renes ait Varro dictos, quod rivi ab iis obscem
humoris fluant &ze. coo píte» a verbo rhein, quod
significat fluere" nam [venz et medulle tenuem li-
quorem desudont in rencs, qui liquor rursus a reni-
bus calore veneris resolutus decurrit.

Lumbi a libidinis lascivia dicti, quia in viris causa
corpore» voluptatis in ipsis est, sicut in umbilico
feminis. Unde et ab Job in exordio sermonis dictum
est : Accinge sicut vir lumbos tuos (Job. xxxvi), ut
in his esset resistendi praeparatio, in quibus est libi
dinis usitata dominandi occasio.

Umbilicus est inedius locus. corporis, dictus quod
sit umbo iliorum ; unde et umbo appellatur locus in
medio clypei a quo dependet.

Ilia Graco sermone appellantur, quod ibi nos ob-
volvamus, Grece enim «o ileo vertere et obvol-
vere dicitur.

Clunes vocati, quod sint juxta colum quod est
longum, suntque tumores natium.

Nates quod in ipsis innitimur dum sedemus. Unde
et conglobata est in eis caro, ne premeulis corpo-
ris mole ossa. dolerent,

Genitalia corporis partes, ut nomen Ipsum docet,
gignendz sobolis acceperunt vocabulum, quod his
procreotur et gignitur. H;ec et pudenda pro vere-
cundia, sive a pube, Unde et indumento operiuntur.
Dicuntur autem ista et inhonesta, quia non babent
eamdem speciem decoris sicut membra quie in prom-
piu et prospectu locata sunt. Dietum et verretrum,
menibruin virile sive, [quod viri est tantum, sive
quod ex eo virus emittitur ; nam virus proprie di-
citur humor fluens a natura viri, sive a verrendo,
sive demum a vere.

Testiculi per diminutionem a testibus. dicti quo-
rum numerus incipit a duohus ; hi semen calamo
ministrant, quod a spin medulla et renibus et luin-
bis suscipiunt gratia procreandi.

Scrotum est pellis in qua testiculi sunt.

Posteriora vocata, quod retro sunt et a vultu
üversa, ne dum alvum purgamus, inquinaremus
aspectum,

Meatus inde appellatus quod per eum meant, id
est egeruntur stercora,

Fenora dicta, quod ea parte a femina sexus viri
discrepet. Sunt ab inguinibus usque ad genua.

Femina autem per derivationem femorum partes
$unt, quibus in equitando tergis equorum inhzre-

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOCHATICA.
dieta quod in luetando eas premimus et vibramus, A mus :

D

D

1eà
unde et. olim przliatores sub feminibus equos
amisisse dicebantur.

Cox: quasi conjuncti axes, in ipsis enim femora
moventur, quorum concava vertebrze vocantur.

Suffragines sunt plicature crurum posteriorum
ex quadrupedibus, quse retrorsum plicantur ut ge-
naa in anterioribus eruribus, antrorsum ; dicteque
sunt, quod suffringuntur, id est, subtus flectuntur,
non supra sicut genua.

Genua sunt commissiones femorum et crurum, et
dicuntur genua eo quod in utero genis oculorum sunt
opposita, Cohzrent enim sibi ibi, ei cognata sunt
genua oculis lacrymarum indicibus et misericordizm,
nam a genis genua dicuntur. Denique complicatum
in genua gigni, formarique hominem dicunt, ita ut
geuua sursum sint, quibus oculi formantur ut cavi
flant eL rotundi et etiam reconditi, ipsos enim in
utero matris genua. comprimunt. Ennius : « Atque
genua comprimit acta gena. » Inde est quod homi-
nes dum ad genua se prosternant, statim lacryman-
tur. Voluit enim natura eos uterum maternum ine-
moria recolere et reminisci, ubi quasi in tenebris
considebant antequam ad lucem venirent.

Crura dicta, quod his currimus eL gressum faci-
mus, et sunt a genibus usque ad calces.

Tibiz vocate quasi tubz ; sunt enim longitudine
et specie eis similes. Et sunt ossa. aut partes ante-
riores in crure, et sura sunt posteriores.

Talus dictus a tolo; nam tolus est eminens ro-
tundiias, et inde fastigium templi rotundi tolus vo«
catur. Talus autem sub crure est, et sub talo calca-
neum.

Pedes ex Greca etymologia nomen sortiti sunt.
Hos enim Graci podas [mójac] dicunt. Sunt qui a
petendo terram dictos putent, quia alternis motibus
80lo fixi incedunt.

Plante a planitie nuncupatze, quia non rotundze,
vt in quadrupedibus, ne atare non possit bipes homo,
sed planz atque longiores formate sunt, ut stabile
corpus effücerent. Sunt autem plauue, anteriores
partes, quze etiam de multis ossibus constant.

Calx vel cales vel calcis prima pars plants, a
calco illi nomen impositum, quod terram calcamus,
hine et calcaneus.

Solum est inferior pars pedis, dicta quod eo vesti -
gia terrze impriinimus. Sed et solum dieitur omne
illud quod afiquid sustinet, quasi solidum, unde et
terra solum dicitur, quod cuncta sustineat : aer so-
lum avium, et solum pedis, quod totam corporis
molem portet.

Viscera non solum intestina dicimus, sed quid-
quid sub corio est inter cutem et carnem et ossa.
ltem viscera vitalia, id est circumfusa loca cordis,
ut sit viscus quasi vis cordis, eo quod ibi vita, id
est anima continetur. Jtem viscera capita nervorum
ex sanguine et nervis copulata.

Item lacerti a similitudine lacertorum reptilium,
quia in singulis membris loca sunt per quz eis no-
wina dantur, ut cor. quod sit in. medio corporis :

Digitized by Google
