<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    153 DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER QUARTUS. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Mors nullius miseretur; nulli compatitur, omnibus æquatur, inesperata venit, nulli parcit, corpus et animam separat, finis est laborum, et ultima linea rerum.

    Mundus transitorius, vanus, sollicitus, falsus, deceptorius.

    Murilegus callidus est, muribus insidiatur, laqueo capitur, de nocte videt, oculos habet rutilantes, non cito submergitur, unguibus viget; de alto salit nec læditur.

    Murus fit de lapidibus sectis, oppida munit, hostes arcet, clausos cohibet.

    Mus in caveis moratur, murilegum timet, modica esca capitur.

    Mustum vinum dulce est, ventrem inflat, dissolutionem facit, calidum est, sine spiraculo lagunculas novas disrumpit, stridet; dum clarescit, omnia purganda ejicit, ebrietatem generat.

    Myrrha arbor est in Arabia, quinque cubitis alta, albæ spinæ similis, ejus gutta viridis et amara, gutta sponte manans, pretiosior est elicita corticis vulnere, vulnerum vermes et putredinem arcet, odorifera est, desiccativæ naturæ est; inflaturas et tumores sedat.

    CAP. XII. De his quibus prima littera est N.

    Nardus herba folio presso et parvo. Ejus cacumina in aristas se spargunt, ejus spicas et folia ad conficiendum nardum deponunt pigmentarii; calida herba est et odorifera.

    Naris directa, concava, spirat, odorem sentit.

    Nasus directus, planus, candidus. In eo maxima parte consistit species faciei; spiritum emittit per nares.

    Natans corpus in aqua habet caput supra aquam, et pedes movet, fluctus retro jacit.

    Navis in principio et in fine est angusta, in medio lata et onusta, super aquas fertur, perforata submergitur, malum habet, velo concitatur, gubernaculo regitur, anchora retinetur, qua non munita vento movetur; scopulis confringitur, hauritoriis purgatur, fluctus premit et frangit, fluctibus undique tunditur.

    Nauta in fine navis residet, puppim attente respicit, clavum regit, viam considerat et metuit, tempestatem formidat, navem omni tempore lustrat, ne alicunde læsa sit, plus justo eam non onerat, vilibus induitur, in portu mercedem expetit.

    Nebula ab humore oritur, late spargitur, frigida est, ascendens pluviam nuntiat, calore solis dissolvitur; descendens serenitatem signat, immota manens obscuritatem.

    Nicticorax in domibus habitat et muris, de nocte volat, diem fugit.

    Nidus fit avibus secretus, intus calidus, extra asper, ex multis congestus.

    Nix ex aqua induratur, candida et frigida est, cito dissolvitur, minuta descendit, desursum venit, calore in aquam resolvitur, terram operit, et segetem fovet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Novacula suaviter radit, acuta est, superflua incidit, firmiter in capsa reconditur.

    Novem angelorum ordines, novem leprosi curati et non reversi.

    Nox obscura, quieta, frigida, in nocte lignum putridum, et vermiculus quidam fulget, solitaria est, pigra ad operandum, importuna, periculis et phantasmatibus plena, colorem rebus aufert, stellis illuminatur.

    Nubes leves sunt, pluviam nutriunt, obscuræ sunt et veloces.

    Nutrix infantem lactat, custodit, dulciter tractat, diligenter portat, osculatur, cibos præmandit, infirmitates ejus sustinet, a fletu promissis et minis retrahit, ire et loqui docet, et præambulat quocunque eat, illi osculum dirigit, aliquando permittit eum cadere ut læsus iterum cadere caveat, iratum mulcet, cum lacrymatur oculos tergit, offensum revocat, in sinum levat.

    Nux corticem amarum habet, testam duram, pabulum præstat, nucleum habet dulcem, suave lumen ministrat, vel accommodat.

    CAP. XIII. De his quibus prima littera est O.

    Octo sunt beatitudines, ætates hominis et mundi, octo cubitorum vestibulum portæ Ezechielis (Ezech. xl).

    Oculus clarus, planus, extensus, tenerrimus, corpori lucem dat, cito læditur, pupillam habet, pupilla palpebra tegitur, macula vel nimio splendore obscuratur, geminus est.

    Odor delectat, aerem inficit, post ablatum odoriferum fructum aliquantum remanet.

    Oleum pingue, suave, pascit, invisibilis naturæ est, supernatat, inficit, fessos refovet.

    Oliva arbor index est pacis, oleum dat, speciosa est.

    Olla lutea, igne solidatur, fragilis est, fracta inutilis est.

    Onus fertur, facile fertur si colligitur, ad terram inclinat, grave est cum ligatur super humeros.

    Onycha piscis maritimus, cujus ossa comminuta suavissimum reddunt odorem.

    Ordeum [ hordeum ] asperum est, cibus est jumentorum, humile, aristis plenum, dulce, aqua mistum confert ægris, tenacem habet paleam.

    Organum fistulas habet, in modum turris ordinatæ stant fistulæ, concorditer sonant, cito læditur, follibus excitatur.

    Ortus [hortus] circumfoditur et circumsepitur, arborum distinctione ornatus, floribus jucundus, germine viridante suavis, aura flante lenis et placidus, umbrarum amœnitate præstans, murmure fontis delectabilis, fructibus variis refertus, a rore illæsus, volucrum cantu laudabilis.

    Os forte est, occultum, candidum, carnem sustinet, durum, solidum, concavum.

    Osculum duo corpora conjungit, delectat, certificat, signum pacis est, pignus amoris, arrha sponsaliorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: æquatur, amœnitate). Correções feitas em relação ao OCR: 'inflaturas' (não ipflaturas), 'retrahit' (não retralit), 'osculum' (não oscillum), 'lacrymatur' (não lacrymarum), 'arrha' (não arrlia), 'mistum' (não mixtum), 'inclinat' (não inclinatum), 'illæsus' (não illapsus), 'tenacem' (não lenacem), 'ordinatæ' (não ordinat:). Números romanos 'xl' em Ezechiel. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>