NM

119

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1*0

interpretatur autem quasi minime ebrius, quia « A minit. Unde et immemores amentes dicuntur, Qua-

privativa est particula, et gpr8va0rig;  methysthis
ebrius et uí&v ebrietas, qui autem in charitate Dei
et proximi vitam agunt, minime sunt cbrii vino vo-
luptatum hujus szculi.

Cap. LIX. De natura in communi, etde natura homi-

nis rerum naturalium principis ultimo loco creati,
et ultimo loco hic narrati.

Natura dicta eo quod aliquid nasci faciat. Gignen-
di enim et faciendi potens est. Hanc quidam Deum
esse dicebant, a quo omnia creata sunt et existunt.
Genus a gignendo dictum; cui quidam derivant nomen
8 terra, ex qua omnia gignuntur, 5 enim, id est
ge Grace, terra dicitur. Vita dicta propter vigorem,
vel quod vim teneat nascendi atque crescendi, unde
et arbores vilam habere dicuntur, quia gignunt el
£rescunt.

Homo dictus quia ex bumo est factus, sicut. in
Genesi dicitur. Creavit. Deus hominem de limo tetra
(Gen. 1). Abusive autem pronuntiatur ab utraque
subslantia totus homo, id est ex societale corporis
et anims»; nam proprie homo ab humo dicitur.
Graci autem hominem anthropon quasi controver-
sum, ut habentem ramos deorsum, et radicem, id
est os sursum appellaverunt, eo quod sursum spe-
ciet, sublevatus ab humo ad contemplationem sui
artificis. Quod Ovidius poeta designat cum dicit :

Pronaque cum spectent animalia cetera terram,
Qs homini sublime dedit, celumque tueri
Jussit, el erectos ad sidera tollere vultus,

(Ovin. Met. 1. 1.)
Qui Deo erectus ccelum aspicit, ut Deum quzrat,
non ad terram intendat velut pecora qui natura
prona et ventri. obedientia finxit (SaLusr. in prol.
Catil).

Anima autem a ventis nomen accepit, eo quod
ventus sit, Unde et Grece ventus anemos [vauec]
dicitur, quod ore trahentes aerem, vivere videamur,
sed apertissime falsum est, quia multo prius gigni-
tur anima quam concipi ore possit aer, quia jam
jn genetricis utero vivit. Non est igitur aer anima,
quod putaverunt quidam qui non potuerunt incor-
poream ejus cogitare naturam. Spiritum idem quod

propter non anima, sed quod excellit in anima,
mens vocatur, tanquam caput ejus vel oculus. Unde
et ipse homo secundum mentem imago Dei dicitur.
Ita enim hzc omnia adjuncta sunt animz, ut una
res sit. Pro efficientis enim causarum diversa no-
mina sortita est anima. Nam et memoria mens est,
unde et immemores amentes. Dum ergo corpus vi-
vificat anima est, dum vult animus, dum scit mens,
dum recolit memoria, dum rectum judicat ratio est,
Qum spirat spiritus est, dum aliquid sentit sensus
est. Nam inde animus sensus dicitur pro his qua
sentit, unde et sententia nomen accepit.

Corpus dictum eo quod corruptum perit. Solubile
enim alque mortale est, et aliquando solvendum.

B Caro autem a carendoaut eadendo appellata, eo quod

vita careat, esL enim proprie mortuorum, aut quod
in morlem cadat, unde et cadaver. Crementum enim
semen est masculi, unde eL animalium et hominum
corpora concipiuntur, hinc et parentes creatores
dicuntur. Caro autem pro corpore ex quatuor ele-
mentis compaeta est. Nam terra in carne proprie
dicta est, aer in anlelitu, humor in sanguine, ignis
in calore vitali. Habent enim in nobis elementa suam
quaque partem, qux cuilibet redditur compage re-
$oluta.

Sensus corporis quinque sunt, gustus, odoratus,
auditus, visio, tactus. Ex quibus duo, id est duo
eorum organa, aperiuntur et clauduntur, visus et
gustus ; duo semper patentes sunt, auditus et odo-
raios; et quintus, id est tactus utrumquefacit et
neutrum. Sensus dicti, quia per eos anima subtilis-
Sime totum corpus agitat vigore sentiendi. Unde
et prosentia muncupantur , quod sint praesenji4
bus, sicut pre oculis quz prasto sunt oculis. Vi-
sus est qui a philosophis humor vitreus appellatur.
Visum autem quidam fleri asserunt aut externa
tetherea luce, aut interno spiritu lucido, per te-
nues venas a cerebro venientes , atque peneiratis
tunicis in aerem exeuntes, ei tunc commistione simi-
lis materie visum dantes. Visus dictus quod vivacior
sit ezteris sensibus ac prestantiorsive velocior, am .
pliusque vigeat, quomodo et memoria inter cetera
mentis eflicia, Vivinior enim est cerebro, unde omnia

animam evangelistam pronuntiat, dicens : Potestatem y manant, unde fit ut ea qu: ad alios pertinent sensus,

habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam
(Joan. x). De hac enim Domini anima passionis tem-
pore memoratus evangelista ita protulit, dicens : /n-
elinato capite tradidit spiritum (Joan. xix) , et alius :
Emisit sipiritum (Matth. xvi). Et quid. est spiritum
tradere aut emittere, nisi animam ponere? Sed ani-
ma dicta est propter hoc quod vivit; dicitur autem
spiritus vel spiritualis natura pro eo quod spiret in
corpore. ltem animus idem est quod anima, sed
anima vile est, animus consilii. Unde et dicunt phi-
"fosophi etiam sine animo vitam manere, et sine
mente animam durare. Unde et amentes vocant,
mam mentem vocant ut sciat, animam ut velit; mens
enim vocata quod emineat in anima vel quod me-

videre dicamus, veluti cum dicimus: Vide quomodo
sonat, vide quomodo sapit, etc. Auditus appellatus
quod voces audiat vel bauriat, hoc est aere verbe-
Tato suscipiat $onos. Odoratus quasi aeris odore
altactus, tacto enim naribus aere sentitur. Sic et
olfactus, quod odoribus fiat. Gustus a gutture vel
gustando dictus. Tactus eo quod pertractet et tan-
gat, et per omnia membra vigorem sensus aspergat.
Nam per tactum probamus quidquid cxteris sensi-
bus judicare non possumus. Duo enim sunt genera
factus : nam aut extrinsecus venit quod feriat,
aut intus in ipso corpore oritur. Unicuique enim
sensui propria organa dantur. Nam quod videndum
est, oculis capitur, quod audiendum, auribus : mollia

Digitized by Google
