169

DE ANIMA LIBER TERTIUS.

*

ti

in quod trajicitur et bruta, si desistat esse quod ex A sistunt, aqua scilicet, oleo, pane et vino. Aqua, lice

se male fuerat, ut fiat in Christo bene quod non erat.
Sicut enim cibus el potus sunt vita nostra tempora-
lis, quandiu Deo placuerit, sic et multo amplius
ipse panis cclesus erit vita :eterna quibus ipse volu-
eri. Magis enim credendus est, vitam :eternam
conferre qui vitam babet et vita est, quam qui non
habet.

Non est mirum si Creator creature vitam possit
conferre sempiternam, cun creatura creature po-
tuerit retinere et conservare xternaliter eam. Sicut
enim lignum vitze in paradiso positum est, quo zter-
paliter homo in corpore viveret, nisi peccaret, sic
Christus in Ecclesia lignum vite seipsum posuit, ut
in se credentibus vita esset aeterna. Idcirco tantopere
fides in sacramento exigitur, quia falsa fide mundus
periit, quando Adam plas diabolo falsa suggerenti,
quam Deo vera promittenti, credere presumpsit.
Dum vero in sacramento plus Deo quam hosti, ut
dignum est, creditur, sanatur hac fide vera illa per-
fida fides. Quoniam autem cibo et potu ita vivimus,
ut alterutro carere nequeamus, propterea utrumque
Christus in suo sacramento esse voluit, ne sialterum
deesset, imperfectum esset. Nec corpus ergo sine
sanguine, nec sanguis sine corpore jure communi-
tatur. Panis et vinum proprie proprius cibus est
non bestiarum, sed hominum. ldeoque Christus utri-
usque usus esi ministerio, ut singularis et propria
bominum crederetur refectio, cui etiam posumodum
per apostolos aquam admisceri voluit, ut ad digni-

tatem tanti mysterii non solum justorum, sed et pec- C

€atorum consortium pertinere significaret, si poeni-
tere vellent. Quoniam per aquam sumus regenerati
et per sanguinem redempti, sanguis et aqua de latere
Christi exivit. Cum ergo pro Christo vinum et aqua
sacrificetur pro populo, et utrumque unus sanguis
fiat, capitis et membrorum unitatem significat. Sicut
ergo unum videtis esse quod factum est, sic unum
estote vos diligendo inter vos. Nam qui accipit my-
sterium unitatis, et non tenet vinculum pacis; non
mysterium accipit pro se, sed testimonium contra
se. Qui autem unum hominem odio habet, quidquid
Deo in bonis operibus obtulerit, totum perdet.

Fide omnia sacramenta complentur. Qui ergo ad
illa fide et devotione accedit, quamvis incuria vel
ignorantia aliqua erroris verba inserat, non ideo mi-
nus sacrificium fieri creditur, quoniam precis vitium
superat precantis affectus. Non est attendendum quid
faciat bomo, ^sed quo animo et voluntste faciat. In
qualuor speciebus sacramenta Ecclesi maxime con-

Patnot. CLXXVII

omnibus sit necessarià, sua tamen venalitateetabun-
dantia non est pretiosa. Oleum vero, panis et vinum
ita paucitate sua fugiunt pretii quantitatem, &it. nul-
lam nisi in spirituali gratia sibi vindicare videantur
ulilitatem. Aqua exstinguit, mundat, et candidat
prz czeterís liquoribus. Idcirco in baptismate carnis
incentiva exstinguit, peccatorum tam originalium
quam actualium labem abluit. Innocentize candorem
reducit, et dum sic ccelestis Patris imaginem refor-
mat, filios adoptionis regenerat. Unde vero tanta
virtus ut corpus tangat eL cor abluat, nisi faciente
verbo? Non quia dicitur, sed quia creditur quoniam -
fide omnia sacramenta complentur. Baptismus talis
est qualis est ille in cujus verbo dalur, non qualis
est ille per eujus ministerium ministratur. Porro
oleum illumiuat, ungit et pascit. llluminat animam
fide, ungit devotione, pascit dilectione. Panis vero
et vinum homini incorporatum. vita est temporalis.
Quapropter in hoc sacramento Christus tanquam
caput membris uniri voluit, per quem Deo Patri re-
generamur. Per corporis et sanguinis Christi parti-
cipationem Filio Dei ad vitam concorporamur. Per
olei unctionem Spiritus sancti virtule confirmamur.
Nunquam fidelis Deus a regni sui consortio eos re-
pellet quibus tam familiariter uniri dignatur in hujus
mundi exsilio. Imo magni honoris vicissitudinem eis
rependet in manifesta suz majestatis visione, a qui-
bus tam digne susceptus et ordinatus est in occultis
el peregrinis sacramentorum figuris. Non poteri ibi
fieri diversum quod hic factum est unum. Quidquid
deformitatis vel mutationis in Christi sacramento
specie tenus contigerit, uon debet a nobis extorquere
fidem veritatis ejus, quoniam qui in corpore sto,
cum Deus essel verus, inulta indigna pertulit, nihil
indignum in corpore suo usque in inem szculi per-
ferret, quamvis vere ibi sit. Cum enim omnia ei
preter peceatum munda sint, non videtur esse im-
mundius in ventre muris vel canis, quam in ventre
impenitentis peccatoris. Si ignibus comburidicatur,
hoc impossibile est cum sit omnium elementorum
Deus. Si soricui corrosione vel vetustatis mutatione
corrumpi videatur, nihil attinet ad sacramenti sub-
stantiam, Christum videlicetqui corrumpi non potest,

LU quoniam incorruptibilis est. Talia vero etsimilia uon

veniunt uisi pro aliquorum negligentia corrigenda
vel punienda, seu pro fide probanda et exercenda ut
fideles exerceantur et reprobi indurentur. Necesse
est ergo uL ea devotione qua accipilur custodiatur.

Digitized by Google
