165

DE ANIMA LIBER TERTIUS.

DE ANIMA

ET

EJUS AD SUL ET AD DEI COGNITIONEM ET AD VERAM PIETATEM INSTITUTIONE

LIBRI QUATUOR

Quorum primus et tertius ob summum in eis rutilantem pie. devotionis affectum sub Meditationum et De
interiori domo titulis. devoto doctori beato Bernardo. Clarzvallensi ascripti sunt. Secundum vero tum
propter disserendi subüilitatem, tum propter dicendi gravitatem, beati Augustini opera sibi perperam
vindicarunt, nam in eo citatur Boetius prater Augustiui ralionem et contra tempora.

LIBER PRIMUS

(Exstat inter Opera S. Bernardi, Pairologie tomo CLXXXIV, col. 483.)

E LIBER SECUNDUS

(Vide Patrologie tom. XL, Opp. S. Augustini Vl, col. 779.)

LIBER TERTIUS

(Exstat inter Opera S. Bernardi Patrologie tomo CLXXXIV, col. 507, usque ad verba capituli 49 : « (uam
lerrestrium. occupatione.)

»

Cap. L. Contemplatio super illud : « Verbum. caro A lnvisibilis enim Sacerdos visibiles creaturas panis'et

factum est, » que non. habetur in. aliis, et videtur

morum opusculum. .

Verbum caro [actum est, et. habitavit in. nobis
(Joan. 1). Vere Verbum caro factum est, et nos vere
Verbum carnem Dominico cibo sumimus, et ideo
manere in nobis naturaliter existimandus est, qui
per naturam nostr carnis jam sibi inseparabilem
hemo natus assumpsit, et uaturam carnis sux sub
sacramento communicandae carnis nobis admiscuil.
]ta enim omnes unum sumtus, quia in Christo Pater
et Christus in nobis unum in iis nos esse faciunt.
Nos ergo qui corpus accipimus, corpus Christi facti
sumus, et misericordia ipsius quod accipimus nos
suinus. Corpus Christi sumus, et ipse Christus su-

vini in substantiam corporis el sanguinis sui verbo
suo secreta potestate convertit, ila dicens : JJoc est
corpus meum, et sanctifleatione repetita : Hic est
sanguis meus. Cum ergo ad reverendum altare cibis
satiandus ascendis, sacrum Domini Dei tui. corpus
et sanguinem fide respice, mente continge, honoro
mirare, devolione venerare, cordis manu accipe, et
anima haustu interiori assume. Nam credere in eum,
lioc est accipere panem vivum. Nos credimus et di- :
cimus quoniam corpus Christi tale. unicuique sit,
qualis accesserit ut. offerat, et qualis accesserit ut
accipiat. Nam unuin idemque corpus propter nomen
Domini, quod invocatur, semper sanctum est, et
tale unicuique fit quali corde ad accipiendum acces-

sius, quoniam nos omnia ejus membra (cum sint B serit, Si offerat Deo malus et aecipiat bonus, tale

multa) unum corpus sumus (Hom. xit; Coloss. 11).
Nos ergo, qui membra Christi sumus, et Christus
sumus, non solum capiti per dileclionem, sed;etiam
eum membris invicem uniri debemus. Nam qui acci-
pit. mysterium unitatis, et nou tenet vinculum pacis,
non mysterium accipit pro se, sed testimonium con-
tra se. Mysterium nostrum in mensa Domini positum
est. Estote ergo quod videtis, el accipite qnod estis.
loc accipitur in pane quod pependit in cruce, et hoc
sumitur in calice quod effusum est de Christi latere.

utrique erit, qualis uterque fuerit. Credimus et fate-
mur quoniam corpus illud, quod de Virgine Deus
assumpsit, el in quo resurrexit, semper est in culo,
et ubicunque vult, et in qua specie vult. Qui sursum
sedet ad dexteram Patris, tempore sacrificii homi-
num manibus continetur. Corpus Christi tale acci-
pimus in sacramento, quale post resurrcetionem est

in semetipso. Cum accipitur non consumitur, sed

expleto officio, pro quo sacrificatur et manducatur ,
in illud quod in ccelo est, transfertur. Semel oblatud

Digitized by Google
