159
scitur, cito marcescit, marcida albescit et contra-
bitur, frigi-a in foliis, ealida in semine.

Rota radios habet circa centrum, id est axem,
volubilis est, erigendo cadit, arida stridet, et nova
similiter, plus justo onerata stridet et frangitur.

Cap. XVII. De his quibus prima littera est S.

Sacerdos debet esse vita honestus, pollens &a-
pientia.

Saecus asper, durus, gravis, frumenttm celat,
quadrangulus est.

Saga de pilis caprarum erant snper cornu allaris,
terram tangebant, aspera crant.

Sagena multas habet maculas, lata est, bonos et
malos, magnos et parvos pisces capit, per medium
aque irahitur.

Sagitta lignum habet, velociter currit, pennata est,
in pharetra custoditur, incastraturam habet, directe
procedit, acuto ferro munita, directa, rigida, plana,
gracilis, ab arcu emittitur, stridet, subito percutit.

Sal minutum est, cibos condit, carnem siccat,
putredinem arcet, vermes occidit, in igne stridet,
tumorem sedat, ez aqua plurimum fit per ignem aut
&0lem decocta, terram sterilem reddit.

Salices juxta aquas crescunt, de facili pullulant,
infructuos:e sunt, florescunt, et non fructificant, alte
crescunt,

Sancta "sanctorum propitiatorium habuit, arcam
foederis, velum in introitu, thuribulum aureum, qua-
tuor erat columnarum, semel in anno soli pontí(ici
patebat.

Sanctuarium habebat altare, thymiama, majus
velum in introitu, quinque columnas, mensam, can-
delabrum, omnibus sacerdotibus patebat.

Sanguis calidus, purpureus, ostrinus, &pissus,
leniter fluit, sedes est anime.

Sanguisuga in palude habitat, longa est, sangui-
nem sugit; sed prius cutem vulnerat, postquam plena
est, eadem qua suxerat revomit.,

Saphirus sereno colo similis, radio percussus
emittit fulgorem.

Sardus non unicolor, niger in imo, candidus in
medio, rubens in summo, rubrz terre habens spe-
ciem, sanguinei coloris est.

Sarmenta vilia de vite projiciuntur, nullis usibus
nisi igni apta.

Scopa domum mundat, ex multis fit virgis, seip-
$am inquinat. .

Scutum est latam, triangulum, leve, volubile, pro-
tegit, munit, in sinistra geriwr, perque ligameutuin
tenetur.

Seeuris manubrium habet quo tenetur, ferrum
quo incidit, petra hebetatur ; quanto magis elevatur,
lanto magis ferit.

Semen bong terrz traditur, dispergitur, oeculta-
Wr, ad alterum annum Jacitur, gelu inultiplicatur,
effusione nimia suffocatur, cum multo fenure surgit,
in via conculcatur, et ab avibus rapitur, in petrosis
locis arescit, in spinis suffocatur, in bona lerra bene

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

160

À culta multiplicatur, primo surgit herba, s»cunde

C

spica, tertio frumentum ; inde fit farina.

Senectus fastidiens est, frigida, querulosa, pigra,
infirma, curva, sterilis.

Sepes ex palis et virgis contexitur, juxta viam
fit, fructus custodit, desicata confringitur , a trans-
emntibus rapitur, collecto fructu rapitur, tollitur,
feras et bestias arcet, spinis munitur.

Septem dona Spiritus sancti, septem petitiones
in Oratione Dominica, septem virtutes, septem bea-
titudines, septem vitia capitalia, septem boves cras-
&&, et septem macilente, septem spicze pulchre, et
totidem corrosz, septem column: Ecclesiz, septem
modioli contra candelabri brachia, septem in terra
promissionis lueernze, septem emunctoria , septem
infusoria, septem psalmi poenitentiales, septem
Ecclesie sacramenta, septem Ecclesim in Asia,
septem panes in Evangelio, et septem sport, septem '
opera misericordie, septem reges in terra promis-
sionis, septem circuitiones in habitaculo.

Sepulerum exterius speciosum, interius. fetidum
est.

Sera ostio affigitur, diversa habens diverticula,
involvitur ligno, et ferro composita, de facili tur-
batur.

Sermo prius debet venire ad limam quam ad lin-
guam, debet esse premedilatus, discretus, maturus,
distinctus, rarus, ratus, vivus, assiduus, authenticus,
humilis, patiens, sollicitus.

Serpens super pectus [graatur , terram comedit,
occulte nocet, cauda est venenosus, totum corpus
pro capite eustodiendo exponit, in desertis habitat,
leviter repit, hominem nudum fugit, vix exstinguitur,
sputo jejuni hominis moritur.

Servus debet esse obediens, fidelis, sapiens,
hilaris, promptus.

Seta. acuta, rigida, filum introducit, gracilis est,
firmiter hzret.

Sex sunt cherubim in [saia, hydriz in Evangelio,
civitates refugii, opera sex. dierum, sex munera Jo-
sepb fratribus oblata.

Sigillum imaginem habet et superscriptionem ,
chartam conürmat impressam cere, secreta cus-
todit.

Silva arboribus consita, umbrosa, opaca, cou-
densa, feris inhabitata, inculta, solitaria, lutosa,
infructuosa, humida.

Smaragdus nimiz viriditatis super omnes herbas
?t frondes, acervum circumfusum reddit viride, pre-
tiosior in Cilicia quam alibi invenitur.

Somuia cito transeunl, vana sunt, vanitatem
fingunt.

Somnus officium membrorum tollit, paulatiin
serpit, phantasmata iugerit, corpus aggravat, post
ipsum fovet ad laborem.

Speculum clarum, fragile, planum et extersum,
imaginem representat, in ligno locatur, fractem
qnot partes habet, tot imagines repriesentat,

Digitized by Google
