<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,70">
    173                                              DE ANIMA LIBER QUARTUS.                                              174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    pelo, quoniam si cuncta quæ fecisti mihi dederis non sufficit servo tuo, nisi teipsum dederis. Da ergo te mihi, Deus meus, meus, redde mihi te; en amo, et, si parum est, amem validius. Tui ergo amore teneor, tui desiderio flagro, tui dulci memoria delector. Ecce dum tibi mens mea suspirat, et tuam ineffabilem pietatem meditatur, ipsa carnis sarcina minus gravat, cogitationum tumultus cessat, pondus mortalitatis et miseriarum more solito non hebetat. Silentia contraria cuncta, tranquillisque sunt omnia. Cor ardet, animus gaudet, memoria viget, intellectus lucet, et totus spiritus ex desiderio visionis tuæ accensus in invisibilium amorem rapi se videt. Assumat spiritus meus pennas ut aquilæ, volet et non deficiat; volet et perveniat usque ad decorem domus tuæ et thronum gloriæ tuæ, ut ibi super mensam refectionis civium supernorum pascatur de occultis tuis in loco pascuæ juxta fluentia plenissima. Tu esto nostra exsultatio, qui es nostra spes, salus atque redemptio. Tu esto nostrum gaudium, qui es futurus præmium. Te semper querat anima mea, et tu præsta ut quaerendo non deficiat. Væ miseræ animæ, quæ Christum non querit nec amat, arida si quidem manet et misera. Perdit enim quod vivit qui Deum non diligit. Qui curat vivere nisi propter te, Domine, nihil est et pro nihilo est. Qui tibi vivere recusat, mortuus est. Qui tibi non sapit, desipit. Misericordissime, tibi me committo, reddo, et concedo, per quem sum, vivo, et sapio. In te confido, spero, et totam spem meam pono, per quem resurgam, vivam, et requiescam. Te cupio, diligo et adoro; cum quo mane[o] regnabo, beatus ero. Anima, quæ te non querit nec diligit, mundum diligit, peccatis servit, vitiis subjecta est. Nunquam quieta, nunquam secura est. Famulatur tibi semper mens mea, piissime, suspiret tibi peregrinatio mea, ardeat in tui amore cor meum. Requiescat in te, Deus meus, anima mea. Contempler te in mentis excessu. Cantet laudes tuas in jubilatione, et hæc sit in hoc exilio consolatio mea. Confuigat mens mea sub umbram alarum tuarum et æstibus cogitationum hujus sæculi. Repanset in te cor meum, cor mare magnum lumen [ilegivel] fluctibus. Dives omnium bonorum, dapsum supernæ satietatis, opulentissimus largitor Deus, da lasso cibum, colligge dispersum, libera captivum, redintegra scissum. En stat ad ostium et pulsat (Apoc. iii). Obsecro per viscera misericordiæ tuæ, quibus visitasti nos oriens ex alto, jube pulsanti misero aperiri, ut liberis gressibus ingrediatur ad te, et requiescat in te, et reficiatur de te pane coelesti. Tu es enim panis et fons vitæ. Tu lumen claritatis æternæ. Tu omnia, ex quibus vivunt recti, qui diligunt te. Deus lumen cordium te videntium, et vita animarum te amantium, et virtus cogitationum te quærentium, ut sancto tuo amori inhæreant; veni, rogo, in cor meum, et ab ubertate voluptatis tuæ inebria illud, ut obliviscatur ista temporalia. Pudet atque piget me talia pati qualia mundus iste agit. Triste est mihi quod video. Grave est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    quod de transitoriis audio. Adjuva me, Domine Deus meus, et da lætitiam in corde meo. CAP. IV. Orat quo Deus pro modulo mentis suæ capere possit, ut dilatetur domus animæ suæ ejectis desideriis pravis, et receptis bonis, memini atque quanta sit felicitas animæ in cælum receptæ.

    Veni ad me ut videam te, sed angusta est mihi domus animæ meæ; quo venias ad eam, dilata vero eam, ruinaosa est, resice eam; habeat quæ offendant oculos tuos, fateor et scio, sed quis mundabit eam? Aut cui alteri prætere te clamabo: Ab oculis meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo? (Psal. xviii.) Fac me dulcis Christe, bone Jesu, fac me, rogo, amorem et desiderio tui deponere onus carnalium desideriorum et terrenarum concupiscentiarum. Domine, rogo, carni meæ anima, animæ ratio, rationi gratia tua, et tuæ me interius et exterius subde voluntati. Tribue mihi, ut laudet te cor meum, et lingua mea, et omnia ossa mea. Dilata mentem meam, et atolle intuitum cordis mei, ut vel rapida cogitatione spiritus meus attingat, et æternam sapientiam super omnia manentem. Dissolve me, oro, a vinculis, quibus constrictus teneor, ut relinquens omnia ista tibi festinem, ubi soli in lætitia, soli intendam. Felix anima, quæ terreno resoluta carcere, libera cælum petit, quæ te dulcissimum Dominum facie ad faciem cernit, quæ nullo metu mortis afficitur, sed de incorruptione perpetuæ gloriæ lætatur. Tranquilla est et secura, non timet hostem neque mortem. Habet jam te pium Dominum quem diu quæsivit, semperque amavit, hymnicis socia choris melliflua perpetuæ festivitatis carmina ad laudem gloriæ tuæ, rex Christe, in æternum concinit. Inebriabitur enim ab ubertate domus tuæ, et torrente voluptatis tuæ potans eam. Felix societas supernorum civium, et gloriosa solemnitias omnium ad te redeuntium ab hujus nostræ peregrinationis tristi labore. Amenitates omnis pulchritudinis, formositates totius splendoris, atque dignitates totius elegantæ jugiter tui cives cernunt. Nihil omnino quod conturbet mentem in te anibus dolor. Quæ cantica, quæ organa, quæ cantilena, quæ melodiæ ibi sine fine decantantur? Sonant enim semper melliflua hymnorum organa, suavissima angelorum melodia, cantica canticorum mira, quæ ad laudem et gloriam tuam a supernis civibus in perpetuum decantantur. Amaritudo et omnis fellis asperitas in regione tua locum non habet. Non enim est ibidem malignus, neque malitia. Non est adversarius et impugnans, nec est ulla peccati illecebra. Nulla est ibi indigentia, defectus nullum, nulla rixa, nullum improperium, causatio nulla, nullus timor, nulla inquietudo, nulla poena, nulla dubietas, nulla violentia, nulla discordia; sed pax summa, charitas plena, jubilatio et laus Dei æterna, securus sine fine requies et gaudium semper in Spiritu sancto. Fortunatus ego si audiero jucundissimas civium tuorum cantilenas, carmina melliflua laudes summa Trinitati debito honore promerita, sed nimium felix si ego ipse meruero cantare canticum Domino de dulcibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em Latim. Marquei como [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no original digitalizado. Letras marginais A–D registrei como nota_marginal. Pequenas variações ortográficas mantidas, não se procedeu a normalização nem tradução.
  </notas>
</pagina>