451

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

152

Libra duas lances zquoles habet, linguam supe- A bilis angelis, ejus ignis descendit in inferuum, fuus

pius, ubi appenditur , :equitas magis ponderosum
sequitur, lites. dirimit, et pondere tendit in alter-
utram partem cui inclinat.

Ligna setim humilia, imputribilia, ineremabilia,
alb:e spinz similia, quanto plus in igue sunt, tanto
plus solidantur.

Lilium de facili pullulat, de inculta terra nascitur,
jn convallibus oritur, odoriferum est, candidum,
clausum continet odoreu, apertum effundit, sex folia
habet, inter spinas crescit, virgulaset stipitem liabet
jn medio; a spinis pungitur, et tamen candorem
;etinet, directuníi esi in stipite, adustis medetur merm-
"ris, eradicatum nou statim marcescit, uL alii
flores.

Lima dentata est, acuit ferrum, et dum acuit LU

trahitur, et retralitur, seipsam consumit rubigiue.

Limen introitus domus, et ejusdem principium et
fluis.

Lingua modica est, labilis, velox, in humido sedet,
verba format, magna ezaltat, frigidum est mem-
brum, voluntatem denuntiat.

Linum prius seritur , cito keditur, gracile est
et rarum, operitur propter volucres, molle colligitur
in fasciculos, in aquam mittitur, ad solem siccatur,
imiultis tunsionihus albescit, et varium colorem de-
ponit, teritur, et a stupa separatur, netur, nodatur,
evolvitur, iterum lavatur et in telam orditur.

Locusta sordes lavat, se ipsam sordida!, aquse
colorem addit, cum nascitur vocatur bruchus, cum
formatur, achelabus, cum perficitur, locusta, altera
alteram devorat, in hieme latet, in zestate salit, crura
habet retro longiora.

Lorica diversis circulis innectitür, corpus tegit
et munit, ferrea est et ponderosa, jacendo fit rubi-
ginosa. ——

Lucerna modicam lucem praestat, de testa figuli fit,
qux magua fracta apparet.

Lucifer stella matutina. mane oritur, rutilantem
diem nuntiat, .teuebras fugat.

Luna lumen habet a sole, de nocte lucet recedenti-
bus aliis, inferior est, et propior terr: aliis, rece-
dente sole, sola dat lucem nocti, maculam habet,
qux quanto videtur clarior, tanto maeula est major,
rotunda est, quandoque eorniculata, per tempora
crescit et decrescit, cito explet cursum suum, per-

magna est, et tàmen parva videtur.

Lupus fetidus, rapidus, crudelis, absentiam ca-
Bum et pastorum considerat, caulis ovium insidia-
tur, horrendum ululat, prius visus quam videat
non nocet, prius videns vocem aufert.

Luter erat neus adostium tabernaculi, labium
lahebat per circuitum desuper, aquam continens
ad lavandos sacerdotes, basi subtus habens in di-
recta linea longa et plana.

Luxuria gratuita tollit, animam inficit, corpori
morbum paralysis ingerit, et c»citatem oculis, cer-
pus inquinat, famam deflorat, pecuniam tollit,
inimica est proximo, fetet Deo, placct diabolo, o4i-

ejus vindictam petens ascendit in coelum.
Cap. Xl. De his quibus prima littero est M.

Magister debet esse eruditus, mitis, diligens, sol-
Jicitus. .

Malleus durus, fortis, pouderosus, ad feriendum
elevatur.

Malum granatum exterius rubicundum in cortice,
interius pallidum, diversa continet grana rubicunda,
quie sitim sedant, durum habet corticem.

Mamilia in pectore sita, gemina, mollis, candida,
rotunda, lac tenens, suavis, in virgine dura, laxatur
in muliere, in ea sanguis in lac convertitur.

Manipulus ex uultis fit maon collectis, cum labore
colligitur, sed in gaudio possidetur.

Manna erat semen minutum quasi pilo tusum,
album quasi semen coriandri, quidquid volebant
comedentes ipsum sapiebat, ad solem liqueflebat,
ad ignem durescebat, in mortariolo terebatur, habens
saporem panis oleacei, ulura mensuram collectum
scaturiebat vermibus.

Manus digitis distincta, flexibilis, operationi apta,
candida,

Mare plenum est monstris, salsum et amarum,
ventos generat, periculosum est, profundum, latam,
omn s homo vivit in illo. Ibi major piscis minorem
devorat, omnia flumina recipit, qui currunt, viva
corpora retinet, moriua projicit, fluit et refluit,
nunquam quiescit.

Mater in pariendo anxia, in educando. sollicita, in
custodiendo diligens, in amore fervens.

Mel dulce, suave, tenax.

Mensa de lignis setim fuit deaurata, quatuor pe-
des habens, duas coronas, desuper labiuin 2eneum,
per eircuilum rotunda erat, duodecim panes super-
ponendi sunt candidi in Sabbato, duodecim patens
super panes, duodecim pugilli thuris super patenas,
annulos in pedibus habens, el in annulis vectes.

Merula parva avis el nigra, sola volaus, non grega-
tim ut sturnus; in regionibus Achai:e sunt candidae.

Miles duris gaudet, et dura sustinet, fortis est,
sic armatur : ferreas caligas liabet, super femoralia
loricam, ornatum super loricam mitram ferream, et

D galeam, super galeun. quoddam insigne ut conum,

gladium acutum, lanceam, equo insidet, non cedit
ictibus,

Milvus mollis est viribus et volatu, rapacissimus
est, cadaveribus pascitur, circa coquinas et macella
assidue volat, üimidus est in magnis, audax ia mini-
mis, domesticis insidiatur avibus, silvestres uon au-
det invadere, pullis insidiatur, et quos. incautos re-
perit citissime necat.

Mola cito volvitur, aspera est, gemina, rotunda,
ferro nititur, ponderosa, granum conteril, usu cou-
sumitur, farinam reddit.

Mons (firmus, altus, sterilis, prius valle radios so-
lis excipit, inferius latus, in summo striclior, wajo-
ribus iwpulsionibus cxcilatur.

Digitized by Google
