Uu

APPENDIX AD HUGONIS OPEitA. DOGMATICA.

ribus reddunt, Ex quibus quxdam aquaticze dicun- A virga tollitur. Virga autem a vi vel a virtute dici-

tur, quzdam palustres, quedam rubetie, ob id quod
in rubis et vepribus vivunt, ezeteris grandiores. Alize
calamite vocantur, quoniam inter arundines fruti-
cesque vivnut ; minimze omnium, el viridissimz,
fuut», €t sine voce sunt. Agredule sunt ranzx par-
vuke in. sicco vel in agris morantes, unde et 8ic vo-
cantur. Negant quidam canes latrare, quibus in
offa rana viva fuerit data.

Animaliun omnium in aquis viventium nomina
centum quadraginta quatuor Plinius ait, qu:ze sunt
in generibus belluarum , serpeutum. communium
terr: et aqua, cancrorum, coucbarum, peloridum,
solearum, lacertoruin, loliginum, et his similium.

Car. LVI. De arboribus.

Arborum nowen a robore quidam derivatum pu-
tant, sicut herbarum ab hxerendo creditur, eo quod
terris suis radicibus adliereant. Utraque autem ideo
sibi pene similia sunt, quia ex uno alterum gigui-
tur, Nam dum sementem in terram jeceris, prius
herba oritur, deinde confota surgit in. arborem, et
intra parvum tempus quod herbam videras, arbu-
stum suspicis. Arbustum arbor est novella et tenera
in qua insertio fieri potest, aut arbor cui viis mari-
latur et inhzret; unde dicitur arbustum quasi arbo-
ris hasta. Alii arbustum locum in quo arbores sunt
volunt accipere, sicut et saliceta, et vireta, ubi sali-
ces, et virgule novelle, et. virentes sunt, Frutex
minor arbore juste appellatur, quod fronde terram
legat. Nemus vox Greca esi a neito wipoc, id est
pasco quod in eo greges pascantur, estque voluptatis
«ausa comparatum. Alii quasi Latinum sit a nemine,
aut numinibus nuncupatum volunt, quia pagani ibi
idolis suis sacri&cabant. Lucus est densitas arborum
solo lucem detrabens, per antiphrasin, eo quod non
luceat, sive a luce quod in eo lucebant funalia, vel
ctrei propter nemorum tenebras. Saltus est densi-
ias arborum alta vocata hoc nomine eo quod exsi-
liat in altum, et in sublime consurgat, vel quod ibi
fer: et pecora interdum saliant. Insitio dicitur cum
fisso trunco surculus fecunda arboris sterili inseri-
tur. Plante sunt raptze de arboribus. Plantaria au-
tem quie ex seminibus nata sunt cum racidibus, et a
terra propria transferuntur. Radix appellatur quod

quasi radiis quibusdam fixa terris, in profunda de-

mergitur. Nam physici dicunt parem esse altitudi-
nem radicum et quarumdam arborum. Truncus est
stipes, et status arboris insistens radici. Corticem
veteres corucem vocabant. Dicitur autem cortex,
quod corio lignum tegat. Liber est pars corticis in-
lerior, dictus a liberato cortice, id est ablato; est
enim medium quiddam inter lignum et corticem.
Rami sunt qui de truuco manant, sicut a ramis aut
radice surculi. Surculi sunt a przcisione serrz nun-
cupati. Virgullum est quod de radice pullulat, ra-
mus, qui de ipso arboris robore, virga qux de ra-
mis. Proprie autem virgultum appellatur quod ad
radicem arboris nascitur, et quasi inutile ab agri-
colis ampulatur, et hine dictum virgullum, quod ex

tur, quia vim habet iu se multam, vel a viriditate,
vel quia pacis indicium est, quod vim urgeat : unde
virga quie dicitur caduceum , utuntur magi ad pla-
candos serpentes inter se, et idcirco in ea bos sus-
tinent alligatos; hac etiam philosophi, reges, nun-
tii, magistri, ac legati utuntur. Flagella dicuntur
summ:e arborum partes, ab eo quod crebros vento-
rum flatus sustinent. Cimas et cimata vocant herba-
rum summitates quasi comas. Folia 903a Graece di-
cuntur. Unde est ad. nos per derivationem transla-
tum. Flores nominati quod cito defluant de arbori-
bus, quasi fluores, quod cito solvantur. In his duplex
gratia, coloris et odoris, Austro enim flores solvun -
tur, zephyro unt. Germen dicimus surculum prze-
gnantem, a generando unde et germinatio. Fructus
nomen accepit.a frumine, id est eminente gutturis
parie, quo vescimur; unde et fruges. Fructus pro-
prie dicuntur agrorum et arborum, quibus utimur ;
in animalibus vero abusive et translative fructum
vocant. Poma dicta ab opimo, id esta copie uber-
tate. Matura dicuntur, quod apta siat ad manducan-
dum ; sic el immatura, quía priusquam matura
fiant, dura sunt ad manducandum. Sunt autem
poma quaecunque principalem fructum nucleo non
includunt. Ligna secundum Varronem dicta sunt
quod leguntur ad iguem eonstruendum, secundum
quosdam autem quia accensa convertantur in lu-
men, Unde et lychnus lucerna dicitur, et elych-
nium quod in ea ardens lumen przbet, Torris li-
gnum adustum , quem vulgus titionem vocat, foco
semiustum et. exstinctum. Quisquiliz sunt stipulae
immistz surculis ac foliis aridis; sunt autem pur-
gamenta terrarum,

Palma dicta, quia manus victricis ordinatus est,
vel quod oppansis est ramis in modum palme ho-
minis. Est enim arbor insigne victoriz, proceroque
3c decoro virgulto, diuturnisque vestita frondibus,
tt folia sua sine ulla successione servans; hanc
Graeci phenicem dicunt, qued diu duret, ex simili-
ludine avis illius Arabize, qui multis annis vivere
perhibetur, fructus autem ejus dactyli a digitorum
similitudine nuncupati sunt.

Laurus, a verbo íaudo, laudus dicta. Hac enim
cum laudibus vietorum capita coronabantur. Apud
antiquos autem laudus nominabatur, postea d lit-
tera sublata, et r. subrogata, dieta est laurus, ut in
auriculis, quz initío audicule dicte sunt, et medi-
dies, qu» nunc meridies dicitur. Hanc arborem
Greci daphnem vocan: eo quod nunquam deponat
viriditatem, propter quod illa victores prius coro-
nabantur. Sola quoque hac arbor vulgo fulminari
minime creditur. Malus a Grecis dieta, eo quod
fructus ejus sil omnium pomorum rotundissimus,
Unde et liec sunt. vera. mala, que vehementer. ro-
tunda sunt. Alii mala quod Grzcis mela dicuntuf,
alii a dulcedine appellari aiunt, quod ejus fruciíis
mellis saporem habeat, vel quod in melle serventur.

Maium punicum dicilur, quod ex Punica regione sit

Digitized by Google
