901

APPENDIX AD HCGONIS OPERA DOGMATICA.

208

erum reparationem hominis sine lapsu, nec ejus A humauo corpori necessarium, commodum, gratum

lapsum, siue ejus creatione, mec cjus creatio-
nem, sine totius mundi conditione declarare, et
ideo voluit prius opus conditionis commemorare,
Car. Vll. De creatione mundi, et operibus sex dierum.

De creatione mundi sic refert Scriptura, dicens :
In principio creavit Deus celum et terram (Genes. 1).
Colum vocat tria elementa, ignem, aerem, aquam,
qui erantin una confusione permista, sive in una
permistione confusa circa quartum, quod est terra,
fluctuantia ; qux terra in. medio, et in uno. trium
suo pondere librata subsidebat. Deinde vocat Scri-
piura sacra tris elementa, quz& simul erant per-
mista, aquas, tenebras ; deinde aquas, ubi dieit:
Spiritus Domini ferebutur super aquas (I bid.) ; tene-
bras ubi ait: Tenebre erant super faciem abyssi (H0id.).
Colum propter suspeusionem, aquas propter mobi-
Aitatem et fluctuationem, tenehras propter. confusio-
zem, Aliyssus est concavitas terrz, quie receptacu-
lum inferiorum futura erat aquarum. In principio
itaque creata sunt caelum et terra, id est quatuor
simpla :elementa omnium faciendorum materia ;
deinde subinfert Scriptura : Dixit autem Deus : Fiat
lux, et facia est lux (1bid.). Lux illa primaria eo in
loco creditur. facta quo sol modo quotidie oritur,
t per eamdem viam per quam sol creditur gyrasse,
ac sic vespere et mane peregisse, el hoc fuis:e opus
primam diei. Secunda. die firmamentum. factum est
in medio, id est in medio confusionis illius. trium
elementorum, quz in principio cctum, deinde aqua,
deinde tenebris vocata. dignoscitur ; el hic in opere
secund:z diei aquarum vocabulo nominatur. Fa-
«tum est autem firmamentum in medio aquarum,
*ta ut partem. earum. concluderet. intra, et haberet
sub'se, partem vero excluderet a se, et baberet
supra se. In massa enim universitatis id, quod est
jimümum, est. infimum ; quod est. extremum, est
supremum. Verbi gratia : terra in rebus corporali-
bus omnium est. intimum, et ipsa est omnium infi-
anum. Áquz, quie supra frmamentum sunt, sunt
exwema, et ipse omnium sunl. suprema. In rebus
vero mediis quaecunque. sunt. interiora, ipsa sunt
inferiora, et quecunque. sunt. exleriora ipsa sunt
superiora. Firinamentum vero ex stellis sibi. iufixis

parato, fecit Deus hominem possessorem omnium,
dom:num universorum, qu', quamvis tempore poste-
1ior, causa tamen prior, dignitate superior inveni-
lur. Fecit autem Deus corpus. hum:num de limo
rubrz terre, et inspiravit in faciem ejus spiraculum
vitz, et factus est liomo in animam viventem. Plan-
taverat autem Dominus Deus. paradisum volupictis a
principio (Gen. wu). Paradisus loeusest in Orientis
partibus, pro nunquam, propter magnam acris tem-
periem, frigus vel stus atingit, sed perpetuus Ma-
ius, vernalisque jucunditas, atque serenitas per-
several. In quo erat lignum vitze, de quo quandiu
homo comederel, nunquam | infirmaretur, nunquam
senesceret, sed, peracta obedientia, sicut niodo per
mortem, ita tunc sine morte ad consortium ange-
lorum transferretur. [n quo erat etiam lignum scien-
tie boni et mali, per quod homo debuit experiri
honum si de eo non comederet, malum si comederet,
In hocitaque loco posuit Deus hominem quem fece-
rat, lignum scientiz boni et mali illi tantummodo in-
terdice»s ; deinde ctinctis animantibus ad Adam ad-
ductis, et omnibus ab eo nominibus impositis, fecit
Deus Evam, quam dedit viro, de quo facta erat, so-
ciam : Vidiique Deus cuncta. que fecerat, et erant
talde bona (Gen. 1). Et requievit die septimo ab omni
epere quod patrarat (Gen. 11).
Car. Vlll. De quatuor operibus Dei.

Sed quid est quod hie dicitur Deus ab omni opere
requievisse, cum Christus in. Evangelio dicat : Pa-
ter meus usque modo operatur, el ego operor? (Joan.
v). Sciendum est itaque quod operatio Dei quadri(a-
ríam discernitur. Primum opus Dei est opus con.li-
tionis, secundum opns dispositionis, tertium oprs
propagationis, quarttin opus gubernationis. Priuum
fecit Deus ante omnem dieu secundum in sex diebus
et ab lioc in septimo die requievit ; tertium a prin-
cipio usque ad finem sxeuli facit, quartum in aeler-
num facere nou cessabit. Taliter accedit sacra Scri-
piura per opus conditionis.ad materiam suam, id
est ad opus restaurationis, de qua materia triplici-
ler tractat, sicul. supradictum est, secundum histo-
riam, seeundum allegcrzam, secundum tropologiam.
Sed priusquam narrationein historicam ingrediamur,

esse volubile comprobatur, sed de qua materia fa- [) oportet ut de situ terrarum nonnulla dicamus. Pri-

«ium sit ignoratur. Terra die jussu divino woles
aquarum, quas spatium illud quod inter celum et
lerram est occupatum tenebat, deorsum versa in
abyssum descendit, et sic aer in medio purps et
serenus permansit, Deinde jussit Deus ut terra
Tierbas et arbores secundum species suas germina-
ret, et germinavit. Quarta die fecit luminaria, qux
jn lirmamento probantur esse fixa, exceptis septem
planetis, quorum ista sunt nomina : Lata, Mercurius,
Nenus, Sol, Mars, Jupiter, Saturnus. Quinta die
fecit de aqua pisces et aves, sed pisces in aqua
. dimisit, avibus vero in dere mansionem habere con-
etituit, Sexta die fecit bestias in terra. Mundo igi-
Aur creaxto, disposito, ornato, et eo, quod esset

mum namque sumimarn bistoris non. solum divinz,
sed et mundan:e perstringere proponimus, ac dein-
ceps mysteria allegorice et tropologie pro posse
nostro declarabimus.

Car. IX. De duobus Testamentis.

Omnis divina Scriptura in duobus Testamentis
continetur, Veteri. videlicet et Novo, Utrumque
Testamentum tribus ordinibus distinguitur, Vetus
Testamentum continet legem, et prophetas rt agio-
graphos. Novum autem : Evangelia, Apostolos, Pa-
wes, Primus ordo Veteris Testamenti, id est, lex
quam Hebrzi Torath nominant, Pentateuchuui, id
est quinque libros Moysi continet hoc ordine: Pri-
mus est Bresitb, id est Genesis ; secundus. Hesses-

Digitized by Google
