159
bonam, terra fluens laete et melle (Luc. vii), » area
testamenti, imo et feederis, stella ex Jacob orta, urna
habens manna, thronus Salomonis, domus salutis,
porta clausa, vellus complutum, thalamus sponsi,
templum Salomonis, virga Aaron, tunica summi
sacerdotis, mulier amicta sole, domus septem co-
lumnis excisa, hortus conclusus, fous signatus, tri-
clinium Trinitatis, arca Noe, pulchra ut luna, electa
ut sol, et aurora consurgens.

Beryllus lucet ut aqua sole percussa, calefacit
manum tenentis.

Bos duo cornua habet, ruminat et findit ungulam,
terram arat, jugo premitur, paleas comedit, immola-
wur, stimulo cogitur, fortis est.

Bubo sonat voce sicut avis, feralis, onerata plu-
mis, gravi pigritia detinetur, in sepulcris die noctu-
que versatur, noctem amat, cmteris avibus exosa,
semper in cavernis moratur.

Bucceina in imo stricta, in summo' lata, audaces
animat, timidos terre, dispersos congregat, horren-
duin sonat.

Butyrum dulce, candidum, pingue, cito liquescit,
ex lacte coagulato fit, raucedineim tollit.

Buxus dura, arbor est humilis, rupibus inbzret,
sterilis est, in hieme viret, coinam nono deponit.

Car. Ill. De his quibus C est prima litera.

Cadaver, putridum, fetidum, cibus est vermium.

Csepe laeryinas provocat, diversis operculis tegitur,
cito putrescit.

Caladrius seu charadrius avis , qua posita ante
aegrotum, si respicit eum, totum ebibit morbum, et
vonvalescit zegrotus ; si non velit respicere, signum
est mortis. :

Calamus est concavus,, fragilis, levis, scribendi
officio aptus.

Calceamenta pedes tegunt et muniunt, laxiora non
congruunt , strictiora l:edunt , pedi circumligantur,

Caleedonius seu carchedonius colorem pallentis
lucernz liabet, sub die fulget, in domo obscurus est,
sealpentium artibus resistit, radio solis vel fricatione
digitorum excandens, paleas ad se trahit.

Calculus lapis durus est, volubilis, planus, ro-
iundus, in [luminibus invenitur, in aqua non mol.
lescit.

Calor dissolvit, aperit, cogit, fovet, nigrorem indu-
cit, et nimius urit, et exsiccat.

Camelus ingens corpore, onifer est, gibbosus, et
deformis, se ad onerandum inclinat.

Campana somnolentos excitat, horas designat, in
imo lata, in summo stricta, si argentum admisceatur
dulcius sonat.

Campus est locus capax, incultus, spatiosus ,
floribus ct pascuis uberrimus.

Caudela ceram habet et stupam, lumen przbet,
ecipsam .consumit, directa est, plana, longa, su-
perius arcta, inferius lata, subtus perforata et con-
cava.

CanJelabrum in tetuplo fuit ex auro purissimo ;

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

140

A ductile, hastile ejus ferreum, vestitum quinque cala.
mis aureis; in capitibus calamorum scyphi in. mo-
dum nucis, liliaide fundo scyphorum procedebant,
sphzrulas desuper scyphos sex brachia cum hastili,
ferrea , vestita calamis aureis septuaginta. Partes
habuit in summo, stipitem inferius, quo nitebatur,
septem lucernas, septem infüsoria, septem emun-
ctoria.

Canis latroni est infestus, czcus nascitur, nullum
cognoscit nisi eos inter quos habitat, linguam habet
medicinalem , sagacitatem mirabilem, fldelitatem
commendabilem, lupos el fures arcet, odoratu viget,
dentes habet acutissimos, sanguinem lingit, rapida
famis est, ad vomitum redit, ossa rodit.

Cantus pigros excitat, devotos incitat, concordiam

B retinet.

Capilli teretes sunt, graciles, caput ornant, firmi-
ter radicantur.

Capra ruminat, pedem findit, fetida est, in
pascendo duos pedes sursum origit, de ejus pilis
fit cilicium , hirsuta est, immolatur, in summis
pascitur, ;

Caprea munda est, visu acuta, pedem findiL, et
ruminat, gressu velocissima, in summis pascitur.

Caput eminentissimum membrum est , et cxteris
principalius, quinque sensus continel, capillis or-
natur, collo superponitur.

Carbo de mortuo reviviscit, de nigro in ruborem
vertitur, favillas gencrat, et dum resolvitur, cineres,

Carbunculus lapillus lucidissimus est, tenebras
noctis fugat, in terra Evilath invenitur.

Carcer tenebrosus est, fetidus, horribilis, pto-
fundus, penalis, solitarius.

Caro fragilis est, suadet et concupiscit adversus
spiritum, pravos molus gignit, infirma est.

Casia herba qu: et fistula in aquis nascitur, cou-
cava est, in immensum crescit.

Castrum in tuto locatur, fossis munitur, muris
cireumdatur, propugnaculis ambitur, in eo sunt
defznsores, arma, victualia, speculatores.

Catena ponderosa est, ferrea, dura, constringit,
moveri non sinit, in ea annulus compleclitur an-
nulum.

Cathedra doctorum est sedes, quatuor quibus
D sustentatur, pedes habet.

Cedrus in Libano nascitur, alta est, sterilis, odo-
rifera, ejus resina litum non putrescit, neque ve-
tustate corrumpitar, quantum in auras se extollit,
tantum radicatur in terra, firmiter h:eret, imputri-
bilis est, cjus odor serpentes fugat, vel occidit.

Cera sicca est, in favo latel, pura est, fragilis,
ad ignem mollefit, tenax et. mollis formam sigilli
recipit, tumorem reprimit, odorifera est et pallida.

Cerebrum in capite est, citra mortein immolabile
|f. inviolabile], sedes est memorize; intellectus vis, et
rationis. '

Cervical quadratum, breve, bysso insuitur, ple-
num levissimis plunis, copiti supponitur.

Cervi a patria ipso tempore amoris discedeultSg

C

Digitized by Google
