149

DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER QUARTUS.

150

llireus fetidus, luxuriosus, hispidus, immundus, A tus, gracilis, viridis exterius, planus, longus, direc-

immolandus, ruminat, et findit. ungulam, cornibus
insignis.

Hirundo garrula est, in domibus habitat, sinuosis
circumflexibus volat, in nidis zedificandis et fetibus
educandis solertissima, lapsura deserit nec ap-
petit culmina, alias aves non  impetit, nec impe-
titur ab eis, maria transvolat, ibique hieme mo-
ratur, et per adventuni suum veris nuntiat initium.

Homo fragilis est, ad peccatum pronus, ad resur-
gendum ineptus, ad constantiam tenendam infirmus.

Honus, videatur onus.

Hortus, videatur ortus.

Hospes in alieno moratur, verecundus est, cito
transit, non bene confidit in alieua domo.

Hostia eucharisti: in colore candida, in quan-
titate modica, rotunda , Lnticea, iummista, azyma,
inscripta,

Mostiam, videatur ostium, quia ab ore deducitur.

Humerus onera sustinet, geminus est, inflexibilis,
fertis, latus.

Humor junctus calori nutrit, a terra in truncum, a
trunco ascendit ia ramos.

Hyacinthus cum aere mutatur, in sereno perspi-
cuus, in nubilo obscurus.

Hypocrita sua mala celat, pallidus est, bono sua
praedicat, incultus ingreditur, omnia operatur ut
videatur, superbus, impatiens.

WHyssopus humilis est herba, pectus purgat, petrze
hzret, radix ejus tumorem pulmonis sedat.

vaP. IX. De his quibus prima littera est I. et J.

Jejunium corpus castigat, vitia comprimit, libidi-
Res arcet,'mentem erigit, animam impinguat.

Ignis rutilat, ad calorem ejus trahuntur qu: in eo
ponuntur, splendorem et fumum emittit, fumum ge-
nerat, calorem ministrat, ligna consumit, attractive
naiuzz est, desiccat, cibos decoquit, materiam suam
sequitur.

Imago lineamenta habet, umbram facit, assimila-
tur rei cujus est imago, inutilis est.

Incus truncus est ferreus durissimus, solidus et
firmus, super quem formantur opera, ad nihil aliud
vtilis.

. Ais, Amollis, interius marcidus, nodo carens.

juniperus est frutex dimissus, in cujus cinere
servatur ignis per annum, ut dicitur; umbra et
suffitu saluberrimus.

Juventus lubrica est, inconstans, inconsiderata,
calida, intemperata.

Car. X. De his quibus prima littera est L.

Lac album est, parvulos nutrit, coagulatum ares
cit, dulce est, pingue, suave, bulliendo elevatur.

Lacrymabrevis, clara, cito arescit, valida, amara
et salsa.

Laguncula ex pluribus asseribus est texta, cir-
culis ferreis constricta, spiraculum babet, vinum

B conservat,

Lamina tenuis est, crebris tunsionibusextenditur,
aurea fuit in fronte sacerdotis, et nomen Dei te-
Wagrammaton habuit, speciem luns corniculatze
tenens,

Lampos fragilis, subobscura, inferius stricta, su-
perius lata, oleum continet, lucem praestat.

Lana crispa est, alba, mollis, suavis, levis, primo
tondetur, post lavatur, tingitur, netur.

Lapis durus, volubilis, pedem offendit, aqua non
mollescit, assidua gutta cavatur.

Later de luto formatur, igne solidatur, quadratus
est, ruber, fragilis, crudus, si recens factus plus la-
vetur, plus sordet, domum tegit.

Lectus secretus, mollis, ornatus, tumidus, fur-
livus.

Leo rex bestiarum, ore fetet, ut mortuus nascitur,
tertia die ad rugitum patris excitatur, vestigia delet
cauda dum ab insequente premitur, ad rugitum
ejus timent omnes beatis; cum circulum cauda
facit, nulla ferarum audet transire ;' superbus est,
fortissimus, prad:e semper inh:eret.

Lepus velox, in petra cubile suum collocat, debilis,
€ruva retro longiora habet, auriculatus, non rumi-
minat, apertis oculis dormit.

Lex est basis super columnam, basis sub lutere
:neo, quinque panes hordeacei, mors in olla, ba-
culus Eliz, sacerdos et levita saucium pertransiens
aqua Marathi, tibicines cirea puellam mortuam, he-

Insula fluctibus tunditur, fluctus frangit, sed pau- p morhoissa, sex hydrize lapidez, servus summi ponti-

latim minuitur.

Invidus, pallidus, macie confectus, cito prerumpit
$n iram, vultum commutat livore, oculis truculen-
ins, animo inquictus.

"n
ris duos habet colores, rutilat, igneus exterius,

interius aquatilis est, pluviam designat.

Isopus, videatur Hyssopus.

Jugum duos conjungit, grave est, ad terram pre-
mit, collo insidet, capiti colligatur, coreum est, in-
domitum castigat, nudum carnis terit.

Jumentum in fimo suo versatur et quiescit,
vilibus pascitur, oniferum est, sessores non dis-
ecrnit. .

Juncus in aqua crescit, flexibilis, in summo acu.

ficis auricula altera mutilatus.

Libanus arbor estin Arabia cortice et folio lato,
thuri similis, succum emittens modo amygdali ; bis
in auno, autumno scilicet. et vere, colligitur, inciso
cortice in, wstatis fervore thus candidum ' exit;
spuma contracta et densata in vere inciso cortice
rubrum exit, non comparandum priori, sed tamen
odoratius.

Liber de pelle mortui animalis fit , encausto scribi-
tur per pennam, plura folia habet, punctatur, tor-
culari constringitur, ligatur, antiqua gesta et secreta
conservat, nisi sepe aperiatur, imucessit ; insignibus
ornatur, sigillis clauditur, de facili coinquinatur, igne -
contrahitur, aqua diluitur. .

Digitized by Google
