v03

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. . 904

fertur Minerva Atheniensibus tradidisse. Ninus A tilegia , przstigia. Mantice interpretatue ditinatio.

primus omnium bella movit, Usum navigii Pe-
lasgi invenerunt. Ceres frumentum dicitur inve-
misse, Usum quoque deliciarum coquin: Aptius.
Medictiie inventor putatur. Apollo, Ludos Lydi in-
venerunt, qui de Lydia quondam egressi in , Etruria
«onsederunt, et ibi inter cxtera superstitionum sua-
rum genera ludos instituerunt. Unde Roinani accer-
sitis magistris ludos Rows. fecerunt.. Abraham in-
venit litteras Syrorum, Phoenix Graecorum, lsis Agy-
ptorum, Moyses Hebrieorum, Carmentis Latinorum.
Alcmon quidam fabulas dicitur invenisse. Parmeni-
des dicitur dialecticam in rupe quadam excogitasse,
Demosthenes rhetoricam invenisse (24*).
Cap. XXV. De magica , et partibus ejus.

H:ec quinque species habet, necromantiam, geoman-
tiam, hydromantiam, :romantiam, pyromastiam,
Prima fit in. mortuis, secunda in terra, ter ia in
aqua, quarta in aere, quinta in igne. Matheinatica
in multis est vanitas. H;ec tres habet species, Haru-
spicinam (aruspicinam), augurium, horoscopicam.
Haruspicina dicit:r ab inspectone hararum (ara-
rum), hzc fit quando in fibris animalium, qu: anie
malia in haris, id est cubilibus ponuntur, facta quae
runtur. Augurium dictum est ab avibus, hoc ah-
quando pertinet ad aures, et dicitur augurium ab
avium garritu, aliquando ad oculos, el dicitur ;upi-
cium ab avium iuspectatione, Iloroscop:ca in con-
stellationibus constat , malelicia fiunt per incanta-

Magiea sub- philosophia non continetur, sed est D tiones; sortilegia, per sortes; prstgia, per phauta-

foris, falsa professione de vero mentieus, et veraci-
ter kedens, homines seducita religione divina , cul-
ifuram demonum suadet, et ad omne nefas suos se-
quaces impellit, Hzc quinque genera. maleficiorum
continet, manticem, mathematicam, maleficia, sor-

(24*) De inventoribus artimm videndus est partim
Polydorus Virgilius, partim Alexander Sardus. Fer-
rariensis, Verum plura in. nostra Platea, si libet,
degustare putes,

(35) De magica nec quid copiosius, nec quid abso-
iutius legi polest, quam quidquid in palatio. nostro

sücas illusiones. Magicam Zoroastres rex Bactria-
norum invenit, ei post louga tempora Democritus
ampliavit. Hydromantiam Perse ferantur invenisse.
Auguria Phriges ; Pr:estigia Mercu; ius. Aruspicinam
quidam puer Hetruscus, uomiue Tages (25).

reconditum, atque abstructum est. Si euim vel
prisci, vel recentes auctores de hac materia quid-
quam laudabile protulerunt, boc omue in isto volie
mine pateliet. Il.ec lector in memoria habcat, et cum
tibi sucurrit, experiaris.

à a e a S a a € ÓÓ M M— MÀ — tà»

LIBER SECUNDUS.

Qui tractat de materia mundanee scripture atque divine; et quod mundana divinre
subserviat, cum adjectione quorumdam continens decem capitula.

| Car. 1. De materia mundane scripture et divine. C reguntur omnia. Potentia creat, sapientia guliersat,

Sane scriptura. sweularis materiam hahet opus
conditionis. Divina Scriptura materiám habet opus
restanrationis. Duo quippe sunt Dei opera : opus
conditionis, et opus restaurationis. Opus conditionis
est quo factum est ut essent quie nog erant; opus
restauralionis est quo factum est uL. melius essent
qui perierant. Opus conditionis est creatio mundi
eum omuibus elementis suis. Opus restaurationis
incarnatio Verbi est cum omnibus sacramentis suis.
Apus conditionis in sex diebus factum est. Opus
restaurationis non nisi sex statibus perfici potest.
Sex tamen sunt contra sex, ut iJem cognoscatur
.esse Redemptor, qui et Creator.

Cab. ll. Quare tria visibilia mundi, tria invisibilia
Dei demonsirant.

Nec pretermitteudum quod per opus conditionis
tria invisibilia Dei demonstrantur. Znvísibilia enim
ipsits a creatura. ggundi per ea, qug [acta sunt. in-
tellecta conspiciygiur. (Rom, 1). Tria sunt invisibilia
Dei, potentia, sapientia, benignitas. Ab his tribus
41naàia, in his tribus consistunt omnia, per bxc tria

benignitas conservat. Qui:e tameu tria. sicut in Deo
ineffabiliter unum sunt, iia in. operatione separari
mon possunt, Potentia per henignitatem sapienter
ereat. Sapientia per potentiam benigue gubernat.
Benignitas per sapientiam potenter conservat. Po-
tentiam manifestat creaturarum immensilas, sa-
pientiam decor, bonitatem utilitas. Immensitas crea-
trarum constat in. multitudine et. magnitudine,
Multitudo in similibus, in diversis, in permistis,
Magnitndo est in mole ct spatio. Moles est in massa
et pondere, Spatium est in longo et lato, profun.lo
et alto, Decor creaturarum est! iu situ et in motu, in
specie el qualitate. Situs est iu compositione et. or-
dine, Ordo est iu. loco, et tempore, et. proprietate.

D Motus est quadripertitus, localis, naturalis, anima -

lis, rationalis. Localis est. antorsum et retrorsum,
dextrorsum et sinistrorsum, sursum et. deorsum, c&
circum. Naturalis est in incremezto et decremento.,
Animalis est in sensibus et. appetitibus : Rationalis
est in factis, et consiliis. Species est forma visibilis,
qua' oculo discernitur, sicut colores et figurz core

Digitized by Google
