11

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

pne

pn————————————————————— Hán — ——ÁÁÁ—

LIBER QUARTUS,

-Qui est de erectione ammee seu mentis in Deum, ac devoto:ad Deum precatu et alloquio
et quibusdam ad salutem institutionibus et monitis,

Cu. l. Quod sit nobis. necessarium invocare ueum, A Qui corda fidelium doces sine strepitu verborum.

et quid sit invocare eum,

Quoniam in medio laqueorum positi sumus, facile
a celesti desiderio frigescimus. Quapropter assiduo
indigemus monimento, ut expergefacti ad Deum no-
strum verum el suminuin bonum cum defluimus
reeurramus. Idcirco non presumptionis temeritate,
sed magna Dei mei dilectione huic opusculo ad lau-
dem ejus operam dedi, ut ex elegantibus dictis san-
etozum Patrum breve et manuale verbum de Deo
nrs0 mecum semper boberem, ex cujus lectionis
igne quolies tepesco, in ejus accendar amorem.

Nunc adesto mihi, Deus meus, quem quaro, quem
diligo, quem corde, et ore, et qua valeo virtute
laudo, atque adoro. Mens mea tibi devota, qui
amore succensa, libi suspirans, tibi inlhiaus, te so-
jum videre desiderans, nihil habens dulce, nisi de
te loqui, de te audire, de te scribere, de te con-
ferre, tuam gloriam frequenter sub corde revolvere,

ut suavis tui memoria sit inter hos turbines aliqua.

repausatio mea. Te ergo invoco, desiderantissime,
ad te clamo clamore magno. in toto corde meo. Et
cum te invoco utique in meipsum voco, quoniam
omnino non essem nisi esses in me, et nisi ego
essem in te. In me es, quoniam in memoria mea
manes ex quo cognovi te, et in ea. invenio te, cum
reminiscor tui, et delector in te, de te, ex quo om-
fiia, per quem omnia, in quo oinnia.

Ca». Tl. Quomodo Deus immotus in se manens. det
cuncta. moveri, cunclaque aut agat, aul «oagat.
Tu coJum et terram imples omnia portans sine

ouere, omnia implens sine inclusione. Semper agens,

semper quietus, colligens non egens, quirens cum
nihil tibi desit. Amas nec zstuas, zelas et securus
es. Ponitet te, et non doles, Irasceris el tranquil-
lus es. Opera mutas, sed non mutas consilium. Re-
cipis quod invenis, eL nunquam amisisti. Nunquam
inops, et gaudens lucris. Nunquam avarus et usu-
rasexigens. Semper erogatur tibi, ut debeas, et
quis habet quidquam non tuum? Reddis debita
nulli debens, donas debita nihil perdens. Qui ubi-
que es, et ubique totus, qui sentiri potes, et videri
won potes, Qui nusquam dees, el tamen ab iniquo-
rum cogitationibus Jonge es. Qui nec ubi dees inde
longe es, quia ubi noh es per gratiam, ades per vin-
dictam. Qui ubique praesens es, et vix inveniri potes.

Quem stantem sequimur, et appreliendere non va-

lemus. Qui tenes omuia, imples omnia, circumple-

ceteris omnia. syper excedis omnia, sustines omnia.

Qui Jocis non distenderis, nec temporibus variaris,
neque habes accessus et recessus. Qui habitas Iueei
inaccessibilem, quam vidit nullus hominum, nec
videre potest. In te. manens quietus ubique circuis
totum. Non enim scindi vel dividi poteris, quia vere
unus es. Nec in partes effunderis, sed totus totum
lenes, totum illustras et possides. Si tot;m mun-
dum libri repleant, tua scientia inenarrabilis non
potest enarrari. Quoniam vero indicibilis es, nullo
modo scribi poteris, neque concludi. Tu es fons lu-
cis divinz et sol claritatis eterne. Magnus enim es
sine quantitate, et ideo iinmensus. Bonus sine qua-
litate, ideo vere et summe bonus, et nemo bonus,
nisi tu solus. Cujus voluntas opus est, cui velle

B posse est, qui omnia, qua ex nihilo creasu, sola

voluntate fecisti. Qui omnem creaturam tuam abse
que indigentia aliqua possides, et sine labore gu-
bernas,et absque tedio regis. Et nihil est quod
conturbet ordinem imperii tui vel in summis vel in
imis. Qui in omnibus locis sine loco haberis, et om«
nia contines sine habitu, et ubique prxsens es sine
situ et motu. Qui nec mali actor es, quod facere
non potes. Nec unquam te quidquam fecisse pni-
luit, eujus bonitate facti sumus, et justitia penas
luimus, et clementia liberamur. Cujus omnipotea-
tia omnia gubernat, regit, et implet quod creavit.
Nec ideo te ünplere omoia dicimus, ut te conti-
neant, sed ut. ipsa potius a te contineantur. Nec
particulatim imples omnia. Nec ullatenus ita pu-
tandum est, ui unaquzque res pro magnitudine
su: portionis capiat te, id est maxima majus, mi-
nima minus. Dum sis potius ipse in omnibus, sive
omnia in te. Cujus omnipotentia omnia concludit,
nec evadendi potentiam tuam quis aditum invenire
poterit. Qui enim te non. liabet placatum, nequa-
quim evadet iratum.

Cap. Il. De pía rursum Dei invocatione, et. mentis

per eam tranquillitate et gaudio, et de anime Deum
nion quereniis miseria.

Te igitur, clementissime, invoco in animam meam,
quam przparas ad capiendum te, ex desiderio quod
inspiras ei. Intra, rogo, in eam, et coaptata eam
tibi ut possideas illam quam fecisti et refecisti, et
ut habeam te velut signaculum super cor meum.
Quxso, piissime, invocantem te ne deseras, qui
priusquam te invocarem me vocasti et quisisti, ut
ego servus tuus te qu:ererem, quzrendo invenire:n,
el inventum amarem. Quasivi et inveni te, Domine,
et amare desidero. Auge desiderium et da qued

Digitized by Google
