(51

APPENDIX AD IIULGONIS OPERA DOGMATICA.

LES |

Urina autem. dicta a Graeco, ojpío, id est. meio A prolixa, et pectus amplum. In mulieribus leves ge-

seu mingo, et Grzece obpoc, cujus indicio et salus et
zgritudo monstratur. Qui liumor Latine lotium di-
citur, quod eo lota vestimenta munda efficiantur.

Senien est quod jactum sumitur aut in terra aut
ttero ad gignendum vel fructus vel fetus. Est enim
liquor ex cibi et corporis decoctione factus, ac
diffusus per venas atque medullas, qui inde desu-
datus, in modum sentine crescit in renibus, eje-
ctusque per coitum, et in uterum mulieris susceptus,
calore quodam viscerum, et menstrualis sangninis
irrigatione formatur in corpus.

Menstruum est supervacuus mulierum sanguis,
dicta autem sunt menstrua a circuitu lunaris luminis,
quo solet hoc evenire profluvium. Luna enim Grace

nz, et angustum pectus; ad concipiendos autem
fetus et portandos renes et latera dilatata. Quoniapt
que pertinent ad hominem et partes animz et
corporis, ex parte dietum, est; nunc zlates ejus

-subjungamus,

Ca». LXI. De ctatibus hominis, et vocabulis earum,
etiam usque ad mortem, et mortuos.

Gradus statis sex sunt, infantia, pueritia, adole-
scentia, juventus, virilis gravitas, atque senectus.
Prima &tas infantia est pueri nascentis ad lucem,
que porrigitur in septem annos. Secunda ztas
pueritia est, id est pura, et nondum ad gignendum
3pia, tendens usque ad quartum decimum annum;

mene gáva dicitur, hzc et muliebria nuncupan- B tertia adolescentia ad gignendum apa, qua

tur. Nam mulier solum animal menstruale est.
Cujus cruoris contactu fruges non germinant, ace-
$cunt musta, moriuntur herbe, amittunt arbores
fetus, ferrum rubigo corrumpit, nigrescunt :ra-
menta; si qui canes inde ederint, in. rabiem elfe-
rantur ; glutinum asphalti quod nec ferro, nec igne
dissolvitur, ipso cruore pollatum sponte disjupgi-
iur; post plurimos autem dies menstruos ideo se-
men non est germinabile, quia jam non est men-
sirualis sanguis a quo perfusum irrigetur.

Tenue seinen. in muliebribus locis non adhzeret ;
labitur enim, nec habet vim adh:rendi. Similiter et
crassum non habet vim gignendi, quia muliebri
sanguini se miscere non potest propter nimiam sui
spissitudinem ; hinc et steriles mares et feminas
dicunt fleri vel propter nimiam crassitadinem san-
guinis vel seminis, vel propter nimiam raritatem.
Primum autem aiunt cor bominis fingi, quia in
€o sit et vita bominis, et sapientia. Deinde quadra-
gesimo dle totum corpus expleri, quod ex abertio-
nibus, ut ferunt, collectum est. Alii fetus a capite
exordium sumere dicunt, unde et in avium fetibus
primum oculos fingi in ovis videmus. Fetus autem
dietus, quod adhuc in utero foveatur. ltem nasci
patribus similes aiunt, sí paternum semen validius
sit ; matribus si maternum; hac etiam ratione si-
miles exprimi vultus. Qui autem utriusque parentis
figuram reddunt, qualiter misto paterno, mater-

noque sanguine vel semine concipiuntur. Dicumt p

etiam avorum et proavorum consimiles fleri, quia
sicut in terra multa semina occultantur, sic et in
hominibus semina celantur parentum figuras reddi-
tura. Ex paterno autem semine puellas nasci, ex
materno pueros, quia omnis partus constat ex du-
plici semine, et cujus pars major est, involvit et
oceupat similitudinem sexus.

In eorpore nostro quzdam tantum ad utilitatis cau-
sam facta sunt, ut viscera ; quzdam et utilitatis et
decoris, ut sensus in facie, eL in corpore manus ac
pedes, quorum membrorum et utilitas magna est,
et species decentissima. Quadam tantum decoris,
ut mamille in viris, et in utroque sexu umbilicus.
Quedam discretionis, ut in viris genitalia, barba

porrigitur usque in viginti octo annos; quarta,
juventus, firmissima emnium ztawum, finiens
in quinquagesimo anno. Quinta :e!as est senioris,
id est virilis gravitas, qua est declinatio a juventute
ad seneclutem, nondum senectus, sed jam non ja-
ventus, quia senioris zlas est, quam Graci presby-
ten vocant, nam senex apud Grzcos non presbyter,
Sed »yípov geron, hujus gerontos dicitur. Quz ctas a
quinquagesimo anno est senectus, quae nullo anno-
rum tempore finitur, sed post illas quinque zeiates
quantuncunque vítze est, senectuti deputatur, Se-
nium autem pars est ultima senectutis, dicta quod
sit terminus septimze :etatis. In his ergo sex spatiis
philosophi descripserunt vitam humanam, in quibue
limitatur et currit, et ad vile terminum perve-
nit. Pergamus ergo breviter per predictos gradus

ziatum, elymologias earum inj homine demon-
slrantes,

Infans dicitur homo primz ztatis , diclus autem
infans, quod adhuc fari, id est loqui non potest non-
dum enim bene ordinatis dentibus, minus integra
est sermonis expressio.

Puer a puritate vocatus, quia. purus est, et non-
dum lanuginem, floremque genarum babet. Eam ii,
qui habent sunt ephebi ab 26s hebe qux est puber-
tas dicti, pueri autem necdum pro nativitate sunt
viri, sed adolescentuli leves. Puer autem tribus
modis dicitur, pro nativitate, ut 1saias. Puer natus
est nobis (Isai. ix); similiter pro ztate, ut octennis,
decennis , unde est illud :

Jum puerile jugum tenera cervice gerebat.

Secundo pro obsequio el fidei puritate, unde in
cantico Virginis. Suscepit Israel puerum. suum (Luc.
3. Tertio pro ruditate et ignorantia. Unde: Puer
centum annorum morietur (Isa. v). Puella. parvula,

quasi pulla, unde et pupillos non pro conditione,

sed pro ztate pucrili vocamus,

Pupilli autem dicti, quasi sine pupilla et oculis, id
est a parentibus orbi, hi autem vere pupilli dicun-
tur, quorum parentes ante decesserunt quam ab his
nomen acciperent. Ceteri orbi vocantur.

Orphani iidem qui et pupilli. lllud enim Grecum
nomen est, hoc Latinum. Nam in Psalmo ubi s2pe

Digitized by Google
