DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER TERTIUS.

1350

appellaturque a nomine similium animalium super À — Fibre suni Jecoris extremitates, Sicut extrema

terram viventium, Nam inde musculi a murium si-
militudine. Sicut a lacerta lacerti. Inde etiam tori,
quod illic viscera torta videantur.

Cor a Grzca derivatum appellatione quod illi car-
dian xepSí«y dicunt, sicut a cor et uro dicilur nobis
cura, iu corde euim omuis sollicitudo vit:e et scientiz
eura est. Quod ideo pulmoni vicinum est, ut cum
ira accenditur, pulmonis humore temperelur. Hujus
dum arterie sunt, quibus sinistra plus sanguinis
babet, dextra plus spiritus. Unde et in dextro bra-
chio pulsum despicimus.

Przecordia sunt loca cordi vicina, quibus sensus
percipitur, et dicta. sunt praecordia, eo quod ibi sit
principium cordis et cogitationis, aut quod cor prie-
€ingunt, sunt enim pellicula circum cor, in quibus
affectionum sedes.

Pulsus vocatus est, quod palpitet, cujus indicio
aut infirmitatem intelligimus aut sanitatem. Hujus
duplex est motus, aut simplex, aut compositus.
Simplex est, qui ex uno saltu. constat. Compositus
est, qui ex pluribus motibus inordinatis el inzequa-
libus existit. Qui motus certa habent spatia, dacty-
licum pulsum vocant quandiu sine vitio fuit.

Yenz dict eo quod vix sunt natantis sanguinis,
atque rivi per omne corpus divisi, quibus universa
membra irrigantur.

Sanguis ex Grzca etymologia nomen duxit, quod
wegetetur, et susientetur et vivat eáog s208 enim
sospes dicitur, Sanguis autem est. dum in corpore
est; effusus vero cruor, nam cruor vocatur, eo
quod effusus currat, vel ab eo quod currendo cor-
ruat. Alii cruorem interpretantur saniem et sangui-
nem corruptum qui emittitur. Alii autem sanguinem
vocant, quod sit suavis. Sanguis autem non est in-
teger nisi in juvenibus. Nam dicunt physici minui
sanguinem per ztates, unde in senibus tremor est.
Proprie autem sanguis anime possessio el sedes est,
ideo genas mulieres lacerare solent in luciu ut
manibus gratificent: inde et purpurem vesies et
flores purpurei mortuis praebentur.

Pulmo ex Gr»co trahit vocabulum, pulmonem
enim pleumon [rAsügew] vocant, eo quod cordis fla-
bellum sit, in quo pneuma, id est spiritus est, per
quod et agitatur el movetur,
cati sunt. Nam Grace pneuma [rvrüpa] spiritus di-
citur, qui flando et agitando aerem emittit et reci-
pit, a quo moventur pulmones et palpitant, et ape-
riunt se ut flatum capiant, et stringunt ut ejiciant,
esi enim ut organum corporis.

Jecur nomen habet ex eo quod vicinum cordi ba-
beat locum ; inde enim attrahit sanguinem qui in
cerebrum subvolat, et inde ad oculos czterosque
sensus eti membra diffunditur, et calore suo succum
2d se ex cibo tractum vertit in sanguinem, quem
ad usum poscendi nutriendique singulis membris
prabet. 1n jecore autem consistit voluplas et concu-
piscentia, ir» et amores, secundum eos qui de phy-
sicis rebus disputant.

partes foliorum in vitibus, sive quasi linguz vence
eminentes. Dictas autem volunt fibras, quod apud
gentiles in sacrificiis ad Phoebi aras ab ariolis fe-
rebaniur, quibus oblatis atque succensis responsa
acciperent.

Splen dictus a supplemento, ex contraria parte
jecoris, ne vacua. existeret, quem quidam risus
Causa factum existimant ; nam splene ridemus, felle
irascimur, corde sapimus, jecore amamus, quibus
quatuor elementis constantibus, integrum cst ani-
mal.

Fel est. appellatum, quod sit folliculus gestans
humorem, qui vocatur bilis.

Stomachus [eróp.s oc] Grece os vocatur, eo quod
quasi ostium ventris ipse cibum accipiat, atque ad
intestina transmittat.

intestina dicuntur, eo quod corporis interiori
parte cohibentur, quie idcirco longis nexibus coor-
dinata sunt in circulorum modum, ut susceptas
escas paulatim digerant, e& superadditis cibis non
impediantur.

Oinentum est membrana quae continet intestino-
rum majorem partem; quod epitolin Grzci vocant,

Disseptum intestinum quod discernit ventrem  &t
extera intestina a pulmone, vel a corde,

Cecum intestinum, quod sit sine foramine et exi-
tu, quod Grzci tisonenteron vocant.

Jejunium tenue intestinum, unde et jejunum di-
citur.

Venter autem et alvus et uterus inter se differunt.
Venter est qui acceptos cibos digerit, et apparet
exirinsecus, tenditque a pectore usque ad inguem,
et dicitur venter, quod per totum corpus alimenta
ministrat vitz.

Alvus est quie cibum recipit, et per excrementa
purgari solet. Ex ipsa enim sordes stercorum de-
fluunt. Sallustius : « Simulans sibi alvum purgare. »
Et vocatur alvus quod abluatur.

Uterum sola: mulieres habent, in quo concipiunt
ad similitudinem cauliculi; tamen auctores pro
Uiriusque sexus ventre plerumque ponunt, nec
poetm tantummodo, sed et exteri. Vocatur autem
uterus, quod duplex sit, el ab utraque in duas se

unde et pulmones vo- p dividat partes, qua in diversum diffusze ac reflex:

circumplicantur in modum cornu arietini, vel quod
impleatur fcetu interius. Hinc et uter, quod aliquid
inwinsecus habet, ut membra et viscera.

Aqualiculus proprie porci est, hinc ad venirem
translatio.

Matrix dicitur quod fetus et embrio in ea gene-
rentur. Senren enim receptüm confovet, confotum
corporat, corporatum in membra distinguit.

Vulva vocata quasi valva, id est Janua ventris,
vel quod semen recipiat, vel quod ex ea fetus
procedat

Vesica dicta, quod si vas aqui. Ipsa euim de re-
nibus urina collecta completur, et humore distendi-
tur, cujus usus in volucribus non babetur.

Digitized by Google
