115

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1:6

canticis Sion (Psal. cxzxvi). O vita vitalis, vita sem- A mira visitatione grati tu? Ecce me nnserum multis

piterna, et sempiterne beata, ubi gaudium sine mce-
róre, requies sine labore, dignitas sine tremore,
opes sine amissione, sanitas sine languore, abundan-
tia sine defeetione, vila sine morte, perpetuitas sine
corruptione, beatitudo sine calamitate. Ubi omnia
bona in charitate. perfecta, ubi species et visio [a-
vie ad faciem, ubi plena scientia in omnibus et per
omnia. Ubi summa Dei bonitas cernitur, et lumen
illuminans a sanctis glorificatur. Ubi presens maje-
stas Dei conspicitur, et hoc vite cibo sine defectu
mens intuentium satiatur. Vident et videre desi-
derant, sine anxietate et sine fastidio saliantur.
Ubi verus justiti sol mira sui pulchritudinis
visione omnes reficit, et ita universos coelestis
patrix cives illuminat, ut luceant ipsi, lumen
videlicet illuminatum per Deum lumen illuminans
ultra omnem solis nostri splendorem , atque cun-
etarum stellarum claritatem immortali adherentes
deilati, ac per hoc immortales et incorruptibiles
facti juxta promissionem Domini Salvatoris : Pater
quos dedisti mihi volo, ut ubi ego sum et. illi sint
mecum, ut. videant claritatem meam, ut omnes unum
sint, sicut, tu Pater, in me et ego in te, et ipsi in nobis
unum sint (Joan. xvi). O regnum celorum regnum
felicissimum, regnum carens morte et vacans fine,
Cui nulla tempora succedunt per 2vum, ubi conti-
nuus sine nocte dies nescit habere tempus. Ubi vi-
ctor miles donis ineffabilibus cumulatur.
Nobile perpetua caput amplectente corona.
Cap. V. Colestibus bonis perfrui, et. terrenis malis
erui desideranter orat, eaque commemorat.

Uüinam remissa peccatorum mole me ultimum
servorum Chrisii juberes divina pietas, hanc carnis
sarcinam deponere, ut in tu: civitatis gaudia cterna
repausandus iransirem, supernorum sanclissimis
choris interessem, cum  beatissimis spiritibus glo-
rie Conditoris assisterem, przsentem Dei vultum
cernerem, nullo r.etu mortis tangerer, de perpetua
immortalitatis incorruptione securus gauderem, et
scienti omnia conjunctus omnem ignoranti cxecila-
tem amitterem, terrena cuncta parvipenderem, con-
vallem istam lacrymarum intueri, vel reminisci
ulterius non dignarer. Ubi vita laboriosa, vita cor-
ruptibilis, vita omni amaritudine plena, vita domina
malorum, ancilla infernorum, quam. humores tumi-
ficant, dolores exienuant, ardores exsiccant, aer
morbificat, esc. inflant, jejunia macerant, joci
solvunt, tristitie consumunt, sollicitudo coarclat,
securitas hebetat, divaix jactant, paupertas dejicit,
juventus extollit, senectus incurvat, infirmitas fran-
git, meror deprimit, diabolus insidiatur, mundus
adulatur, caro delectatur, anima exczcatur, totus
homo conturbatur, et his tantis malis mors furi-
bunda succedit, vanisque gaudiis ita finem imponit,
ui eum esse desierint, nec fuisse pulentur. Sed
quas laudes, quasve gratiarum actiones tibi referre
valeamus Deus noster, qui nos etiam inter has tantas
swortalitatis nostrz xrumnas non desinis consolari

mororibus plenum, dum vitz? mex timeo, dum pec-
caia mea considero, dum judicium tuum formido,
dum mortis horam cogito, dum supplicia tartari
horreo, dum opera mea qua districtione a te pensen-
tur ignoro, dum quo fiue illa clausurus sim penitus
nescio, dumque hxc et alia multa mecum sub corde
Teiraeto, consolaturus ades solita pietate, et. inter
has querelas, nimiosque ploratus, ac profunda cor-
dis suspiria assumis moestam et anxiam mentem,
super alta juga. montium, ad areolas usque aroma-
tum, et collocas me in loco pascuz secus rivulos
dulcium aquarum, ubi preparas in conspectu meo
mensam multiplicis apparatus, qu:e fatigatum spiri-
tum recreet, et.cor tristitia confectum lzetificet, Qui-

B pus tandem refocillatus deliciis , multarum miseria-

rum oblitus, multarum deliciarum affluentia super

altitudinem terrz in te vera pace quiesco.

Car. Vl. Amorem suum in Deum profitetur, ut eum
crescere. faeiat, et. causas amoris addit.

Awo te, Deus meus, amo, et magis magisque
amare volo, da mihi, speciose prz (iliis hominum,
ut desiderem te, ut amem te quantum volo, quaa-
tum debeo. [mmensus es, sine mensura debes amari,
presertim a nobis, quos sic amasti, sic salvas,
pro quibus tanta et talia. fecisti. Amor, qui sempcr
ardes, ei nunquam exstingueris, dulcis Chiiste, bone
Jesu, charitas summa, Deus meus, accende me to-
tum igne tuo, amore tui, dilectione tui, desiderio tui,
charitate tua, juceunditate et exsultatione tua, pietate
et suavitate tua, voluntate et concupiscentia lua ; qua
sancia est et bona, quia casta est el munda, ut
totus dulcedine amoris tui plenus, totus flamina cha-
ritatis tux vaporatus: Dilgam te Domioum meum
dulcissimum et pulcherrimum ex ioto corde ne,
et ex tola anima mea, et ex iolis viribus meis, et
omni intentione mea (Luc. x), com mulla cordis
contritione, et lacrymarum fonte, cum multa reve-
rentia ei tremore, habens te in corde, et in ore, et
prz oculis meis semper et ubique, ita ut nullus in me
adulterinis amoribus pateat locus. Pulcherrime ani-
m: me: sponse, rogo per jllam sacratissimam effu-
sionem pretiosi sanguinis tui, quo sumus redempti,
da mili cordis contritionem, et lacrymarum fon-

p tem, praecipue dum preces et orationes tibi offero,

dum tu: laudis psalmodiam decanto, dum myste-
rium nostra» redemptionis manifestum misericordiz
iu» indicium recolo vel profero, dum sacris altari-
bus, licet indignus, assisto cupieus offerre illud mira-
bile et c«eleste sacrificium omui reverentia, et de-
votione dignum, quod tu, Domine meus, sacerdos
immaculate, instituisti, et efferre przecepisti in com-
mernorationem tu:e charitatis, mortis scilicet et pas-
sionis pro salute nostra, pro quotidiana nusL 3E
fragilitatis reparatione. Confirmetur mens mea in-
ter tanta mysteria dulcedine presentis tus. Sen-
tiat te sibi adesse, et letetur coram te, ignis qui
semper luces, amor qui semper ardes, dulcis Christe,
jesu bone, lumen siernum et indeficiens. Panie

Digitized by Google
