4

APPENDIX AD HUGONIS OTERA DOGMATICA.

1i8

Feminalia linea erant stricta, sponte assumeban- A — Gallus profundioribus horis noctis valentiores ct

tur, pudenda tegunt.

Fenun zsiate viret, molle est, percussum facile
senti. injuriam, succisum statim aret, in. clibanum
mittitur, cibus est jumentorum.

Folivm ieuue est, latum, leve, umbram facit,
arborem ornat, fruetum arboris tegit, in autumno
pallescit, vento dejicitur, viride est, vento agitatur,
et stridet.

Follis ex ligno et corio flt, os habet interiori
parte, spiramentum attrahit, et emittit aerem ut
ignem excitet.

Fons de terra. scaturit, frigidus est, in rivos di-
viditur, purus est, dulce murmurat, sitim relevat,
In hieme calet, clarus est, leviter turbatur, scatu-
rigines sursum tollit.

Forcipes duo brachia habent, scindunt, dum scin-
dunt, stringuntur, clavo junguntur, connectuntur in
medio,

Fornax modica est, calida est, aurum purgat, li-
gua incinerat, scoriam adnihilat.

Frigus poros constringit, membra contrahit, fru-
€liticare non sinit,

Frons tenera est, cito rubet, locus est verecun-
di:x, maculam non celat.

Fructus odore mulcet, gustu reficit, naturam ar-
Yoris ostendit, calore solis celoratur, maturus deci-
Jit, directe jaculatur.

Frusus genus ruborum sponte nascitur, in den-
tum pullulat, spinosus est, immeabilis, tenebrosus,
densus, impletus, implexus, et sibi cohxerens, hiisp'-
dus, incultus, sterilis.

Fucus non laborat, pungit, aliorum labores de-
vorat,

Fulgur in ora. cadit, incutit, subito oritur, cla-

rum est et splendidum, ex calore provenit.
Fumus ex igne nascitur, in directum | ascendit,

laerymas provocat.

Funda motu vibratur, de corio fit, cireum caput
rotatur, lapidem continet, duabus corrigiis appen-
ditur, dure ferit,

Fundamentum profunde locatur, firmum est, ex
$impolitis fit lapidibus, in imam terram jacitur, terra
operitur, latum est, zedificium sustinet,

Fur de nocte venit, spoliat, subito invadit, et D

perimit incautos, aucupatur, domum suffodit, ob-
servatus latet, immisericors est, secretos introitus
quarit, ad omnem strepitum pavet.
Fusciuncula recurva est, duos uncos habet, et fere
ferrea cst. '
Fusus filo involvitur, in utroque fine. acutus, in
medio latus, dextera manu volvitur.

Cap. Vil. De his quibus prima littera est G.

Galbani odor serpentes fugat, estque succus ferulae
eujusdam arboris que nascitur in Svria.

Gallina pullos sub alis fovet, contra milvum tue-
tur, de dolore pullorum suorum :grotat, et rauce-
scit, et plumas deponit, ex calore pascitur.

productiores cantus edere solet, in. matutino bre-
viores format voces. Antequam canat alis se verbe-
rat, diem nuntiat, pigros excitat, omni vento se in-
clinat.

Gemma pretiosa est et clara, virtute pollet, plana,
tota speciosa.

Gena decora, candida, plana, ob verecundiam
rubore subfunditur.

Gibbus superfluitas est naturz, minorem facit,
deformitatem ingerit.

Gigas ingens est corpore, insignis membris, forti-
tudine przstans, sed pietate et ingenio bono deficit.

Glacies ad frigus ex aqua induratur, ad solem
liquescit, fragilis est, lubrica, clara, splendida.

Glans a quercu oritur, cibus porcorum est.

Globus rotundus est, volubilis, multis filis cir»
cumvolutis,

Grando in aere induratur, friget, in cadendo
conuinditur et resolvitur, flores et herbas teneras
Ledit.

Granum seritur, moritur, post pullulat in herbam,
post in spicam, et deinde in. frumentum, colligitur,
trituratur, a palea per ventum separatur, siccatur,
et mola conteritur.

Grues viam sequuntur litterario ordine, excelsa
petunt, quo facilius videant terras quas petunt. Una
procedit, qu:e agmen castigat voce, qua raucesceite,
3lia succedit. Noctis vigilias dividunt, et in ordine
vigiliarum pedi semper innituntur uni, in quo cal
culum tenent.

Gurges profundus est, obscurus, horribilis, ab-
Serhens, alioquin immotus.

Gutta gravis est, cito arescit, modica est, przestat
refrigerium.

Guttur. vebiculum vocis est, et ciborum canalis.

Cav. VH. De his quibus prima littera est Hl.

Wereditas a Domino excolitur, Dowinum pasrit,
firmiter possidetur.

Hamus aduncus, esca tectus, gracilis, linea ap-
peusus.

Harena [arena] innumerabilis est, minuta, amara,
sterilis, ponderosa, humida, bibula.

Harundo [arundo] vacua est, fragilis, omni vento
cedit, stridula est, in palude crescit, maaum con-
trectantis sauciat, exterius viret, interius marcet. -

Hasta longa, teres, directa, plana, Levis, graeilis,

rigida, penetrativa, ferro munita.

Hedera serpit, semper viret, similis ros: crescit,
sterilis est, comam non deponit, attraclivae naturae
est, fetores arcet, victores coronat.

Heremita, vidéatur Éremi:a.

Herodius avis rapacissima, volantium maxima,
aquilam vincit, in maximis petrarum nidificat.

Hiems aquas congelat, frigida est, noctes longio-
res habet diebus, humida est.

Binnnlus in excelss moratur, velox est, visu
perspieuus, i rnpibus summis pascitur,

Digitized by Google
