125 DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER TERTIUS. 126
perfectum et ordinem decentem. Unde primus pol- A tine proprie spiramenta dicuntur, eo quod per eos

Yex vocatur, quod inter alios virtute polleat et po-
testate, Secundus index el salutatorius sive demon-
siratorius, quia fere eo salutamus, vel ostendimus,
vel indicamus. Tertius impudicus, quod plerumque
per eum opprobrii insectatio ostenditur et podex
mundatur, et iste est medius. Quartus annularis,
eo quod in ipso annulus geritur. ldem et medicinalis,
quia eo collyria a medicis collinuntur, vel quod eo
pulsus infirmorum sentitur. Quintus auricularis,
quod aurem eo scalpimus et purgamus.

Ungues ex Graeco vocamus ; illi enim hos onyches
[voz ec] dicunt. Alii dictum voluntab unguendo, quod
sit politus et lucidus quasi unctus. Estque animalium
habentium digitos distinctos, ut hominum, simiarum,
avium, leonum, canum, etc. Ungula non habentium
digitos, ut equorum, mulorum, asinorum, boum,
cervorum, el similium, quorum quidam fissas lia-
bent ungulas.

Truncus est media pars corporis a collo usque ad
inguina , de quo Nigidius : Caput collo vehitur, trun-
cus sustinetur coxis, et genibus cruribusque.

Thorax a Grecis dicilur anterior pars truncia
collo usque ad stomachum quam nos dicimus ar-
€1m, eo quod ibi sil arcanum, id est, secretum, à
quo czteri arcentur. Unde et arca eti ara dicta,
«asi res secreta, cujus eminentes partes. mamille
dicuntur, inter quas pars illa ossea pectus dicitur ;
dextra autem lzvaque costa.

Pectus vocatum, eo quod sit pexum inter emi-
bentes mamillarum partes ; unde et pectus dicitur,
eo quod pexos capillos facit.

Mamillze vocatze quod rotundz sint, quasi mal»

per diminutionem. Sed papille capita mamillarum

sunt, quas infantes sugentes comprehendunt, et
dict: papille quod eas infantes quasi palpant dum
lae sugunt ; perinde mamma est tota eminentia ube-
ris, papilla vero breve illud unde lac trahitur.

Ubera dicta, vel quia lacte ubera, id est fecunda,
vel quia uvida, humore scilicet lactis in modum

vivificus spiritus exterius ministretur.

Arvina est pinguedo cuti adhzrens.

Pulpa est caro sine pinguedine, dieta quod pal-
pitet ; resilit enim. sape. Hanc plerique et viscum
vocant, eo quod glutinosa sit.

Membra sunt corporis partes.

Artus quibus colligantur membra, ab arctando dici.
Yel artus dicti quod colligati invicem nervis arcten-
tur, id est stringantur, quorum diminutiva sunt
arüculi ; nam artus dicimus membra majora, ut
brachia ; articulos minora, ut digitos.

Nervi Graca derivatione appellati, quos illi nevra
[veopa] vocant. Alii Latine vocatos nervos putant, €
quod artuum conjunctiones invicem his inhzreant.

B Maximam autem virium substantiam nervos facere

certissimum est; nam quanto fuerint densiores,
tanto propensius augent firmitatem.

Compagia sunt. oasium capita, dicta eo quod sibi
compacta nervis, velut glutino quodam adbz-
reant.

Ossa sunt corporis solidamenta ; in his enim
positio omnis et robur subsistit. Ossa autem ab
usto dicta, propterea quod cremarentor ab antiquis,
sive, ut alij putant, ab ore, eo quod ibi pateant ;
nam alibi ubique cule, visceribusque obtecta celan-
tur.

Medullz appellata quod sint ossium partes media,
vel quod eis madeliant ossa ; iipinguant enim ea
et confortant.

c Vertibula sunt summz ossium partes, crassiori-

bus nodis conglobata, dicta eo quod ad inflezionem
membrorum illa vertantur.

Cartilagines ossa mollia et sine medulla, quod
genus auricule, et narium discrimen, et costarum
extremitates babent, sive opercula ossium quie mo-
ventur. El dice cartilagines, quod levi auritu ca-
rent dolore dum flectuntur.

r * * Costas, appellari quidam putant, quod ab eis cu-

&todiantur iateriora, et tota mollities ventris vallata
salvetur.

uvarum plena. Lac vim nominis a colore trabit, j ftus, quia jacentibus nobis latet ; est enim leva

quod sit albus liquor, leucos [Juvx&;] enim Grace
albus dicitur, cujus natura ex sanguine commutatur.
Nam post partum sj quid sanguinis nondum fuerit
uteri nutrimento consumptum, naturali meatu fluit
in mammas ei earum virtute albescit, lactis acci-
piens quolitatem.

Cutis est, quz» in corpore prima est, appellata
quod ipsa corpori superposita, incisionem primam
paualur. Cutis enim Grace jncisio Latine dicitur.
Eadem et pellis, quod externas injurias corporis
tegendo pellat, primosque et venti et solis ardores
perferat.

Pellis autem jam detracta ac subacta. corium di-
Citur, et est crassior cutis. Corium autem appellatut
per derivationem, quod eo caro teneatur vel tega-
ter, sed hoc in brutis.animalibus proprium est.

Pori corporis Graco nomine appellantur qui La-

pars corporis et dextra, utrinque inter anteriora et
posteriora protensa. Dextro autem lateri habilior
motus est, lx vo fortior, et oneri ferendo accommoda-
Gor ; ipsa enim gerit clypeutn, ensem, pharetram,
et reliqua onera, ut expedita sit dextera ad agen-
dum.

Dorsum est a cervice usque ad renes deorsum.
Dictum autem dorsum, quod sit superficies durior
corporis, in- modum duri ursi, fortis et ad portan-
dum et ad perpetiendum.

Terga dicta, quia in eis supini jacemus in terra,
quod solus homo potest; nam muta animalia tan-
tum aut in ventrem, aut in latus jacent, unde abu-

sive in animalibus terga dicuntur. Scapula a scan- :

dendo dicitur. Interscapulium est spatium quod est
inter scapulas, unde est nominatum.
Pale sunt dorsi dextra levaque eminentia membra,

Digitized by Google

p
