101

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

108

alienorum piscium adulterina contagia, sicut ea ani- À rem, et deducat te in alienas insidias, qui tuas vi-

malia, qux coeunt, ut equorum et asinorum, quiz
inter se diversa genera magna hominum cura per-
petrant, vel rursus cum equi et asinee insimul mi-
scentur, que sunt vere adulteria naturz. Nam utique
majus est flagitium quod in naturz colluvione com-
mittitur, quam quod in persona injuria. Et tu, o
homo, ista procuras, interpres adulterii jumentalis?
Et illud animal cxteris pretiosus putas, quod est
adulterinum, quam quod natur: lege inventum est.
Ipse genera aliena confundis, diversaque misces
animalia, et ad vetitos coitus plerumque cogis in-
vita, et'lioc industriam vocas, quia boc de homini-
bus facere non potes, ut diversa generis commistio
fetum possit excludere. Tollis tamen homíni quod
natus est, et virum de viro exuis, abscissaque cor-
poris parte sexum necas, spadonem efficis, ut. quod
natura negavit, hominum ünpleat audacia. Quam
bona autem mater sit aqua, hinc considera. Tu
homo, docuisti abdicationes patrum in filios, sepa-
rationes, odia et offensas ; disce qua sit parentis
vicissitudo. Vivere pisces sine aqua nequeunt, nec
& sus parentis consortio separari, nec a sux alte-
rius [altricis] munere discerni, et fit hoc natura
quadam ut separati moriantur illico.

Quid autem de densitate dentium dicam? Non
enim ut oves et hoves ex una duntaxat parte dentes
habent, sed utraque pars armata est dentibus; quia
enim in aqua sunt, et si diutius cibum versarent, et
non cito transmitterent, aquarum colluvione eorum
esca de dentibus posset auferri, et dilui, idco densos
et acutos "habent dentes, ut cito incidant atque
consumarit cibum, et sine mora et dilatione transmit-

tant. Denique non ruminant; solus tamen scarus ru-
minare perhibetur ab iis, quibus aut eventus, aut
'ugus fuit, aut stadium talia comprehendere.

Sane nec ipsi pisces potentiorum evasere violen-
tiam, nam avaritie potentiorum subjecti ubique in-
feriores sunt; quo enim quisque infirmior, eo citius
raptorum prede patet. Et plerique quidem herbis
pascuntur, ac minutis vermibus. Sunt autem qui
invicem se devorant, üt a sua carne pascantur. Mi-
nor apud illos cibus majoris est, et rursus ipse ma
jor a validiore invaditur, et predator alieni (it esca

tat, priusquam tuam exspectat a2rumnam, qui te
persequente ipsam reformidabat.

Scarus quidam piscis dictus, eo quod solus escam
ruminare perhibetur, si quidem alii pisces non ru-
Thinant. Tradunt autem hunc ingeniosum esse;
namque inclusum nassis, non illinc prima fronte
erumpere, nec infestis viminibus.capuL inserere, sed
crebris, nunc dentium, nunc cauda laxare fores
ictibus atque ita retrorsum redire, quem lucta-
tum ipsius si forte alius scarus videat, appre-
henea mordicus cauda adjuvat nisus erumpen-
tis.

Echineis parvus et semipedalis pisciculus nomen
habet quod navem adlierendo teneat, et remoretur,
a verbo £yo echo, quod est habeo, aut £yopo echo-
ma, quod est Aereo, et nomine vec nays, quod est
navis. Nam licet ruant venti, seviantque procellae,
navis tamen quasi radicata in maristare videtur, .
nec retinendo hoc lacit, sed quasi terrze adlierendo,
Hunc Latini remoram appellant, quod cogat stare
navigia.

Anguille similitudo anguis nomen dedit. Origo
ejus ex limo et rore coelesti. Unde et quando capi-
tur, ita lubrica est ut quanto fortius premitur mauu
nuda, tanto citius elabatur. Ferunt autem Orientis
fluvium Gangem anguillas trigenum pedum gignere.
Anguille vino necate, qui vinum biberint, tedium
vini habent.

Murenam Greci uópaway myrzenam vocant, eo
quod complicet se in circulos. Hanc feminini sexus
tantum esse tradunt, et. concipere a serpente; oh
id a piscatoribus tanquam sibilo serpentis evocatur,
et capitur; iciu autem fustis difficulter interimitur ;
ferula protinus. Habere animam in cauda certum
est ;. nam capite percusso vix eam interimi dicunt,
cauda statim exanimari,

Polypus, id est multipes, plurimos enim pedes
habet; iste ingeniosus hamum appetit; et brachiis
complexum, non morsu, non prius dimittit quam
escam circumroserit.

Torpedo vocata, eo quod corpus torpescere fa-
ciat; si eam quisquam viventem tangat, etiam pro-
cul, et a longinquo, vel si hasta, vel virga tangatur,

alterius. Itaque usu venit ut, cum ipse alium devo- y quamvis pervalidos lacerios habeat, torpescere ta-

raverit, ab altero. devoretur, et in unum ventrem
uterque conveniat cum devoratore proprio devora-
tus, sicque simul in uno viscere przdz vindictzeque
consortium, Et ipsius sponte forte assentiens Invi-
dia est, sicut et nobis. Non enim ex natura coepit,
sed ex avaritia, aut quia ad usus hominum dati
sunt in signum, ut in his nostrorum morum vitia
videremus, et eorum caveremus exemplis ne quis
peccator inferiorem invaderet, daturus in se poten-
iori exemplum injuriz. aque qui alium lzdit, sibi
lequeum parat in quem ipse incidat. Et tu piscis es,
qui viscera invadis aliena, qui demergis infirmum,
qui cadentem persequeris usque in profundum. Cave
ne, dum illum persequeris, ipcidas ipse in validio-

ciat quemlibet, et pedes robustissimi viri ad cur-
sum ligabit. Tanta est. enim vis ejus ut etiam aura
corporis sui afficiat membra.

Cancer, animal gradiens in transversum, has cibi
gratia prastigias struil; nam et ipse ostreo delecta-
tur, et. carnis ejus epulum quzrit, sed appetens ci-
bum prospicit et periculum. Hzc enim venatio dif-
ficilis est et pericolosa. Difficilís est, quia testis va-
lidioribus esca interior includitur ; nam velut muris
quibusdam mollitiem carnis przcepti regalis inter-
pres natura munivit, quam medio testarum quodam
sinu concavo nutrit ac fovet, et quasi in quamdam
vallem diffundit, et ideo cassa sunt omuia cancri
tentamenta , quia aperire clausum ostreum, nulla vi

Digitized by Google
