185

DE ANIMA LIBER QUARTUS.

156

Et quis polest. charitatis praecouium congruis aer- A — PnupENTIA. Qualis est. infernus? vel quid vidisti

moenibus explicare? que nec in celis e»t sola,

nec in terra remanet destituta, In terra habet con-

tubernium amicorum, in ccelo consortium possidet

angelorum. Laborat in mundo, requiescit in Deo.

'Cap. Xlll. De interioris hominis custodia habenda
per eirtutes. cardinales, et de timore nuntio morlis,
et responsis ejus, de diaboli insuliu, el de inferni
erucialu : Item consilium virtutum ad evadenda in-
ferni mala.

Ad insinuandam interioris bominis custodiam
Dominus Jesus talem similitudinem ponit : Hoc au-
lem scitote quoniam si sciret. paterfamilias qua hora
fur. veniret, vigilaret. utique, et non sinerel perfodi
domum suam (Luc. xi). Pater iste familias animus

in eo?

Mexonia. Infernus latus est sine mensura, pre-
fundus sine fundo, plenus ardore incomparabili,
plenus fetore intolerabili, plenus dolore innumera-
bili. Ibi miseria, ibi tenebrz, ibi ordo nullus, ibi
horror :iernus, ibi nulla spes boni, nulla despe-
ratio mali. Omnis qui est in eo odit se et omnes
alios. lbi vidi omnia genera tormentorum, quorum
miuimum est majusomnibus his tormentis qui-
cunque in hoc seculo fieri possunt. Ibi est fletus
et stridor dentium (Mauh. xxi), ibi transitur a fri-
gore nivium ad calorem ignium [nimium], et utrum-
que intolerabile. lbi omnes comburuntur et vermi-
bus corroduntur, nec consumuntur. Vermis quorum

potest inteliigi, cnjus familia sint cogitationes et B "ton moritur, et ignis non exstinguitur. (Isai. Lxvr).

motus earum, sensus quoque el actiones, tam exte-
riores quam interiores. Qu: familia lasciviens ni-
mis ei petulans erit, nisi ejusdem patris vigore
coerciia ei disposita fuerit. Nam si vel parum a
$ua sollicitudine torpuerit, quis potest dicere quo-
modo per cogitationes, oculi, lingua, aures, et cze-
tera organa insolescant * Domus est conscientia, in
qua pater iste habitans thesauros virtutum congre-
gat, propter quos ne domus effodiatur, summopere
vigilatur. Fur autem non unes est, sed multiplex,
quia singulis virtutibus singula viia insidiantur.
Principalis tamen fur diabolus intelligitur. Contra
quem et ejus satellites pater idem, si tamen non
negligens fuerit, domum suam forli custodia mu-
niens, prudentiam in primo adita constituat, que
discernat quid sit admittendum, quid. vitandum,
quid excludendum. Secus hanc fortitudo locetur,
wt hostes, quos prudentia venire nuntiaverit, re»
pellat. Justitia sedeal in medio, ut sua cuique tri-
buat. Et quia qua hora fur sit venturus nescitur,
omni hora Limeatur, et ne somnus peccati. subrepat,
assidue vigilandum est. His ita dispositis introdu-
cere debet prudentia aliquos nuntios, qui alfqua
marrent que ad exercitationem valeant. ltaque
nuntius mortis ingressum postulans admiiitur.
Qui rogatus ut dicat qui sit, unde veniat, quid
viderit, se respondit non aliter quidquam dicturum,
risi summum fiat silentium. Quo impetrato sic in-

Nulla ibi vox, nisi ve, ve habent, v;e. sonant, torto-
res diabolici torquent pariter et torquentur, el
eorum nuuquam finis erit aut remedium. Talis est
infernus et millies pejor, et hzc vidi iu inferno et
nillies pejora. .

PaubENTA. Deus, quid faciemus ?* Nunc, fratres,
audite consilium meum, et date vestrum. — Estote fi-
deles, prudentes, ei vigilate in orationibus providentes
bona non tantum. coram Deo, sed. etiam coram homi-
nibus (11 Cor. vm).

TrupERANTIA. Praoccupemus. faciem. ejus. (Psi.
xciv), etc. Sobrii. estote et vigilate (1 Petr. v), etc.

FonriTUDO. Cui resisiite. fortes. in [fide (ibid.).
Confortamini in Domino, induite vos armaturam

C Dei, loricam justitiz, scutum fidei, galeam salutis.

Assumite et gladium spirilus, quod est verbum

Dei (Ephes. vi).

Jusry TI : Sobrie, et juste. et pie vivamus (Tit. n).
Sobrie in nobis, juste ad proximum, pie ad Deum.
Et quod nobis fieri nolumus, aliis non faciamus,
hoc enim justum est.

Cap. XIV. De secundo nuntio, qui est amor et deside-
rium eterne vite, et de gaudiis et incolis cali per
eum enunttatis.

PRUDENTIA LOQUITUR.

Alius nuntius venit pulcher et hilaris, qui videtur
afferre bora.

JcstiTia, Admittatur, forsitan nos loetilicabit*
nam iste prior terruit nos.

Cipit : Ego sum (timor mortis, et mortem vobis ve- D — PnupExTIA. Admittam. Ingredere et quis sis, unde

nire nuntio. Prudentia loquitur pro omnibus, et in-
terrogat sic dicens : Ubi est mors?

Mguonia uoRTIS. Scio quia non tardat venire,
et prope est. Sed diem et horam adventus ejus
ego nescio.

PaupENTIA, Et qui veniunt cum ilja?

Msuonia. Mille demones ferentes secum libros
grandes, et uncos ferreos et igneas catenas.

PaupENTIA. Quid prztendunt his omnibus ?

Meuotia. In libris scripta sunt omnia peecata ho-
minum, et quorum ibidem peccata scripta sunt, ilios
&ui esse dicunt juris. Uncos ferunt, ut quos sui esse
juris convicerint, eorum animas violenter extra-
bant et li"atas catenis in infernum pertrahaut.

venias, quid videris edicito.

NusTiUs. Ego sum amor vite s»ternz et desi.
derium ccelestis patrie. Si me vultis audire, silen-
tium et quietem habete; non enim inter clamores
et tumultus audiri possum.

JusriTIA. Si nos, dum timor et memoria mortis
loqueretur, tacuimus , justum est ut te loguente
multo magis taceamus.

DestbERIUM VITE TERME. Tacete ergo. Vidi ta
lia, quz? nullus hominum, potest digne loqui. Dicam
tamen aliquid, prout potero. Vidi Deum, sed per
speculum et in zenigmate. Contemplatus illam ine(Ta-
bilem individue Trinitatis majestatem initio fineque
carentem. Sed quia iucem habitat. inaccessibilem

Digitized by Google
