1835

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

1f4

"is tuis, qui, cum omnia subtracia fuerint, solus À vite nostrxe novitatem, contra vetus peccatum at.

tibi fidem servabit. In die sepulturze tu» cum omnes
amici tui recedent a te, ille te non derelinquet, sed
tuebitur a rugientibus priparatis ad escam, et con-
ducet per ignotam regionem, atque perducet ad pla-
(eas supernz Sion, et ibi collocabit cum angelis
ante faciem Majestatis, ubi audies melos angelicum.
]hi enim est canticum latitie , vox exsullationis et
salutis, gratiarum actio, vox laudis atque alleluia
perpetuum. Ibi est cumulus felicitatis supereminens
gloria, superabundans letitia, et omnia bona. O
anima mea, suspira ardenter, desidera vehementer ,
vu possis pervenire in illam civitatem supernam, de
qua tam gloriosa dicta sunt, in qua sicut letantium
omnium habitatio est (Psal. .xxxvi). Amore potes as-
cendere, amanti nihil est difficile, nihil impossibile.
Anima quie amat. ascendit frequenter, el currit fa-
miliariter plateas coelestis Jerusalem, visitando illos
patriarchas et prophetas , salutando apostolos, ad-
mirando exercitus martyrum et confessorum, cho-
ros virginum speculando. Colum et terra, et om-
»ja quie in eis sunt, non cessant mihi dicere, ut
amen Deum meum. Quid autem amo cum Deum
meum amo ? Non speciem corporis, non decus tem-
poris, nec candorem lucis istis oculis amicum, non
«dulces melodias suavium cautilenarum, non florum,
et unguentorum, et aromatum suaveolentia, non
mánna, et mella, non membra acceptabilia carnis
amplexibus. Non hxc amo cum amo Deui meum,
et tamen amo quamdam lucem et quamdam vocem,
quemdam odorem, et quemdam cibum, et quemdam
amplexum interioris hominis. Ubi fulget anim:ze mee
quod non capit locus, et ubi sonat quod non rapit
tempus, et ubi olet quod non spargit flatus, et ubi
sapit quod non minuit edacitas , et ubi hzeret quod non
divellit satietas, hoc est quod amo cum Deum meum
amo. Amo quamdam lucem, vocem, odorem, cibum,
amplexum. Et quid hoc est? [nterrogavi terram, et
dixi : Non sum. Et quecunque in ea sunt idem con-
fessa sunt. Interrogavi mare, et abyssos, et reptilia
animarum vivarum, et responderunt : Non sumus
Deus tuus, quare supra nos. lnterrogavi celum,
solem, lunam, et stellas, Neque nos sumus Deus
quem quaeris, inquiunt. EL dixi omnibus his que
circumstant fores carnis mex : Dicite rnihi de Dee
meo, quod vos non estis, dicite mihi de eo aliquid,
et exclainaverunt voce. magna, Ipse fecit. nos (Psal.
xcix). Et direxi me ad me, et inveni te in memoria
mea, Deus meus, quoniam dignatus es habitare in
ea ex quo te didici, eL in ea te invenio cum remi-
niscor tui, et delector in te.

Car. Xll. De vite nostre. reparatione per. mortem
Ghristi, eb de laude charitatis ac de latitudine ejus.

Res vetus erat ut homo moreretur, res nova facta
est ut Deus moreretur, quatenus mortis sux novi-
(ate. dissolvere mortis nostrx:e vetustatem, et per
f£rucis irrisionem carnis nostre perimeret corru-
prianem. Contra mortis nostre vetustatem altulit

tulit novum mandatum, scilicet charitatem.
Exstingue cupiditatem si vis amplecti charitatem.
Sicut enim radiz omnium malorum est cupiditas (I
Tim. vi), ita radix bonorum charitas. Plenitudo
legis charitas (Rom. xni), finis precepti est. charitas
(1 Tim. 1). Totam magnitudinem divinorum elvquio-
rum secura possidet charitas, qua Deum et proxi-
mum diligimus. In his duobus praeceptis tota ler
pendet et prophete (Matth, xxii). Si non vacat omues
paginas sancias perscrutari, omnia involucra ser-
monum evolvere, omnia Scripturarum secrela pe
netrare, tene charitatem, ubi pendent omnia. Ita
tenebis quod ibi didicisti, tenebis etiam quod non-
dum didicisti. llle namque tenet quod patet, et
quod lotet in divinis sermonibus qui charitatem
servat in moribus. Charitas non est si patiens et
benigna non est. Charitas uon est si emulatur, si agit
perperam, si inflatur, si quzerit qude sua sunt. Chari-
t'as non est si irritatur, si cogitat mala, si gaudet
super iniquitate, si non gaudel de veritate. Charitas
omnia lolzrat, omnia credit, omnia sperat, omnia
suffert. Charitas nunquam excidit (J Cor. xii). Sic
probare potest si charitatem habes. Sine charitate
dives pauper est, et in ea pauper dives. Charitas
in duris passionibus est fortis, in bonis operibus
hilaris, in tentationibus tutissima, in hospitalitate
latissima. Inter veros fratres lxtissima, inter falsos
patientissima. Summa apostolice doctrinz hzc est,
ut nemini quidquam debeamus, nisi uf invicem dili-
gamus (Rom. xin). Charitas sic complectatur omnes
amicos, ut dilatetur usque ad inimicos. Ámicis se
volentibus reddat, inimicis se nolentibus ingerat.
istos teneat, illos acquirat. lllos oblectet ut ex
amicis non efficiantur inimici, illos invitet ut fiant
ex inimicis amici. Dominus etiam usque ad inimicos
charitatem jubet extendi dicens : Diligite inimicos
vestros, bene(acite iis qui oderunt vos, et orate pro
persequentibus et calumniantibus vos (Matth, v). Dic,
Domine, quam mercedem dabis nobis si diligamus
inimieos nostros, ut sitis, inquit, filit Patris vestri,
qui in colis est (ibid.). Si amarum videtur quod
audienti jubetur, sit dulce quod obedienti promitti-
tur. Qui diligunt inimicos suos, et benefaciunt eis

D qui. se oderunt, filii Dei erunt. Si filii et heredes,

heredes quidem Dei, coheredes autem Christi (Rom.
vit). Audite igitur, Christiani, audite, filii Dei et
coh:zredes Cliristi, ut paternam possideatis h:eredi-
tatem non solum amicis, sed etiam inimicis impen-
dite, charitatem. Nulli charitas negetur, quz: ab
omnibus bonis communiter possidetur. Omnes eam
simul habete, et ut eam magis habeatis, et bonis eam
et malis impendite. Charitas Dei Deus est, quoniam
charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spi-
ritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v). Charitas
quanto magis multiplicatur, tanto largius a Deo
erogatur. Dum redditur charitas, ditescit redditor
charitatis. Charitas inimicos vocat ad concordiam,
Chariias delectatur. illatam iniuriam conJonare,

Digitized by Google
