4157 DE BESTIIS ET ALIIS REDUS LIBER QUARTUS. 138
vium sequitur , frigida naturaliter, vino mista valet A — Athlela comam in rotondum.tondet, oleo eaput

gris, eum hordeo cocta sanior est, terre mista
lutum facit, est pauperum potus, clara est pro spc-
culo, sitim sedat, vestigium navis non retinet, ignem
exstinguit.

Aquila ab acumine oculorum dicta, quia solis ra-
diam irreverlerato oculo ac visu intuetur, pullos
uon sic solem contuentes, quamvis suos, abjicit. In
aere alto volans pisciculos in mari conspicit, quos
celeri descensu^raptos devorat, cxteris altius volat,
rostrum in seneciute nimis crescens ad petram ex-
cutit, et rejuvenescit, in arduis nidificat, trans maria
sentit odoratu cadavera, de rapto vivit, et amethy-
stlium ponit in nido, qui fugat venenum.

Aquilo aquas congelat; uude aquijo quasi aquas

ungit, se vestibus non onerat, omni parie se custo-
dit, rubris iuduitur, arma firmiter tenet, molestiis
non cedit, spe victori: adversarium quiescere non
desinit, in pugna perseverat, terminos non egredi-
ur, ad victoriam semper oculum liabet.

Auceps diversa habet retia, laqueos et viscum,
loca avibus frequentiora querit, laqueos occultat, et
seipsum abscondit, voces avium simulat, quandoque
per unam decipit alteram, captas preter unam sibi
incorporat.

Aurora fugat tenebras , rutilat, diem miuistrat ,
surgento sole obscurior est, inter noctem et. dient
media ; dum rubet, signat pluviam futuram,

Aurum inter omuia metalla pretiosissimum, &oli-

ligans, frigidus est, flores ledit et lierbas, a septen- B dum est, visum fovet, quanto rubicundius, tanto ine«

trione flat.

Aranea septem pedes habet, veneno tabet, seipsa
eviscerat, de visceribus suis telas texit, irrelil mn-
seas, sugit muscas, ct sic aret et moritur; turgida est,
in aerem se sua tela siue alis autalio adminiculo erigit.

Aratrum de ligno e& ferro fit, terram findit, ab
agricola tenetur, terram umeliorat, in campo dimit-
litur.

Arbor, quanto altias radicem figit, tanto firmius
lizret, umbram facit, in :estate viret, floret, fructi-
licat, in hieme marcescit, superfluis abscissis magis
et uberius fructi(icat.

Arca fuit de lignis setim, intuset foris auro vestita,
in latitudinem babuit cubitum et semissem, in late-
ribus singulis duo annuli aurei, in annulis veetes de
lignis setim deaurati. In ea erant tabulz et virga
Aaron , Deuteronomium , urnaque cum inanna.

Arcus medium liabet immobile et inflexibile, duo
extrema mobilia; sinistra manu tenetur, si diu ten-
ditur lentescit, cito lxditur, in ipso durum per

inolle temperatur ; £horda tenditur, &agittam emittit.

Areole concavo fiumi lapide, aquam ad hortum
vehunt.

Aries duo cornua habel in. fronte; dum viget
lascivus est, gregem przecedit, gregem tuetur cor-
nibus, regit gregem el fecundat.

Argentum candidum est, mundum, dulcem habet
tinnitum, altractiv:e naturze. est.

lius,per fornacem purgatur, splendidum est, ei regi-
bus aptum.

Auster ventus calidus est, solvit gelu, florem nu-
trit, a meridie flat.

Autumnus quz in anno nala sunt, colligit, arbores
nudat et agros, fructibus abundans est, flores tardog
et inutiles producit. |

Car. ll. De his quibus D est prima littera.

Baculus longus, teres, rigidus, inflexibilis, sus-
tentationi congruus, defensioni apius.

Balneum corpus lavat et desiccat, calorem natu-
ralem accendit, carnem emollit, nutrit, membra
dissoluta consolidat.

Ualsamum odoriferum est, putredinem arcet , 8U-
pes ejus viti sünilis est, juventuiem conservat, ejus
gutta mista oleo cyprino vel melle 'adulteratur, se
probatur esse sine melle, si quis cum lacte coagula-
verit, chrisma conficit apposito oleo; purum «ole
ardente sustineri non potest, ul vilis sustentatur
et colitur, cujus arboris perpetua coma est insi-
gnis, duobus cubitis eminel, acutis lapidibus et os-
seis cultellis inciditur, quia ferri tactus ei noxius est,

Baltlieus militavis aureus est, renes et pectus cin-
gebat vel stringebat, totum corpus ambit et cingit.

Borba fortitudinem designat, sexum denotat, ca-
piti adlizeret.

Basiliscus rex est serpentum, solo visu hominem

Arrlia pars est pretii, confirmalio contractus, cet- py interficit, flatu necat aves volantes, adeo veueno

titudo habendi rem.

Asinus silvester, id est onager, ferus est dente,
loea horrida inbabitat, canes insequentes lacerat.
Domesticua a. fero perfoditur, nullum dente petit,
siolidus est, in posterioribus fortior, in anterioribus
debilior, crucem in dorso gerit, in juventa tate
pulcher, in senectute turpis, horrendum clamat ,
luzuriosus est, segnis est, carduis delectatur, mitis
est, aculeo pungitur, lyra delectatur, ei primum in-
sedit homo,

Aspis veneno nocel, in cavernis habitat, cauda
obiurat unam aurem, terra alteram, contra incanta-
tores ; $i quem percutiat statiin obJormit, et ita eum
perimit.

P.r&oL. CLXXVIJ,

plenus est, quod totus perlucet, prior visus ab ho-
mine non nocet. homini, et vacua regnat basiliscus
arena.

: Beata Virgo pauper fuit, humilis, obediens, quieta,
modesta, simplex, sapieus, ab angelo nuntiata , in
utero sanctificata, prima votum virginitatis Deo
sponso suo obtulit, ab angelo salutata, plena gratia
est preedicata, mater est Doinini, domina angelorum,
siclla maris, terra quae germinavit Salvatorem ,
terra de qua formatus est verus Adam, terra de qua
orta est veritas, terra de qua eductus est verus pa-
nis, terra qux dedit fructum suum, terra cujus
fructus sublimis, terra quam Dominus benedixit,
terra de qua dicitur: «.Cecidit semen in terram

b

Digitized by Google

Aa.
