m

DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER TERTIUS.

118

sunt ut fers terrestres, dejecti in infernum pro me- A enim proprio ore laudavit, ad Marthiam inquien- 7

ritis suis, et volantes per superbiam, sunl quasi
alites. Contra hos dimicant monoculi, id est. illi qui
non ambulant duabus viis, nec habent duplex cor,
nec duplicem voluntatem, nec duobus serviunt do-
sninis, sed habent semper unam bonam intentionem
ad Dominum, et fidem Dei firmiter contra omues
tenent, et defendunt gratiam fldei, quam gryphes,
id est diaboli volunt eis auferre, sed superant illos
Dei auxilio.

Quintus est sardonyx. Huic sunt tres colores,
fuscus ei subniger in imo, in medio candidus de-
super rubens. Huic lapidi comparantur homines,
qui in corpore suo sustinent flagella et poenas pas-
sionis pro amore Christi, intus in animo candidi, et
sine fictione puri, sed tamen sibi ipsis despecti sunt,
et sibi videntur quasi peccatores, et dicunt. cum
Propheta: Ego sum vermis, et non homo (Psal. xxi).

Sexius est sardus, qui unicolor est, quasi sanguis.
Et signilicat martyres, qui pro Christi amore suuin
fuderunt sanguinem. David : Pretiosa in. conspectu
Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv).

Septimus est chrysolithus, qui fulget quasi aurum
et eiittit ex se scintillas ardentes. Per quem signi-
ficantur. illi qui intelligunt. divinam Scripturam, et
hoc quod intelligunt, aliis demonstrant opere et
sermone, el quasi scintiilas boni operis et. verbi
jactant de se, quibus alii illuminaniur et accendun-
tur, nec abscoudunt Deum in. terra, nec eub modio

Maria optimam partem. elegit que non auferetur ab
ea (Luc. x). lstos tales qui volunt ornare dignitate
&culi, quasi ornando viliores faciunt et. minoris
meriti. Legitur de beato Martino quod virtutes plu-
res fecit antequam episcopus foisset, sed episcopatu
ornatus ne extolleretur pauciora signa faciens, non
merita sed ornatum emisit. Aliter dici potest topa-
tius lapis, qui omnium lapidum colores in se obti-
net, unum fero suum; r&y enim Grzce, Latine di-
citur omne, qui signiíicat sanctos omnium virtutibus
refertos, eL suam quosque propriam virtutem ha-
bentes.

Decimus est clirysopassus purpurei coloris , et In-
lerguttatus gutiulis aureis, Hic significat eos qui
semper in tribulatione et laboribus passionum vitam

'&uam ducunt, et eam tandem per martyrium finiunt,

sicut fecerunt martyres. Dictus est sic, quia chrysos
xpesvóc aurum, ei áero verbum spargo significat.
Est alter lapis, chrysoprasus aureo et viridi colore
mistus, quia xpásov prason significat porrum quod
est viride.

Hyacinthus est undecimus, hic mutat colorem
suum eum facie celi. Si clarum est ccelum, lucet,
si obseurum, fit obscurus. Per hunc lapidem mon--
&trantur ji qui se ita modificant, ut cum sapientibus
sapientes sint, et perfecti et fortes, et tunc descen-
dunt ad insipientes, et imperfectos, et infirmos,
€ozquando se illis, ut secundum modum audientium

lucernam ponunt, sed in aperto, wi luceat. omnibus (1 et sapientibus sapienter loquantur, el minus sapien-

qui in domo Dei sunt. (Matth. v), facientes, juxta
quod precepit Dominus : Luceat (ux vestra. coram
hominibus (ibid.).

Octavus beryllus qui lucet quasi aqua sole per-
€ussa, et dicitur calefacere manus tenentis , qui
significat bomines illuminatos gratia celesti, ei
astutos in scientia. sculari, qui calefaciunt eos qui
secum conversantur, igne divini amoris, et exemplo
bonz conversationis, quasi beryllus manum tenentis ;
babet etiam duos colores, viridem, et pallentem, per
«uos illorum vita signatur, qui. coelestium contem-
platione sunt virides, et terrens administrationis
actione pallentes.

Nonus est topazius, Is lapis raro invenitur, eoque
carior et pretiosior quo rarior. Et habet duos colo-
res principales, unum purissimum quasi aurum,
alterum quasi. ccelum eum est serenum, et superat
claritatem omnium gemmarum, nec ulla res pul-
cbrior est ad videndum, et si qui velint eum polire
obscuratur, si per se relinquitur, clarior est. Huuc
diligunt reges super omnes gemmas et super omnes
divitias. Hic significat eos qui examinati et purgati
cupiditate et sordibus hujus sxculi sunt, ut. aurum
porum, et intendunt. claritati coelestis vitz». Et qui
hane virtutem babent, et prefatam amant vitam,
sunt clariores et puriores et Deo amabiliores aliis
hominibus, Etiam ipsi reges seculi venerantur et
magnificant hanc vitam contemplativam. Dominus

tibus et infirmis humiliter sicut fecit Paulus, qui
mutabat se secundum qualitates eorum quibus loque-
batur, cum sapientibus et perfectis sapientiam di-
cens : Sapientiam loquimur inter perfectos (I Cor. u).
Ad minus perfectos dicebat : Non potui. vobis loqui
quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus lac vobis po-
tum dedi, non. escam. (4 Cor. wi). Infirmis dicens :*
Quis infirmatur, et ego non. infirmor ? (11 Cor. xi.)
Ita se contemperabat omnibus, ut omnibus omnia
esset, sicut. dicit : Omnibus factus sum omnia, ut
omnes facerem. salvos (I Cor. 1x). Aliter hyacintbus,
similis aqu: radio solis percussze, sapientia repletos
et veri solis radio perfusos designat.

Amethystus est duodecimus lapis ; hic est rubens
tanquam rosa, flammulas quasdam de se fundens, et
significat eos, qui inter tormenta passionis quz pro
Deo sustinent, tanquam flammas charitatis habent,
orantes pro eis qui se occidunt, et plus dolent de
peccatis eorum qui occidunt quam de poena. quam
patiuntur. Et bene extremus ponitur, quia signilicat
eos qui pro inimicis orant, nam virtus virtutum est
orare pro«se persequentibus, et paucos invenimus
qui buc faciant, Aliter amethystus tribus coloribus
respergitur, purpureo, violaceo, et roseo. Per pur-
puram notauiur sancii, qui celestem habitum ge-
runt in terris; per violam, humilitas eorum cum
odore bon:z operationis; per rosam , charitas, quà
tantum in illis viget, ut ad passionem perveniant.

Digitized by Google
