19* APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. : 402

EXCERPTIONUM ALLEGORICARUM
LIBRI XXIV

Cum scholiis domini Thoma Garzonii a Bagnacaballo cenobii S. Victoris Parisiensis
theologi

PROLOGUS.

Accipe, charissime frater, Excerptionum munus quod postulasti. Invenies in eo multà ex multis iibris
collecta, in unam seriem ordinate disposita, sibi prout. ratio sensuum postulat. colyerentia, continuata et
connexa, dilectionis tux studio satis utitia. Sacrorum. namque librorum fertiles agros pervolantes, et ex
eis optima qu:eque colligentes, pauca vel nulla simplicitati tue sacrze Scripturz lectionem ingredienti ne-
cessaria pratermittimus. Per hzc autem, quie scribimus, nec. grammaticos docere, nec sapientes volumus
erudire, sed tu: petitioni, tuo desiderio volumus satisfacere, tuumque studium in melius adjuvare. Sed et
hec tibi notum esse volumus, quod de bis, qua tibi scribimus, nobis gloriam non damus, sed Deo, et
sanctis doctoribus, ex quorum libris ea sumpsimus, ficet multa ponamus, qui proprio sensu cogitavimus,
propriis verbis dictavimus.. Modum scribendi talem servamus. Totam schedule hujus seriem in duas par-
tes dividimus. 1n prima parte materiam habemus originem artium, situm terrarum, cursum historiarum
ab inilio usque ad nos decurrentium. In secunda parte materiam babemus sensus allegoriarum, et tropolo-
giarum secundum subjacentis lineam historie dispositarum. Primam partem per decem libros distingui-
mus. n primo libro de origine artium, et divisione earum breviter disputamus. In -:secundo materiam
mundanz et divinze Scripture, et quomodo mundana divine subserviat. demonstramus cum quorumdam
adjectione. In tertio situm terrarum describimus. In quarto summam historiz divine ab initio usque ad
naüvitatem Christi ponimus. In quinto ortum, cursum et occasum regnorum mundi a tempore, quo ab
iuitio esse ceperunt, usque ad nativitatem Christi. ln sexto tractamus de imperatoribus Romanis ab
Üctaviano [Octavio] usque ad Trajanum. In septimo a Trajano üsque ad Constantinum Magnum. In octavo
3 Constantino Magno usque ad Zenonem. In nono a Zenone usque ad Carolum Magnum. In decimo tracta"
inus de origine, et regibus Francorum usque ad Carolum, et post, a Carolo usque ad nos. Secundam vero
partem operis hujus per quatuordecim libros dividimus. Primus liber tractat de mysteriis rerum gestarum
ab initio usque ad Abraham. Secundus de mysteriis rerum gestarum ab Abraliam usque ad Moysen. Ter-
lius de mysteriis rerum gestarum a Moyse usque ad Josue. Quartus. de mysteriis rerum gestarum a
Josue usque ad Elcanam patrem Samuelis. Quintus de mysteriis. rerum gestarum ab Elcana usque ad
David, ubi scriptum est : Scidit Dominus regnum larael a te hodie, et tradidit illud prozimo tuo meliori te
(1. Reg. xv). Sextua de mysteriis rerum gestarum a David usque ad Salomonem. Septimus de mysteriis
rerum gestarum a Salomone usque ad transmigrationem Babylonis. Octavus de mysteriis rerum gestarum
qui continentur in Esdra. Nonus de mysteriis rerum gestarum, qua continentur in libris Esther, Tobis
et Judith. Decimus sermones diversos singulos de materia sua editos. Czelera, qux» deinceps ponimus, de
Novo Testamento sumimus quatuorque libris determinamus. Sicque totum opus viginti quatuor libris con-
sumamus, Quod vero jn singulis capitulis brevitati studemus. Ideo facimus ne imperfectionem inchoatio-

nis tux verbis prolixioribus oneremus. Prim; autem parts libros et capitula taliter in sequentibus
ordinamus.

Digitized by Google
