ut

bE BESTHS ET ALIIS REBUS LIBER QUARTUS.

143

ordinate incedentes, alter alterum portat cornibus A — Cisterna profunda, frigida , pluvie exceptiva ,

dorso impositis, per. dumeta illesi evadunt, serpen-
tes de cavernis extrahunt, serpentem extractum
comedunt, et hausto fonte visum recuperant, super-
flua cornua. deponunt, et juvenescunt, ludunt, rumi-
nant, et findunt ungulas.

Chrisma ex balsamo et oleo consecratur, eo sa-
cerdotes et reges inunguutur.

Christus vili pretio appretiatus, oravit cum sudore
sanguineo, a discipulo traditus, vilissime detentus,
ligatus, alapis czesus, flagellatus, falsis testibus ac-
cusatus, reus mortis dictus, barba ejus vellitur, ut
dicit glossa. super Isaiam : « Coram Pilato a multis
accusatus, ab Merode spernitur, alba veste induitur,
latro pro eo. eligitur, injuste damnatur, chlamyde

coccinea induitur, spinis coronatnr, arundine caput B

ejus percutitur, propriis vestibus exuitur, crucem
sibi bajulat, crucifigitur, blaspliematur, aceto pota-
tur, clamans. et flens emisit spiritum, laucea latus
ejus perforatur, imponitur sepulcro. »

Christus ctiam est templum Salomonis, botrus de
terra promissionis in desertum translatus, columna
ignis et nubis, David est quem Saul id est Judaicus
populus voluit transfigere, sed plantaja est lancea
ad parietem, et illiesus evasit, hircus emissarius, et
immaculatus, geminus passer quorum unus immola-
tur, et alter avolabat, propitiatorium, agnus imna-
€ulatus, summus sacerdos qui semel introivit in
Sancta sauctorum , vitula. rufa, serpens in palu

erectus, Samson forüs, verus Salomon, David manu (;

fortis, vel aspectu desiderabilis, Isaac ferens ligna,
verus Josue, Joseph pulchra facie et decorus aspectu,
Eliseus magnus coaptans se puero.

Cbrysolithus lapillus aureum fulgorem habet, ar-
dentes scintillas videtur emittere.

Chrysoprasus vel ehrysopassus lapillus viridis,
aurezque nature, qui in India nascitur, quidam
etiam est purpureus cum aureis gultis.

Cicatrix vestigium vulneris est, de facili renovat
vulnus, cauterizat carnem, dolorem retinet.

Ciconia veris est nuntia, serpentibus inimica ,
societatis amica, imaria transvolat, in Asiam col-
lecto agmiue pergit, coturnices eas duces procedunt,
eximia ilis circa filios pietas est, adeo pullos in
vidis fovent, ut assiduo incubatu plumas deponant,
et per quantum tewpus filios nutriunt, per tantum
2 liliis nutriuntur.

Cilicium de pilis caprarum fit, vermes nutrit, fe-
tidum est et puugitivum.

Ciunnamomum corticem habet ad moduin canne,
in medio Ethiopizx gignitur, [rutice brevi, duorum
cubitorum, colore cinereo vel subnigro, crassum
despicitur, gracilius carius est, virgam «abet rotun-
dam et gracilem : cum frangitur, visibile evolat
spiramentum iu modum nebulz vel pulveris.

Cinis de lignis fit per ignem, minutus est et pon-
derosus, pannos lavat, fit optimus de sarmentis, id
est de vitium putamine.

ei M ons

aque conservativa.

Citliara de corio fit auimalis mortui super lignum
extenso, ordinat: ehordx ab. interiuri reddunt so-
vum; si nimis tenduntur, rumpuntur ; si ininus rau-
cescunt, plectro temperantur.

Clavis intromissoria est, magnam seram evolvit,
ostium aperit, swepitum facit.

Claustrum carcer est spontaneus clericorum, lo-
cus quietis, securum efficit de externis, ketum de
internis, certum de :eternis, si corpus compescit,
tamen inentenm exhilarat.

Clibanus rotundus, solidus, candidus, demissus,
patulus, obscurus,

Coccum bis tinctum erat, colorem babens ignis.

Colum quie. in.eo sunt celat, sedes Dei est, locus
angelorum et beatarum auimarum, quietum, paci-
ficum, altum, leve, molle, suave, plauttin.

Collum capiti adlixeret, longum est, caput corpori
jungit, cibum ad corpus trahit, per ipsum formatur
vox, planum est, candidum, teres.

Columba simplex est, osculis instat, felle caret,
pedes rubros habet, visum prx cxteris avibus habet
acutum, nullum ore vel ungujbus ledit, pauper est,
pullos rostro pascit his quibus pasta est, mortieinio
won vescitur, puro grano vescitur, alienos pullos ut
suos fovet, super fluenta residet, ut accipitrem vie
deat venieniein, in petris nidificat, alis se defendit,
gregatim volat, fecunda est, gemitum pro cantu dat,
geminos pullos nutrit, .

Colunma capitellum fiabet, stilum, basim, :xdifl-
cium sustinet; fortis est, directa, gracilis, longa,
rigida, detorta, plana,

Cousecratio Ecclesi sic fit : Reliquis asportau-
tur, el. viginti una. cruces mox fiunt in. parietibus,
«orpora exiraluntur, episcopus ad ostimm pulsat,
ecclesiam ambit, ter naspergendo eam aqua bene-
dicta, intus etiam aspergitlur aqua, vino, sale,
cinere, cserei «uodeciin in parietibus juxta cruces,
vel imaginem apostolorum ponuntur et illuminautuz,
alphabetum in modum crucis in pavimento scribitur,
thus super altare crematur, altare chrismate inun-
gitur, operitur, ornatur, wissa celebratur, vexillum
ecclesi superponitur.

p Copbinus vilis est exterius, de juncis ei foliis

palmarum intexitur, vas stercoratuin est.

Cor a sinistris est, et citra mortem | inviolobile,
sedes est caloris in tedio corporis; est sedes aui-
yuz, et solius Trinitatis habitaculum.

Cornu de carne est, firmiter lizret, carnem exce-
dit, durum est, sed inollius osse, durius carue, ri-
gidum et lucidum.

Corona principio caret et fine, totum caput ambit,
floribus intexitur, caput ornat, crines castigat, latior
decidit, sirictior uon aptatur, transposita non con-
gruit.

Cornrigia longa est, tenuis, de iortuo animali fit,
totum corpus ambit, waembra. constringit, elavos
habet, vestes consiringil €t castigat, ingressum

Digitized by Google
