im

DE ANIMA LIBER QUARTUS.

178

viue, qui nos reflcis, ei in te non deficis, quotidie A sisto membris, considerare. Tus enim charitatis

comederis, et semper integer manes. Resplende
sihi, accende me, illumina et sanctifica me, vas
tuum de malitia evacua, imple de gratia, et plenum
conserva, ut ad salutem animze mex manducem ci-
bum carnis ti, quatenus manducando te vivam de
te, vadam per te, perveniam ad te, repausem in te.
O dulcedo amoris, et amor dulcedinis, comedat te
venter meus, et neclare tui amoris repleantur
viscera mea, ut eructet mens mea verbum bonum.
Charitas viva, Deus meus, mel dulce, lae niveum,
cibss es grandium. Fac me crescere in te, ut sano
palato possis imanducari a me. Tu es vila mea qua
vivo, spes cui inhixereo, gloria quam adipisci desidero.
Tu mihi cor tene, mentem rege, intellectum dirige,

jaculo vulneratus sum, tui vehementer desiderio.
flagro, ad te. pervenire cupio, te videre desidero.
Idcirco super custodiam meam stabo, et vigilantibus
oculis psallam spiritu, psallam, et mente, et totis
viribus te factorem meuz collaudaho (J Cor. xiv).
Polur penetrabo, mente et desiderio tecum ero, ut
in presenti quidem miseria solo corpore tenear,
tecum. autem cogitatione, et aviditate, atque onmi
desiderio sim semper, quatenus ibi sit cor meum,
ubi tu. es tliesaurus meus desiderabilis, incompara-
bilis, summeque amabilis. Sed ecce Deus meus piis-
sime, ac misericordissime Domine, dum tux immen-
$e bonitatis et pielatis gloriam considerare volo,
cor meum non sufficit. Excedit enim omnem sensum

amorem erige, animum suspende, et in superna flu- B human mentis tuum decus, tua pulchritude, tua

enta, os sitienlis te spiritus trahe. Taceat, qu:xeso,
tumultus caruis, conticescant phantasie terrarum
et aquarum, aeris et poli. Taceant somnia et imagi-
naris revelationes, omnis lingua, omne signum, et
quidquid transeundo (it. Sileat sibi el ipsa anima,
et transeat se non cogitando, sed te, Deus meus,
quoniam tu es revera tota spes et fiducia mea. Est
enim in te Deo, et Domino nostro Jesu Christo dul-
cissimo, et benignissimo, atque clementissimo unius-
cujusque nostrum et porlio, et sanguis, et caro.

Cap. VH. Spei et fiducime sua, quo constantiores

fiant, memorat causas et. argumenta.

Ubi ergo portiu mea regnat, regnare me credo,
ubi sanguis ineus dominatur, domiuari me confido,
ubi caro mea glorificatur, gloriosum me esse cogno-
$co. Quamvis peccator sim, de hac tamen cominu-
nione gratize non diffido, et si peccata me prohibent,
substantia me requirit; et si delicta propria, me
excludunt, natur: communio non repellit. Non enim
tam immitis est Dominus, ut non diligat carnem

* suam, membra sua, el viscera sua. Desperare utique
potuissem propler nimia peccata el vitia mea, cul-
pas, et infinitas negligentias, quiz egi et quotidie
indesinenter ago, corde, ore, opere, et. omnibus
modis quibus bumana fragilitas peccare potest, nisi
Verbum tuum Deus caro fieret, et habitaret in nobis.
Sed desperare jam non audeo, quoniam subditus
ille übi usque ad mortem, mortem autem crucis,

virtus, tua gloria, tua magnificentia, tua majestas,
et tua charitas. Sicut inzstimabilis est. tux gloria
splendor, ita ineffabilis est tu: charitatis benigni-
tas, qua. illos, quos de nihilo creasti, adoptas in fi-
lios et tibi conjungis. O anima inea, si. quotidie
oporteret nos tormenta perferre, si ipsam gehen-
nam longo tempore tolerare, ut. Christum in glo-
Tia sua videre possemus, et sanclis ejus sociàri,
nonne erat dignum paii omne quod triste est, ut
tanti boni tantzque glorie participes haberemur*
Indesinenter igitur demones parent suas tentationes,
fragant corpus jejunia, premant vestimenta, labores
gravent, vigili: exsiccent, curz exciteut, clamet ne
iste, inquietet ille, vel ille, frigus incurvel, cou-
scientia murmuret, calor urat, caput doleat, pectus
ardeat, infletur stomachus, pallescat vultus, inlirmer
totus, deficiat in dolore vita mea, et auni mei in gemi-
tibus (Psal. xxx); ingrediatur putredo in ossibus; wis,
el subter me scateat, ut. requiescam in. die tribula-
lionis, et ascendam ad populum accinctum. nostrum
(Habac. 1n).

Cae. VIII. De celestis gloria excellentia, et. ejus con-

templatione, et modo obtinendi eam.

Que tunc erit uniuscujusque nostrum  gloris,
quam grandis sanctorum lititia, cum unaquaque
facies fulgehit ut sol, cum ordinibus distinctis popu-
lum suum Dominus in regno Patris sui coeperit re-
censere, et merilis atque operibus singulorum prz-

tulit chirographum peccatorum nostrorum, et a(fi- D mia promissa resituet, pro terrenis celestia, pro

gens iliud cruci peccatum crucitizit et. mortem
(Coloss. 1). In ipso autem securus respiro, qui sedet
ad dexteram tuam et interpellat. pro nobis. In ipso
confisus ad te pervenire desidero, in quo jam resur-
reximus, et reviximus, et jam in celum conscen-
dimus, et in celestibus consedimus. Tibi laus, tibi
gloria, tibi honor, et gratiarum actio, piissime Do-
shine, qui nos sic amasti, et salvasti, sic justificasti,
et sublimasti. Piissime Domine, quam dulcis est
memoria tui? quanto magis in te meditor, tanto es
mihi dulcior et amabilior. Idcirco delectat me
valde bona tua puro mentis intuitu, et dulcissimo
pii amoris affectu in loco peregrinationis mex juxta
modulum meum interim. quandiu his fragilibus sub-

temporalibus sempiterna, pro modicis muagua?
Revera cumulus felicitatis erit, cum Dominus addu-
cet sanctos in visionem patern:ze gloriz, et faciet in
celestibus considere, ut sit Deus omnia in omnibus.
O felix jucunditas, et jucunda felicitas, sanctos vi-
dere, cum sanctis esse, et esse sanctum. Deum
videre, et Deum habere in zternum et ultra. Hoc
sedula mente cogitemus. Hoc desiderio toto deside-
remus, cito ut ad eos pervenire valeamus. Si qu:eras
quomodo istud potest fieri, vel quibus meritis, qui-
busve auxiliis, audi. Res ista posita. est in potestate
facientis, quoniam regnum caelorum vim palitur
(Matth. xi). Regnum. eclorum, o homo, aliud non
quirit pretium nisi teipsum. Tanti. valet, quantum

Digitized by Google
