481

APPENDIX AD HEGONIS OPERA DOGMATICA.

133

. ab ipsa luce reverberati sunt oculi mei, et intuitus A — PnupENTIA. Licet aliquatenus hoc intell'gam, ta.

obiusus. Exsuperat enim omnem sensum, omner-
que intuitum illa claritas, illa pulchritudo. Aliquan-
tisper tamen intuitus sum Dominum Jesum Chri-
stum in dextera Patris sedentem, in zerna vita
regnantem, quamvis super omnem creaturam adeo
speciosum, ut in eum desiderent angeli prospicere
(I Petr. 1), ad hc tamen vuluera passionis, quibus
nos redemit, in corpore suo habentem, Patri pro
nobis assi tentem. Vidi juxta ipsum gloriosam
Mitrem ejus cum omni bonore el reverentia in
tbroso mirabili sedentem , snper omaes ordines
beatorum a: gelorum et hominum exaliatam, suum
Filium pro nobis interpellantem, et ejus cui vult
miscrentem, — Sed banc admirabilem claritatem
matris ei Filii diu ferre non sustinens converti
sspectum meum ad illos beatorum spirituum ort-
dines, qui aute Deum assistunt, quorum sempi-
terna beatitudo de visione Dei et amore, nec mi-
nuitur, nec finitur, sed semper crescit, et permanet.
Sed uec istorum quidem gradus et dignitates lau-
des quoque quas Creatori referunt, ullus hominum
cogitare nedum enarrare sufficiat. Deindé prophetas
intuitus sum, et patriarchas miro exsultantes gaudio,
qai eam, quam olim a longe salutaverant patriam,
obtinent, qui ea quz in spiritu praviderant cora-
pleta conspiciunt. Vidi apostolos in thronis sedentes,
tribus et linguas oinnes judicare paratos, et de pau-
peribus, et de iufirmis tam gloriosos tamque subi-

men propter audientes de singulis pauca dissere.
Dgupgnius, Fiat. Vivunt vita sine fine, sine mo»
lestia, sine diminutione, sine o1ni adversitate, Vita
eorum visio et cognitio beate Trinitatis, sicut Do-
minus ait : fec est. vita eterna, ut cognoscant te
Deum verum, et quem. misisti Jesum Christum (Joan.
xvii). Sapiunt. consilia atque judicia Dei, quz suut
abyssus multa. (Psal. xxxv. Sapiunt causas, et na-
turas, et origines omnium rerum. Amant Deum in-
comparabiliter, quia sciunt unde et ad quid eos Deus
provexit, Amant singuli singulos sicut seipsos.
Gaudent de Deo ineffabiliter. Gaudent de tanta sua
beatitudine. Et quia unusquiaque unumquemque
diligit sicut seipsum, tantum gaudium quisque ha-

B pet de bono singulorum quantum de suo, quoniam

bonum, quod non habet in seipso, possidet in altero.
Constat igitur quod singuli tot gaudia habent quot
$ocios, el singula gaudia tanta sunt singulis, quan-
tum proprium singulorum. Cum autem quisque plus
ameti Deum quam seipsum, et omnes alios secum,
plus gaudet de Dei felicitate quam de sua et omnium
aliorum secum. Si ergo cor uniuscujusque vix capit
suum gaudium, quomodo capit tot et tanta gaudia ?
Ideo dicitur : Intra in gaudium Domini tui (Matth.
Xxv); non intret gaudium Domini tui in te, quia capi
non posset. [nde laudant Deum, sine fine, sine fa-
stidio, sicut scriptum est. Beati, qui habitant in. do-
mo tua, Domine, ín secula seculorum laudabunt te

mes factos a. Domino Jesu, satisque super hoc mi- (, (Psal. ,sxxii). Veloces sunt, quia ubicunque esse

ratus sum. Vidi, sed pervidere non potui innumera-
bilem beatorum martyrum exercitom gloria et ho-
nore coronatum, qui passiones hujus temporis, quas
pertulerant. minimas reputabant ad illam gloriam,
«que revelata erat in eis. Illorum felicitate et gloria
diu delectatus respexi gloriosam multitudinem con-
fessorum, inter quof viri apostolici, et doctores, qui
sanctam Ecclesiam doctrinis suis munierunt, ful-
gent quasi stelle in perpetuas zternitates. Sunt ibi
monachi, qui pro claustris et. cellis angustis im-

mensa et sole clariora palatia possidentes, pro aspe-

ris tunicis nive candidiores; omnique suavitate
molliores vestes induti, ab oculis quorum abstersit
Deus omnem lacrymam. Regem in decore suo vident.

vult spiritus, ibi est etiam corpus. Omnes securi
sunt. Secus sunt de tali ita, de tanta sapientia, de
tanto amore, de tanto gaudio, de tali laude, de tali
velocitate, quod nullum finem, nullam diminutio-
nem, nullum detrimentum, habebunt. Ecce pauca
dixi vobis, qus: vidi in celo. Neque enim ut vidi
dicere, neque ut sunt videre potui.

PaupENTIA. Vere in coelo te. fuisse, vera vidisse, .
vera narrasse te intelligimus.

FonriTUDO. (uis igilur nos separabit a choritete
Christi? Tribulatio, an angustia, etc. Certa sum quia
neque mors, neque vita, neque extera alia poterunt.

, nos separare a charitate Christi (Rom. vii).
JusriTiA. Ejiciatur foras ille prior nuntius, non est

Postremo ad chorum virginum respexi , quarum J) enim justum in eadem domo manere cum isto..

gloria ornaius ect melodia dulcis. Nam cantabant
canticum, quod nemo alius poterat dicere (Apoc.
xiv), nulla hominum eloquentia digne enarrare po-
test. Sed odor in regione earum tam suavis erat,
ut omnía aromatum genera exsuperet,
Cap. XV. De civium celestium communi. actione, et
exsultatione prima.
LOQUITUR ITERUM PRUDENTIA.
Placet quod dicis. De singulis beatorum ordinibus
mira disseris, quzesumus ul quie sit eorum in com-
muni actio edicas. Desiderium vite :eternge. Dicain
utcunque potero. Omnium simul in. communi actio
sepliformis est, Vivunt, sapiunt, amant, gaudent,
laudant, veloces sunt, securi sunt.

Per[ectaenim charitas foras mittit timorem (I Joan. w).

FonriTUDo,. Egredere, timor. Jam non eris in
finibus nostris.

Tixon. Quid mali feci? Age, age, ego.pyo. bono
dixi quod dizi.

TeueknANTIA. Fratres, dico non plus sapere quam
oportet sapere, sed sapere ad sobrietatems (Rom. xii).
Tu vero egredere, timor, ei zquo animo patere
judicium, quod justitia judicavit. Forsitan tu admit-
teris si desiderium vite sternz aliquando loqui
cessaveril. .

AucroR. Sic debet quisque torporem suum excu.
tere, et a timore ad coelestia patriie desideriunt trang-
ferre.

Digitized by Google
