<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
205        EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER SECUNDUS.        206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
porum. Qualitas est proprietas interior, quæ ca-
teris sensibus percipitur, ut melos in sono auditu
aurium, dulcor in sapore gustu faucibus, fragran-
tia in olore olfactu narum, levitas in corpore tactu
manuum. Utilitas creaturarum constat in grato, et
apto, et commodo, et necessario. Gratum est quod
placet, aptum quod convenit, commodum quod
prodest, necessarium sine quo quid esse non po-
test.

CAP. III. De Scripturæ divinæ triplici modo
tractandi.

Tractat de materia sua triplici modo divina Scrip-
tura, secundum historiam, secundum allegoriam,
et secundum tropologiam. Historia est rerum gesta-
rum narratio, quæ in prima significatione litteræ
continentur. Allegoria est, cum per id quod factum
dicitur, aliud factum sive in præterito, sive in præ-
senti, sive in futuro significatur. Tropologia est, cum
per id quod factum legimus quid nobis sit faciendum
agnoscimus, et in hoc valde excellentior est divina
Scriptura scientia sæculi, quod in ea non solum voces,
sed et res significativæ sunt. Sicut igitur in eo sensu,
qui est inter voces et res, necessaria est cognitio
vocum, sic in eo sensu qui inter res et facta vel fa-
cienda mystica versatur, necessaria est cognitio
rerum. Cognitio vocum in duobus consistit, in pro-
nuntiatione et significatione. Ad solam pronuntia-
tionem pertinet grammatica, ad solam significa-
tionem pertinet dialectica. Ad pronuntiationem
simul et cognitionem pertinet rhetorica. Cognitio
rerum est in forma et natura. Forma est in exte-
riori dispositione; natura, in interiori qualitate. Om-
nis autem dispositio vel in numero est, ad quam
pertinet arithmetica; vel in proportione, ad quam
pertinet musica; vel in situ, ad quem pertinet geo-
metria; vel in motu, ad quem pertinet astronomia.
Ad interiorum qualitatem physica spectat.

CAP. IV. Quod scriptura mundana subserviat divinæ.

Omnes itaque artes subserviunt divinæ sapientiæ,
et inferior scientia recte ordinata ad superiorem
conducit. Sub eo igitur sensu qui inter voces et
res versatur, continetur historia, et ei subserviunt
tres scientiæ, dialectica, rhetorica, grammatica. Et
sub eo sensu qui inter res et facta mystica versatur,
continetur allegoria. Et sub illo qui est inter res et
facienda mystica, continetur tropologia. Et his
duabus subserviunt arithmetica, musica, geometria,
astronomia et physica.

CAP. V. De significatione locum et rerum.

Voces non plus quam duas aut tres habent signi-
ficationes. Res autem tot possunt habere significa-
tiones, quot habent proprietates. Hæ autem res
primæ, res secundæ significantes sex circumstan-
tiis discrete considerantur; quæ sunt hæ, res, per-
sona, numerus, locus, tempus, gestum. Res autem
hic intelligitur in materia quacunque, vel substantia
inanimata coelestium, sive terrestrium constituta,
ut sunt lapides, ligna. Res duobus modis significat,
natura et forma. Natura, ut nix, quia frigida est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
a extinctionem designat libidinis. Forma, quia can-
dida est, munditiam designat boni operis. Persona
significat, ut Isaac significat Deum Patrem, Jacob
gentilium populum. Numeri significant novem mo-
dis in divino eloquio. Secundum ordinem positionis,
ut unitas, qui prima est in numeris, rerum omnium
principium significat. Binarius, quia secundus est,
et primus ab unitate recedit, peccatum significat,
quo a primo bono deviatum est. Secundum qualita-
tem dispositionis, ut idem binarius, qui sectionem
recipit, et in duo dividi potest, corrumpibilia et
transitoria significat. Ternarius vero, quia unitate
media interveniente sectionem non recipit, ut in
duo æqua dividatur, incorruptibilia significat. Se-
cundum modum porrectionis, ut septenarius ultra
senarium, requiem post operationem; secundum for-
mam dispositionis, ut denarius, quia in longum ten-
ditur, rectitudinem fidei significat; centenarius,
quia in latum expanditur, amplitudinem charitatis;
millenarius, quia in altum levatur, altitudinem spei.
Secundum computationem, ut denarius perfectionem
quia in eo porrectio computationis finem facit; se-
cundum multiplicationem, ut duodecimarius univer-
sitatem significat, quia ex ternario et quaternario in-
vicem multiplicatis perficiuntur, quoniam quaterna-
rius corporalis, ternarius spiritualium forma est. Se-
cundum partium aggregationem, ut senarius forma
est perfectionis, propterea quod ejus ternarius, bi-
narius, et unitas, aggregatæ simul totum complent,
et nec ultra exhibent, nec infra subsistunt, se-
cundum multitudinem, ut binarius propter duas uni-
tates charitatem Dei, et proximi significat, ternarius
propter tres Trinitatem; secundum exaggeratio-
nem, quale est illud in Levitico: Addam correptiones
vestras septuplum propter peccata vestra (Levit. xxvi).
Ubi nihil aliud, quam multiplicitas signatur poena
expressa per septenarium. Loca significant, ut Je-
ricus significat defectionem mundanam; stabulum,
ecclesiam; Jerusalem, vitam æternam. Tempus signi-
ficat, ut quod leguntur facta circa Jerosolymis, et hiems erat. Hiens in hoc loco frigidiæ infide-
litatem designat Judæorum. Gestum significat, ut
venit Jesus in Bethaniam, et suscitavit Lazarmum.
Bethania dicitur domus obedientiæ, et ad obedien-
tiam venit Christus, ut resuscitet Lazarmum, id est
animam mortuam in peccatis.

CAP. VI. Quare Scriptura primum ponat opera con-
ditionis.

Sicut supradictum est, scriptura sæcularis mate-
riam habet opus conditionis. Sacra vero Scriptura
materiam habet opus restaurationis. Primum factum
est ut stanti homini subesset. Secundum factum est
ut lapsum erigeret. Et sacra quidem Scriptura, ut
ad materiam suam tractandam competens acce-
dat, primum opus conditionis commemorat. Sicut
namque spiritus humanus propter Deum, et sicut
corpus propter spiritum, ita factus est mundus propter
corpus, ut mundus serviret corpori, corpus spiritui,
spiritus Creatori. Nec potest eloquium sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita determinando-se hyphenation e grafia tal como impresso; não foram usadas marcações [ilegivel]. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Scriptos complexos ou abreviações preservados conforme o impresso.</notas>
</pagina>