APPENDIX AD. HUGONIS OPERA DOGMATICA.

156

sepultum esse. Corpus autem dicitur a consuetudine, A ergo defunctus, quod ab officio vitze sit depositus,

quia dum vivebat corpus erat, ut illad :
€ no . Tum corpora luce carentum.
(Vineis. Georg., lib. 1v, vers. 555.)
Defünctus. vocatur, quia complevit vite officium ;
nam dicimus defunctos officio, quia. officia debita
compleverunt, Unde est et honoribus functus; hinc

sive quod sit die functus. Sepultus autem dictus eo
quod sit sine pulsu. vel sine palpitatione, id est sine
motu. Sepelire autem est corpora condere, id est
abscondere. Nam liumare obruere dicimus, hoc est
humum injicere et humo tegere.

—————
J LIBER QUARTUS.

De proprietatibus et epithetis rerum, serie litteraria in ordinem redactis.

Car. T. De his quibus prima littera est A.

Ablactatus a mamilla per amarum separatur ,
patri reddjtur, et validiori cibo utitur.

Abies eat arbor alta, procera, coma pulcherrima,

Accipiter agrestis vel sylvester aves domesticas
rapit, captas continuo devorat ; ut plümescit, requirit
loca opportuna unde non extrahitur, abjectis plumis
sylvestres aves capit, columbam persequitur, pre-
dam Domino servat. Domesticus in sinistra geritur,
ut volet ad dexteram, compedibus constringitur,
vorrigia ligatur; que. eum non rupta, sed. soluta
est, volare permittitur; visa carne redit ad Domi-
rum

Acinus in nigredinem vertitur, odorem vini reti-
net, fetorem emittit,

Activa vita pradicat, sollicita est, finem habitura
fructuosum, operibus iustat, martyrium subit, peri-
culosa est.

Acus gracilis est, rigida, teres, uno capite acuta,
8l altero perforata, consuenili officio apta.

Adamas insecabilis et indomabilis est, ferrum
attrahit, auro vel alio. metallo non retinetur, sed
chbalybe, et tantum sanguine hirci comminuitur,

Adeps omnis Domini est jure perpetuo, crassitudo
interior est. cordis vel ventris, jecoris vel hepatis,
Tenum vel renunculorum.

vV/ — Aer rarus est, mobilis, avibus plenus, facile cor-

rumpitur, spiraculum est viventium, nubibus obscu-
rator, sole illuminatur, lieme condensatur, vento
agitatur, :estate. serenatar, nubilosus significat plu-
viam futuram,
JEs et athiops, et zestas habentur in littera E.
Ager a nocuis purgatur, slercoratur, multipliciter

ratur, rastro z:quatur, seminatur, semen operitur,..

fossis circumdatur, sepitur, vacare permittitur, signa
ad fugandum aves in eo ponuntur.

Agricola mane consurgit, vilibus induitur, boves

jugo sociat, stimulo boves sollicitat, tempora arandi
et seminandi observat, tempestatibus aeris non abi-
gitur, rectam suleum facit, instante vespera domuin
revertitur, jactum semer patienter exspectat.
Aguns innocens est et pius el simplex, iuter mul-
ta$ matrem cognoscit, solo balatu illam cognoscit,

B matri. simillimus est et immolationl aptus ; immo-

landus non clamat. Mater ejus lac przbet ad fomen-
tum, et lanam ad vestimentum, carnem ad esum.
Tondendus silet, ungulam findit et ruminat.

Aia gemina est, dorso inügitur, volucrem sube
levat.

Alba vestis sacerdotalis corpus operit, est in ma-
nicis stricta, inferius lata, linea est.

Alveus aquam continet, profuridus est, alluvione
dilatatur.

Amygdala dulcis est cibus :egrotantium , dura et
aspera testa tegitur.

Ancilla, humilis , obediens, verecunda, timida ,
fidelis, sollicita, inculta, non habet potestatem.

Anchora fortis est , adunca, ferrea, in portu jaci-

C tur, funem habet, navem retinet contra procellas,

vix evellitur.

Angelus purus natura, fidelis custodiendo, recon
ciliator gratiosus, obediens exsequendo, contempla-
tivus favendo, activus nuntiando.

Annulus principio caret et fine, rotundus est, la-
pide decoratur , digitum circuit et stringit, digitum
ornat, strictior non congruit, largior decidit, despon-
sandis et consecrandis virginibus &ptatur, sigillis
regiis apponitur.

Annus quatüor temporum vicissitudine variatur,
duodecim mensibus distinguitur, in se revolvitur, in
se nascentia consumit,

Anseres silvestres in altum et inordinate volant,
omnes sunt cinerei coloris, assiduitate clangoris
noctis testantur vigilias, simul habitant, sepius
conclamant. Domestici seipsos rostris lacerant, cum
sentiunt hominem clamant, varii et nivei coloris
sunt, serninibus jactis nocivi,

Apis sine coitu nascitur, de putri bove oritur, sol-
licita. est, floribus pascitur, gregatim volat; alii,
non sibi laborat, occisas et mortuas abjicit, cito
editur, frigori inimiea , exterius aspera, interius
habet. dulcedinem, munditiam diligit. Cum pungit,
aculeum amittit; quo amisso nunquam fructum.
facit.

Aqua communis est, sordes lavat, in ima fluit,
alveum non deserit, in mare revertitur, omne diu-

Digitized by Google
