105

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

104

mas et malas concupiscentias. Teriia natura ejus A nascantur, sicut scorpius. Sunt autem vermes aut

est, quod si viderit hominem nudum, timet eum, et
$i viderit eum vestitum, insilit in eum. Sic et nos
spiritualiter intelligamus, quod primus Adam in
paradiso quandiu fuit nudus, non praevaluit serpens
in eum. Sed postquam tunica est indutus, id est
mortalitate corporis, vel consensu per quem secuta
est mors nostra. et ipsius, tunc exsiliit in eum ser-
pens. Si ergo, o homo, habes in te mortalem vestem,
id est veterem hominem, et inveleratus es dierum
malorum, exsiliel in te serpens, Si autem exspolies
te indumento principum, et principatuum hujus sz-
culi et tenebrarum, tunc non poterit exsilire in te
serpens, id est diabolus. Serpens quoque pastu feni-
culi czecitatem acceptam expellit. Itaque ubi obduci
oculos senserit, nota reinedia quarit, nec fraudatur
effectu. Jejuni hominis «putum si serpens gustave-
rit, moritar. Dicit autem Plinius : « Creditur quod
si caput serpentis evaserit cum duobus digitis, nihi-
lominus vivit. Unde et totum corpus objicit pro ca-
pite ferientibus. »

Anguibus universis hebes visus est, et raro in
adversum contueptur. Habent enim oculos non in
fronte, sed :n temporibus, ita ut citius audiant quam
apiciant. Nulium autem animal in tanta celeritate
linguam movet, adeo ut triplicem linguam videatur
liabere, cum non sit nisi una. Testudo etiam visce-
ribus pasta serpentis, cum venenum advertit sibi
serpere, origano mediciua sus salutis se exercet.
Serpentum autem omnium humida sunl corpora,
adeo ut quacunque eant viam humore designent.
Véstigia serpentum sunt talia ut cum pedibus carere
videantur, costis tamen et squammarum nisibus re-
punt, quas a summo gutture usque ad imam alvum
parili modo dispositas habent. Squammisenim quasi
unguibus, costis quasi cruribus innituntur. Unde si
in qualibet corporis parte ab alvo usque ad caput
aliquo ictu collidatur, debilis reddita cursum habere
non potest, quia ubicunque ictus ille ceciderit, sol-
vit epinam per quam costarum pedes et motus cor-
poris agebantur. Serpentes autem diu dicuntur vi-
vere, adeo ut deposita vetere tunica, senectutem
deponere, atque in juventutem redire perhibeantur.
Tuniee serpentium exuvie nuncupantur, eo quod
illis quando senescunt, sese exuant. Dicuntur au-
tem exuviz et induvix quia exuuntur et induuntur.
Pythagoras dicit de medulla hominis mortui qux
in spina est, serpentem creari ; quod etiam Ovidius
in Melamorphoseon libris eommemorat, dicens:
Sunt qui cum clauso putrefacia est spina sepulcro :
Mutari credent humanas angue medullas.

Quod si creditur, merito evenit ut sicut per ser-
pentem mors hominis, ita ex hominis morte vita
serpentis sequatur.

Cap. LIV. De vermibus.

Vermis est animal, quod plerumque de carne, vel
de ligno, vel de quacunque re terrena sine ullo
concubitu gignitur , licet nonnunquam et de ovis

QC ut locusta, ut huc illucque discurrens, se

terra, aut aque, aut aeris, aut carnium, aut froa-
dium, aut lignorum, aut vestimentorum,

Aranea vermis est aeris, ab aeris nutrimento co-
gnominata, quxe exiguo corpore longa fila deducit,
et tele semper intenta nunquam desinit laborare,
perpetuum sustinens in suo labore dispendium.

Mullipes vermis est terrenus a pedum multitudine
dictus, qui contra ictum contractus in globum con-
plicatur.

Sanguisuga vermis est aquatils, dieta sic, quia
sanguinem sugit; potantibus enim insidiatur. Cum-
que illabitur faucibus, vel ubi uspiam adhzserit,
sanguinem haurit, et cum nimio cruore maduerit,
evomil quod hauserat, ut recentiorem denuo sugat.

Scorpius vermis est terrenus, qui potius vermi-
bus ascribitur quam serpentibus ; animal armatum
aculeo, et ex eo Grace nepes vocatum, quod cau»
dam figat, et armato vulnere venena diffundat. Pro-
prium est autem scorpii, quod manus palmam non
feriat.

Bombyx frondium vermis, ex cujus textura bom -
bycinum fit. Appellatur autem hoc nomine ab eo
quod evacuetur, dum fila generat, et aer solus in
€o remaneat.

Eruca frondium vermis, oleribus vel pampino
involuta, ab erodendo dicta, de qua meminit Plautus
Eruca nequam bestiam et maleficam involutam in
pampino imitatus, implicat se eadem, nec advolat,
semipasta di-
mittat, sed permanet perituris frugibus ettardolapsu
pigrisque morsibus universa consumit.

Teredones lignorum appellant, quidam eo vermes
quod terendo edant, vel quod terebant, cépexpov te-
retron Grzce, Latine terebrum dicitur. Grzcis autem

' O9 dex dicitur, et 3f dexis morsus, hos Latine

termites dicimus, ita enim apud nos ligni vermes
vocantur, quos tempore imboriuno de se arbores
gignunt.

Tinea vermis vestimentorum dicitur, eo quod per-
tineat et. eousque insideat donee erodat. Unde et
pertinax dicitur, quod in eamdem rem identidem
urgeat.

Vermes carnium sunt hipscratos , lumbricus, pe«
pediculi, pulices, lendes, tarmus, ricynus, usia,
cimerx.

Hipscratos vermis capitis vocatur.

Lumbricus vermis est intestinorum, dictus quasi
lubricus, quia labitur, vel quod in lumbis sit.

Pediculi vermes cutis, a pedibus dicti, unde et
pediculosi dicuntur, quibus pediculi in corpore effer-
vescunt,

Pulices vero vocati sunt, quod ex pulvere nutriane
tur.

Tarmus vermis est lardi.

Ricynus vermis est canis, ita vocatus quod in au-
ribus canum adliereat, Cynos [xwv] enim Grace
canis est,

Digitized by Google
