195

APPENDIX AD HIUGONIS OPEMA DOGMATICA. .

196

tjone. dala, et substantialiter insita, imago Dei, si- A niendam virtutem, inventa est practica; propter in-

suilitudo Dei. immorlalitas corporis, si perseverare
voluisset in obsequio Creatoris (6).
Ca». Hl. De tribus malis principalibus.

Sunt autem. tria. mala. principalia, qux corrume
puni tria bona praecedentia: Ignorantia, concupiscen-
tia, infirmitas. Ignorantia boni, concupiscentia mali,
infürmitas corporis humani. Per primum malum
corruptum est primum bonum; per secundum, se-
Cundum; per tertium, terlium. Per ignorantiam
namque corrupta est in nobis divina imago. Per
concupiscentiam divina similitudo. Per inlirmita-
tem immortalilas corporis. Facta est itaque via
hominis tenebra et lubricum, et angelus. Domini per-
sequens. eum. (Psal. xxxiv). Tenebre per ignoran-

veniendam necessitatem, inventa est mechanica.
Tlieorica ignorantiam expellens sapientiam illumi-
nal. Practica vitium excludens virtutem roborat.
Mechanica penuriam cavens vitze prxsentis defe-
etum temperat. Theorica in omni quod est et non
est, verum scrutari eligit. Practica modum vivendi
recte el disciplinze formam secundum virtutum insti-
tutionem disponit. Mechanica, res defluentes admi-
nistrans, humano corpori necessaria providere sata-
git. Omnium enim humanarum actionum seu stu-
diorum, qux ralio moderatur, finis et intentio ad
hoc spectare debet, ut vel naturz nostr:e reparetur
integritas, vel defectuum, quibus presens subjacet
vita, temperetur necessitas. Reparatur autem natu-

tiam, lubricum per concupiscentiam, el angelus B rz nosia integritas sapientia, ad quam peetinet

Domini, id est, infirmitas corporis corpori ad vin-
diclam immissa, persequens eum per mortalitatem,
donec in terram revertatur de qua sumptus est. So-
]et autem, secundum quosdam, hoc quod liic concu-
piscentiam nominamus, specialiter vitium dici, ut
dicantur tria mala sic : ignorantia, vitium, infirmi-
1as, per quz tria mala precedentia bona sunt cor-
rupta (7).
Car. IV. De (ribus remediis contra dicta tria maía.
Tria sunt remedia principalia contra tria predicta
mala, ut per tria. remedia tria mala repellantur,
tria bona reformentur, Sunt autem hiec : sapientia,
virtus, necessitas. Sapientia contra ignorantiam,
virtus contra vitium, necessitas contra infirmitatem.
Sapientia est compreliensio rerum , prout sunt.
Virtus est habitus animi in. modum natura rationi
consentaneus. Ést autem habitus qualitas veniens
per applicationem subjecti difficile mobilis, sicut
dispositio est qualitas veniens per applicationem
subjecti facile mobilis. Subjectum dicimus animum,
qui ad ipsam suscipiendam qualitatem applicatur.
Necessitas est sine qua vivére non possumus, sed
felicius viveremus. Sunt itaque ista tria remedia,
Sapientia, virtus, necessitas, contra iria supradicta
sala, ignorantiam, vitium , infirmitatem (8).

Ca». V. De tribus scientiis.

Propter autem ista tria remedia inventa. est omnis
ars, etomnis disciplina, Propter inveniendam nam-

theorica, et viriute, ad quam pertinet practica, et
temperatur necessitas administratione temporalium
ad quam pertinet meclanica, Novissima autem
oinnium inventa est logica causa eloquentize, nt sa«
pientes , qui przdictas principales disciplinas. in-
vestigarent et unirent, rectius , veracius, honestius
illas tractare, et disserere de illis scirent : rectius
per grammaticam, veracius per dialecticam, hones-
tius per rhetoricam. Logica namque facundiz recti-
tudine veritatem, venustatem administrat, Theorica
interpretatur contemplativa; practica, activa, me-
Chanica, adulterina ; logica, sermocinalis (9).

: Cap. VI. De philosophia et. partibus ejus.

Quatuor igitur sunt scientie, in quas emnis philo-
sophia dividitur : theorica , practica, mechauica ,
logica. Philosophia est amor sapienti, que, nullius
indigens, vivax ment, etsola primzeva rerum ratio
est. Philosophia est amor sapientiz, hoc magis ad
etymologiam nominis pertinet. Quod autem additur
nullius indigens, vivax mens, hoc significat quod
divina sapientia nihil minus continet, sed semel et
simul omnia intuetur przterita, presentia et futura,
Vivax mens, quia quod semel in divina fuerit ratio-
ne. nulla unquam oblivione aboletur. Primzva re-
Tum ratio est quia ad hujus similitudinem cuncta
formata sunt. ltem philosophia est disciplina omnium
rerum humanarum atque divinarum rationes pro-

que sapientiam, inventa est tlieorica ; propter inve- D babiliter investigans (10).

(6) De immortalitate corporis longe aliter sentit
Scotus cum suis asseclis, utpote qui opinantur bo-
minem morti fuisse obnoxium, licet in originali per-
mansisset innocentia, ob mortalis natur:e conditio-
nem. Hanc tamen non peenalem morlem, sed spiri-
tus. dissolutionem suavissimam, veluii flatus ab ore
exeuntis, nuncupant.

(7) Intellecuii pulchre objicitur malum ignorantize,
viLe sanctitati el puritati concupiscentia, infirmitas
corporis immortalitati, ut totus homo ex Aie. pec-
cato vulneratum se agnoscat, qui enim prins lotus
iucolumis existere poterat, nisi peccassel, totus. in-
firmus peccaudo evasit. .

(8) lnllictis vulneribus sapientia medetur, intel-
lectum consulendo, virtus. concupiscentiam frenan-
do. Necessitas infirmitatem. cohortando. Piissimus
enim Dominus illa reuisdia. languoribus nostris ob-

tulit, qu:e sux miseralioni et nostra infirmitati
apposita essent.

9) Ut inveniretur sapientia intellectum consulens
et ignorantiam exciudens , et veritatem rerum pro-
pinans, theoricam disciplinam edocuit nos Deus ; ut
inveniretur virtus concupiscentiam expellens vel
refrenans, practicam monstravit; ut inveniretur
mecessitas infirmitatem cohortans, et adjuvans,
ostendit mechanicam, penuriam caventem, et mise-
rias sive hujus vitze defectus temperantem. lp quibus
omnibus altissimi Dei charitas in nos elucet. .

(10) Philosophia nullum bonum, nec presiantius,
nec optabilius hominibus a diis, nee datum, nec dari
posse, inquit Ammonius in Porphyrium. Et The-
mistius in primo Physic. c. & : « Philosophia est ani-
mz perfectio, ut medicina corporis. » Philosophia
aliter mortis commentatio delinitur a Platone. Phie

Digitized by Google
