145

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

14

habet quasi portam, periusa acu fibulm stringitur A — Desertum | infecundum est, arduum, incultum ,

vel relaxatur.

Cortünz de quinque coloribus erant, decem erant,
operiebant una aliam, ansulas habebant, ornabant
(Exod. xxvit, xxxvi).

Corvus niger est, cadaveribus pascitur, primum
in cadaveribus oculum petit, et sic per oculum ce-
rebram extrahit, de rapto vivit, rauca voce clamat,
elamosus est, fetus nisi nigrescant non nutrit, nidum
ex mulus in unum congerit.

Coturnix a sono vocis dicta est qualea, amcenita-
tis tempora avet; zestate repulsa, maria transvolat.
Hec sola avium sicut et homo caducum morbum

patitur.
Crater est tornatilis, rotundus, profundus.

Cremium siecum est, contrahitur, per ignem cre- B

matur, ut ignis sanguinem exirahat.

Cribrum purum «b impuro separat, grossa retinet,
minuta expellit.

Crux, serpentis :enei palus, ligna [saac, scala Ja-
cob, virga Moysi, lignum Maratb, signum Tau in
superliminari domus, ligna. Sareptanz, sycomorus
Zachzi, coceineum filum Raab, clavis David, vectis
in quo bowus deportabatur. Quatuor babuit partes,
ex quatuor lignis fuit composita, oliva, cedro, palma,
cypresso. Pellit phantasmata , delet venialia, in
modum crucis currunt per maria maves, volant
aves in aere, nalant homines, fiunt ecclesie et
cucullz.

Cultellus manubrio tenetur, ferro incidit, vagina
custoditur.

Currus quanto plus oneratur, tanto plus stridet ;
quatuor rotis volvitur, vestigia relinquit, dillicile
vertitur, temonem babet, unctus facile currit, scalas
habet binc et inde, in rotis radios habet.

Cygnus natans collum erigit, fortis est in alis,
carnem nigram habet. À canendo est appellatus,
longum collum: habet, plumas candidas, instante
morte pennam in cerebro suo figit, et. dulcissime
cauit. Fertur liyperboreis partibus olores plurimos
advolare, et przcinentibus citharosdis adinodum
apte canere. d

Cypressus odorifera est, medendis corporibus
apta, et venustatem coma nullo impulsu deponit.

Cav. IV. De his quibus prima littera est D.

Damula in montibus habitat, tnundum animal est,
visu perspicua, cursu viget, ruminat et findit un-
gulam.

Decem mandata Decalogi, decem virgines in
Evangelio, decem leprosi mundati, decem tribus
Israel, prater. tribum Juda, et tribum Benjamin,
decem cornua bestix, decem civitates, decem cor-
tinz super tabernaculum, decem digiti in manibus,
e totidem in pedibus.

Benarius argenteus est, rotundus, quatuor qua-
draturas continet, integer, non imminutus, zequi
ponderis, imaginem et superscriptionem continet.

Dentes albi sunt, duri, bene radicati, ordinati,
cibos conterunt, fortes sunt.

solitarium, invium hominibus, et feris habitaculum,
ac serpentibus plenum.

hies colorem restituit rebus, operari sinit, sincera
est, et clara sole illuminante, furibus et latronibus
et male agentibus adversatur, duodecim horas con-
tinet, calida est, noctem et tenebras fugat, dividitue
in mane, meridiem et vesperam.

Digitus articulariter distinctus, longus, rectus,
teres, unguem habet, gracilis est et flexibilis.

Discipulus debet esse humilis, sanctus, obediens,
intentus, patiens, promptus, diligens, praceptorem
suum parentis animi non corporis loco habens et
€oiens.

Diviti:e cum dolore amittuntur, cum labore acqui»
runtur, cum timore possidentur, cilio transeunt,
superbiam generant, mentem sollicitudine pungunt,
viam ad Dominum impediunt, a dzmone denun-
tiantur. Spine sunt. semen bonum supprimentes,
radicare non sinentes, ijs tamen bons qui illis
utuntur benc. In metallis, et gemmis, et vietualibus,
ac utensilibus thesauris et possessionibus cousi-
stunt,

Doctrina debet esse de fide et moribus, catholica,
id est generalis, publica, sana, discreta, vera,
matura.

Dolium rotundum est, circulatum, intextum, pro-
fundum, patulum.

Dominus Deus ad indulgentiam est facilis, tardus
ad vindictam, pronus ad remunerandum, placabilis,
benignus, portabilis, sine suspicione, nec incredulus.

Domus sic zedificatur, primo terra effoditur, inde
fundamentum jacitur, prius parietes eriguntur, post
diversa laquearia interponuntur, tectum  superponi-
tur, quadratus est paries, disinguuniur diversoria,
multas continet portas et fenesiras, habet diversos
introitus et exitus. Requiem przbet inhabitantibus,
a pluvia et ventis defendit, familiam uoam consti-
tuit, vagos domat, scientiam el prudentiam in ea
quiescentibus et meditantibus procurat.

Duo Testamenta, dus tabulze legis, du parietes
in tabernaculo, duo chori jn ecclesia, duo portitores
botri, duo pisces in Evangelio, duo homines ascen-
dentes in templum, dux columnz in porticu templi,

D duo cherubim super propitiatorium, duo candelabra

et du» oliva, duo luminaria in. firmamento coeli,
dux uxores Jacob, dux sorores Lazari, duo altaria
tabernaculi, duo in homine oculi, dux nares, dus
aures, duo pede», duo crura, duo genua, dux tibiz,
duo latera, duo brachia et czttera fere bina.
Duodecim patriarchx, duodecim apostoli, duo-
decim post ascensionem annis przdicaverunt in
Judea, duodecim lapides in rationali, duodecim
fontes in Elim, duodecim sedes judicantium, duo-
decim tribus Israel, duodecim pones propositionis,
duodecim patenz, duodecim pugilli, duodecim partes
maris Rubri, duodecim exploratores, duodecim
lapides de Jordane translati, duodecim excubiz circa
ilabernacula, duodecim porte civitatis, dundecim

Digitized by Google
