DE ANIMA LIBER QUARTUS.

Cap. XVI. De beatitudinibus anima, et ferculis vite A tur multum bibere et non inebriari, audiant hi ad-

eierne , descriptioque virtutum per quas ad eas
pervenitur.

in ea siquidem coelesti patria est vita sine morte,
juventus sime senectute, sanitas sine in(irinitate,
requies sine labore, gaudium sine tristitia, pax sine
discordia delectatio sine fastidio, lux sine tenebris,
pulchritudo sine turpitudine, agilitas sine pondero-
sitale, fortitudo sine imbecillitate, libertas eine ser-
vitute, voluptas sine anxictate, longzvitas sine vite
termino, sapientia sine insipientia, amicitia sine
inimicitia, concordia sine discordia, honor sine
dedecore, securitas sine timore.

Charitas est motus animi rationalis ad diligendum
seipsum propter Deum, amicum in Deo, inimicum

propter Deum. Humilitas est contemptus szculi, et p

abjectio sui. Obedientia est vicaria servitus. Disci-
plina est necessarium sanctitatis officium, vitia ar-
guentis, et peccata corrigentis. Item disciplina est
ordinata morum correclio, majorumque antecesso-
rum regularis observatio; ex hac nascitur clemen-
fia. Clementia est benignitas superioris erga infe-
riores. Ex qua rursus generatur justificatio. Justifi-
catio est rei perfectae consummiatio. Castitas est
munditia corporis cum integritate mentis. Perseve-
rantia est exitus rei per consummationem fidei.
Cbaritas est virtutum radix ; humilitas, bonorum
servatrix; obedientia; praecepterum incitatrix ; di-
sciplina, vitiorum emendatrix ; castitas, monachorum
adornatrix; perseverantia, bonorum omnium coro-
matrix.

Car. XVII. Descriptio quorumdam vitiorum religionem
suffocantium, ut. sunt crapula, ebrietas, otositus,
et que in. otiosis subrepunt cogitationes prava, et
quod nullum peccatum maneat impunitum.

Contra has virtutes continuo pralio diversa pu-
gnanL vitia, crapula, ebrietas, et otia, ex quibus
mala cogitatio. Esce enim varie crapulam, potus
frequentes ebrietatem generant. Ebrietas autem

perturbationem gignit mentis, furorem cordis, (lam- .

mam libidinis. Ebrietas ita mentem alienat, ut ipsa
ubi sit nesciat, szepeque malo consentit, quod per
ebrietatem immittitur. Unde est. illud quod juxta
prophetam dicitur ; Fornicatio et vinum et ebrietas
auferunt cor (Ose. iw). Fornicatio, sicut. Salomo-
nem, infatuat sapientem. Ebrielas, sicut ipsius Lot,
seusus ratione captivat. Unde in Proverbiis : Noli
regibus dare vinum. quia nullum secretum. est. ubi
regnat ebrietas, ne [orte bibant, et obliviscantur judi-
*iorum (Psal, xxxi). Plerisque laudi dandum vide-

versum se propletam dicentem : Ve qui potentes
estis ad bibendum vinum, et viri fortesad miscendam
ebrietatem ! (aa. v ). Deotiositate autem Gregorius :
« Otiose, inquit, menti spiritus maligni pravas cogi-
tationes ingerunt, ut si requiescit ab opere, non
rTequiescat a malorum operum delectatione. » Fac
ergo aliquid operis, ut diabolus te semper inveniat
occupatum. Nam antiquus hostis, mox ut otiesam
mentem invenerit; ad eam sub quibusdam occasio-
nibus locuturus venit, et quxdam ei de gesti$ pra-
teritis ad memoriam reducit; Audita quadam verba
indecenter resonat, et si qua dudum turpiter acta
sunt, eorum speciem oculis opponit cordis, et quem
de presentibus non valet inquinare, de malis traus-
actis violat, et deceptam mentem spe in delecta-
tionem reparat. Unde diu per impvgnationem afflixit,
ut vere cum Psalmista dicat : Putruerunt et corru-
pue sunt cicatrices mec a [acie insipientie mec (Psal.
xxxvii). Ergo cicatrix ad putredinem redit, quando
peccati vulnus, quod jam per penitentiam sanatum
est, in delectationem sui animam concutit. Sxpe
quod nunquam fecimus, per hostis callidi insidias
cordis oculis videmus. Cumque in hoc sensibiliter
delectotio subrepserit, qnamvis jam plangat qua
fecerit, tedet tamen infelicem animam qu:edam non
fecisse qux& plangit. H:e sunt cordis nostri tenebrze,
quas in hac vita scientes volentesque sustinemus.
Quid contra haec mala qusrendum est, nisi adjutor
ju opportunitatibus, in tribulatione. Diabolus non
cogendo, sed suadendo nocet. Non est unde plus
gaudeat diabolus, nisi quando homo dicit, quod ips3
fecerit ut. peccaret. Gregorius : « Dum in cogita.
tione voluptas non reprimitur, etiam in actione do-
minatur. » Augustinus : « Nullus potest facere ali-
quid, nisi przecesserit jussio cogitationis, quia facta
de cogitatione procedunt. » Non. potest autem fieri,
ut habeat mala facta, quie babet cogitationes bonas.
Firmiter credere debemus, quod nullum peccatum
sine vindicta relinquitur. Aut enim hic pet peeniten-
tiam unusquisque peccatum suum delet, aut Domi-
nus pie per suum flagellum purgat, aut post mortem
igne purgatorio purgabitur. Quod s) bis modis pecea-
tum hominis non fuerit deletum post hauc vitam in
ignem descendet xiernum. Peccalor enim, qui in
hoc mundo flagellari non meretur, in inferno torque-
bitur. Sane nullus tantum potest. peccare, quantum
Dei potestas valet dimittere, quam orabimus ut no-.
bis debita dimittat universa. Ame :

Digitized by Google
