Cap. Xl. De geometria et partibus ejus.

Geometria tres habet species, plauimetriam, alti-
meiriam, cosinimetriam, Planimetria longuin et la-
tum metitur, et extenditur antorsum et retrorsum,
dextrorsum ei sinistrorsum. Altimetria metitur ai-
tm et profundum, ei extenditur sursum et deor-
sum. Cosmimetria sphzerica metitur, jd est rotuu-
da (13).

Cap. XII. De astronomia et astrologia.

Astronomia in mathematica non solum est ordine
postrema, sed et loco sublimior, et excelsior digni-
tate, quia cum cler:e tres quodammodo inferius
versentur, hzec sola celestium et superuorum dis-
positionem investigandam, ac tractandam susce-
pit. Astronomia dividitur in. duas species, in sphx-
vicam et gnomonicam, Sphierica est, qu spatia, et
sin considerat ccelestium corporum. Gnomonica,
que motum horologii attendit. Inter astronomiam
et astrologia lioc interesse videtur quod astrono-
mía de lege astrorum, et conversione cceli disserit;
regiones, circulos, ortus, occasus siderum, el cur
unumquodque ita vocetur investigando. Astrologia
aulem astra considerat secundum nativitatis el mor-
tis, vel aliorum quorumlibet eventuum observatio
nem, qua partim naturalis est, partim superstitiosa.
Naturalis est in complexionibus; e quibus sunt xgri-
ido, sanilas, sterilitas, fertilitas, tempestas, sere-
nitas, qui secundum superiorem contemperantiam
variatur, Superstitiosa est in contingentibus, hzec in
constellationibus constat, et hanc partem mathema-
tici, qui interpretantur vani, tractant. (16).

Car. Xlll. De practica, et partibus ejus.

Practica divitur in solitariam, privatam, et publi-
cam. Aliter practica dividitur in. ethicam, ccono-
thicam, et politicam. Aliter, practica dividitur in mo-
ralem, dispeusativam, et civilem. Eadem est solita-
ria, ethica, moralis; eadem est privata, aeconomica,
dispensativa; eadem est publica, politica, civilis.
Prima ores instituit, secunda íamiliam disponit,
teria urbes regit. Prima pertinet ad singulos, se-
cunda ad patres familias, tertia ad rectores urbium.
Ethica est quao sui curam gerens cunctis sese

45) Scriptun erat in. foribus schol:e Platonis :
« Nullus ignatus geometri:e ingrediatur. ». Idem, 7
De repub. scribit geometriam ad veritatem attollere
auimum, et ad pliilosophandum praeparare cogitatio-
Den, et interesse ad disciplinas comparandas maxi-
ue, attigeritie geometria aliquis, an non.

(16) Cognitio ex astrorum observatione, et ra-
tiocinatione nata, astrologia dicitur, atque ideo sub-
jectum ejus scientie corpora suut cuiestia. Hujus
Quz sunt parles, teorica el practiea. Theorica ,
quse el speculativa, versatur in contemplatione, quie
observat naturas, motus, orhes, circulos et reliqua
awirorum accidentia, quam tractat. abuude Ptolo-
maus in Almagesto. Practica ea est quie cousiderat
eadem, sed non absolute, sed quatenus res ioferio-
res respiciunt, hoc est quatenus explicant vires suas
vel influunt. in res inferiores, qua traditur a Piolo-
neo in opere Quadrip.

(17) Pulcliras practice divisiones affert idem con-
eerpentes, de quibus summatim Gregorius Tolosa-

APPENDIX AD HIUGONIS OPERA DOGMATICA.
À erigit, exornat augetque virtutibus, nibil in vita ad-

200

mittens, quo non gaudeat, nihil faciens peenitendum.
OEconomica est, qux familiaris officii curam me.
diecri componens dispositione distribuit. Publica
est, quz reipublice curam suscipiens, cunctorum sa-
luti suze prudentia: solertia, et justitize libra, el for-
litudinis stabilitate, el temperantie patientia me-
detur (1T).

Car. XIV. De mechanica et partibus ejus.

Mechanica septem liabet species : lanificium, ar-
maturam, navigationem, agriculturam, venationem,
iuedicinam, theatricam. Ad hanc omnium rerum fa-
hrica concurrere videtur, Ad hanc enim pertinent
universa, qux humanis necessitatibus inveniuntur

p grata, commoda, necessaria, ei quacunque sub

predictis septem speciebus ejus comprehendi cóin-
probantur (18).

Car. XV. De lanificio.

Lanificium est prima species mechanicze, Ad hanc
pertinet omnis opera nendi, retorquendi, consuendi,
quidquid fit instrumento, colo, fuso, acu, pectine,
calamistro, girgillo, allibro, subula ; in materia lini,
lanz, canabis, et suheris; omnis usus floccorum, fil-
trorum, sagorum, sagmalum, matularum, et spore
tarum (19). )

Cap. XVI. De armatura.

Armatura duas habet species architectonicam et
fabrilem. Architectonica dividitur in czmentariam,
quie ad latomos et caementarios, et in carpentariam,
qui ad carpentarios et lignarios pertinet. Fabrilis
dividitur in malleatotiam et exclusoriam. Ad ar-
maturam pertinet omnis industria carpentariorum,
tignariorum, ezmentariorum, latomorum, et fabro-
rum, quidquid fit instrumento, securi, ascia, dolae
bra, trulla, perpendiculo, malleo, scalpello, arctavo,
iucude. [n materia ligno, lapide, sabulo, gipso et
re (20).

Cir. XVH. De navigatione.

Navigatio tertia species est mechanic. Ad hanc
pertinet. omnis industria vendendi, et emendi. Hxc
invisa littora adit, pacem et familiaritatem cum exte-

p nus, synt. lib. xxr, xxu.

(18) Mechanicus est. opifex eorum, qua simul in-
geniu et manu perficiuntur. Unde non qualibet ar-
Uticia protriia et vulgaria mechanica dicenda sunt
proprie, sed ea tantum, qua ingeuio succurrunt diffi-
cullalibus contingentibus prater naturam, et sub-
Maint utilitati, utj inquit Arist. in prin. Quaest.

ech. .

(19) Plato libro Civili in duas partes lanificii divi-
dit artem : in discretoriam et concretoriam : disere-
toria est in longum latumque protraetio, seu dedus
ctio, ut fuso retorto vel rota ; concretoria textura
opus habet implicatione stamiuis et subtegminis.

(30) Fabrilis artis species vari sunt, cum hoc
noimneu sit generale ad omnes qui operantur in ma-
teria aliqua dura, vel lapidea, vel liguaria, ferraria;
aurea, argentea, a quibus fabri cum additione ma-
teri, in qua operantur, dicuntur. De his omnibus;
si placet, videas Gregorium —"Folosanum in sua Syu-
taxi,

Digitized by Google
