191

Cap. VII. De theorica et partibus ejus.

Theorica dividitur in theologiam, physicam et
mathematicam. Aliter theorica dividitur in intel-
lectibilem, physiologiam, intelligibilem. Aliter theo-
rica dividitur in divinalem, naturalem, doctrinalem.
Eadem namque est. theologia, intellectibilis et divi-
nalis. Eadem est physica, physiologia naturalis.
Eadem est mathematica, intelligibilis, doctrinalis.
Theologia tractat de invisibilibus invisibilium easen-
tiis. Physica tractat de invisibilibus visibilium cau-
sis. Mathematica tractat de visibilibus visibilium
formis. Theologia est, quando aut ineffabilem Dei
maturam, aut spirituales creaturas ex aliqua parte
profundissima qualitate disserimus, Physica est,
qus causas rerum ex suis effectibus, et effectus ex
causis deprehendit.

Unde tremor terris, qua vi maria alta tumescunt.
Herbarum ac lapidum vires, irasque ferarum.
Omne genus nantum, volucrum quoque reptiliumque.

Mathematica est, qu: abstraciam considerat
quantitatem. Abstracto autem quantitas nihil est
aliud quam forma visibilis secundum lineamentarem
dimensionem animo impressa. Omnis autem forma
visibilium in quantitate consistit. Quantitatis autem
alia est discreta, qux multitudo appellatur, ut grex,
populus; aut contigua, quz magnitudo dicitur, ut
arbor, lapis. Rursum multitudinis, alía est discreta
perse, ut duo, tria, quatuor; alia distracta ad ali-
quid, ul sesquialterum, sesquitertium. Magnitudinis
alia est immobilis, ut sphzera terra ; alia mobilis, ut

EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER PRIMUS.
À stans. Arithmetica est numerorum scientia, Musi.a

est plurium sonorum dissimilium in unum redacto-
Tum concordia. Geometria est. disciplina magnitu-
dinis immobilis, formarumque descriptio contempla-
tiva, per quam uniuscujusque rei termini declarari
solent. Astronomia est disciplina magnitudinis mo-
bilis, et investigans spatia , motus, el reditus cos-
lestium corporum certis temporibus (12).
Ca». IX. De arithmetica.
Arithmefjcam scriplores smcularium litterarum
inter disciplinas mathematice ideo primam esse
* voluerunt, quia ipsa ut sit nulla alia indiget disci-
plina. Musica autem , et geometria, et astronomia
quiz sequuutur, ut sint atque subsistant, istius in«
digent auxilio. Prima ergo est arithmetica, quia in
proportione, spatio et motu nuinerus invenitur, sed
non e diverso. In nuraero semper proportio, aut spa-
tium, aut motus inesse cernitur. Unde arithmetica
et una de quatuor, et aliarum trium instrumentum
esse probatur (15).

Cap. X. De musica et partibus ejus.

Musicarum alia mundana, alia humana, alia. in-
strumentalis. Mundanarum, »lia in eleme», alia
in planetis, alia in temporibus. Earum quse in ele-
mentis, alia in pondere, alia in numero, alia in mene
sura consistit. Qux in planetis, alia in situ, alia in
moti, alia in natura. Quas in temporibus, alia in an-
nis, ut in mutatione veris, zstatis, autumni, et hie-
mis ; alia in mensibus, ut in increments, decremen-

sphzera firmamenti. Multitudo discreta per se materia (; tisque lunaribus ; alia in diebus, ut in vicissitudine

est arithmeticz. Multitudo. discreta ad aliquid ma-
teria est musice. Magnitudo immobilis materia est
gcometris, Magnitudo mobilis materia astrono-
uv: (11).
Cap. VII, De maihematica et partibus ejus.

Quatuor sunt itaque species mathematica : arith-
metica, musica, geometria, astronomia. Arithmetica
tractat de numero, musica de sonorum proportione,
geometria de locorum spatio, astronomia de astro-
rum motu. Elerhentum arithmeticz est unitas. Ele-
mentum musice est unisonum. Elementum geome-
trig est punctum. Elementum astronomiz cst in-

losophia, secundum Albertum De Animal. lib. pri-
T0 : « Nil aliud est , quam victoria, et abstinentia
copcupiscibilium, » Ipsius ;philosophise, natura est
ierere maximas perscrutationes , ut ait Averr., 2

etaphysic. text., comment. 15.

(11) Theologia nihil babet alius mysterium quam
Patris ac Filii divinitas, et notio, idemque Spiritus
sancti, ut habetur ex Steucho De Perenni Philos.
Jib. 1. Unde pulchre de invisibilibus invisibiliuun
essentiis tractare dicitur.

(12) Cum naturalia corpora superficies habeant, et
solida longitudines et puncta in corpore cum physico
inatbernalica consentit ; differt tameu consideratione
et aliis, qua tradit Arist. 2 Phys., c. 2. Eligit quippe
ex corpore universo certam partem pertractandam,
atque versatur circa lineas, angulos, numeros, aut
aliquid exterorum. Quatuor sunt ejus species ab
Hugone commernorate, et sunt. speculative disci-
p'inze teste Arist. vi, Metaph. cap. 1, et necessari:e
ad rerum naturalium, et aliarum cognitionem, u* ait
Plato in Epinomide.

Dj; mensura (Sap. x), ut non mirum sit, a

lucis et noctis. Musica humana alia in corpore, alia
in anima, alia in connexu utriusque. In corpore alia
in vegetationibus, alia in humoribus, alia in opera-
ionibus. Prima convenit omnibus nascentibus, se-
cunda sensibilibus, tertia. rationabilibus. Musica in
anima, alia in potentiis, ut sunt ira et ratio; alia in
virtutibus, ut sunt justitia et fortitudo. Musica iu
connexu utriusque est illa naturalis amicitia, qua
2nima corpori non corporeis vinculis alligata tenc-
tur. Musica instrumentalis alia in pulsu, ut in tym-
panis et chordis ; alia in flatu, ut in tibiiset organis;
alia in voce, ut in carminibus et cantilenis (14).

(13) Omnia quie sunt, inquit Boctius, numeris con-
stant, siquidem Deus omnia fecil in numero, pondere
iquando

Pyihagoricos dixisse, ex numeris omnia facta, ut
ait Aristo. Metaphys. t, cap. 5, et Macrobius dixit
animam corporibus certa numerorum ratione so-
ciari, lib. 11n Somn. Scip. "Verum Proclus in Ti-
mieum Platonis, Pythiagoricos quatuor numerorum
constituisse rationes tradit, aliam musicalem, ut in
musica, el carminibus , aliam naturalem, ut ín re-
rum compositione, aliam rationalem, aliam divinam.
(44) Musicam veteres inter disciplinas collocarunt,

et quod natura querit, non solum in negotio recte,
verum etiam in otio laudabiliter posse vivere.
Arist., lib. vin, Pol. c. 5. Plerisque autem musica
visa est morum esse formatrix, et invenirix, ut
Arist., lib. vii, Pol. c. 5, et Plat. Dial, 6 De legib.
Atque musicz sonis. etiam barbarorum animos ad
virtutem flecti posse, vel in molltiem voluptatis re-
solvi placuit Macrob. lib. 11, in Somn. Scip., cap. 8.

Digitized by Google
