*

121

DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER TERTIUS.

et dura taciu existimantur et judicantur, sapor A oculis, morituros ante triduum non habere, quibus

gustu, odor naribus.
Cap. LX. De hominis membris ac partibus.

Prima pars. corporis caput est, datumque est illi
hoc nomen, eo. quod sensus omnes et nervi inde
initium capiant, unde ipsius anima quax consulit
corpori, quodammodo personam gerit.

Vertex est suprema pars capitis, qua capilli re-
vertuntur, id est deorsum dependent, ut nos a
verlice montis descendimus,

' Calvaria ab ossibus calvis dicta per defectionem,
et neutraliter pronuntiatur,

Oceipitium capitis pars posterior, quasi contra
capitium, vel quod sit capitis retrorsum.

Capilli quasi. capitis piili, facti ut decorem pre-
stent, et cerebrum adversus frigus muniant atque a
sole defendant. Pili autein dicti a pelle, de qua pro-
cedunt, sicut el pilum a pila dicitur, ubi pigmentum
contunditur.

Ciesaries a cedendo vocata, ideoque tantum viro-
rum est, Virum enim tonsum esse decet.

Comze sunt proprie incisi capilli , et est Grecus
sermo, nam comas Greci, xép«g a secando vo-

, cant, unde et xtípecy Londere. Inde et cirri vo-

cantur, quod etiam idem Graci mallonem vo-
cant.

Crines proprie mulierum sunt. Dicti autem crines,
€o quod discernantur vittis; unde el discrimina
dicuntur a quibus divisi religantur.

Tempora sunt, que calvarie dextra levaque
subjaceni, quz ideo rie nuncupantur, quia mo-
ventur ipsaque mobilitate quasi tempora mutantur.

Facies dicta ab effigie, ibi enim est tota figura
hominis et uniuscujusque personz cognitio. Vultus
vero dictus eo quod per eum voluntas animi osten-
ditur, secundum enim voluntatem in varios motus
ynutatur ; unde et. differunt. iuter se, nam facies
$impliciter accipitur de uniuscujusque naturali
aspectu, vultus autem animorum qualitates si-
gnificat. ]

Frons ab oculorum foraminibus, vel a pre se
ferendo nominata est. Hzc enim Imago quedam
animi quoque motum specie sua exprimit,'dum vel
leta vel tristis est.

Oculi vocati sive quod eos ciliorum tegmina occul- D

tant ne qua. incidentis injuriz offensione l:edantur,
vel quia occultum lumen habent, id est secretunt
vel intus positum ; hi iuter omnes sensus viciniores
anim existunt. In oculis omne mentis indicium
- est, unde et animi perturbatio vel hilaritas in oculis
apparet. Oculi et lumina idem sunt. Et dicti lumi-
na, quod ex eis lumen manat, vel quod ab,initio sui
clausam teneant lucem, aut extribsecus accepta
visui proponenda refundant, Pupilla est centrum
oculi, in quo vis est videndi, ubi quia imagines
parva videniur, propterea pupillze . dicuntur, nam
parvuli pupilii dicuntur. Hanc plerique pupillam vo-
cant, eo quod sit pura et impolluta ut. suat puelle.
Physici dicunt casdem pupillas, quas videmus in

non visis certa est .vitze desperatio. Circulus vero,
quo alb:e partes oculi a pupilla separantur discreta
nigredine, corona dicitur, eo quod rotunditate sui
orhet ambitum pupilli. Vertices ipsos oculorum qui-
dam valvas appellant, a similitudine valvarum. Pal-
pebr:e sunt sinus oculorum, a palpitatione dictze, quia
semper moventur, el concurrunt invicem, ut assiduo
motu reficiant intuitum. Munitie suntautem vallo ca-
pillorum, ut et apertis oculis si quid inciderit, repel-
latur, et somno conniventibus tanquam involuti qui«
escant latentes. ln summitate autem palpebrárum,
locis quibus se utrzeque clausz contingunt, exstant ad-
nati.ordine servato pili, tutelam oculis ministrantes,
ne irruentes facile injurias accipiant, et ex eo noce-
antur, ut pulveris vel cujuscunque crassioris materia
arceant contactum, uL ipsum quoqua aerem turba-
tum se claudendo excludant, et sic tenuem atque
serenum faciant visum. Lacrymas a laceratione
mentis: quidam putant dictas, alii lacrymas dici
existimant, ideo quod Graci Jáxpua vocant. Cilia
sunt tegmina, quibus cooperiuntur oeuli, et dicta
cilia quod celent oculos, quos tegunt tuta custodia.
Supercilia dicta quod superposita sint ciliis, quae
ideo vestita sunt pilis, ut oculis munimentum. for-
tius quam palpebra pretendant, et ut sudorem
2 capite fluentem repellant. Intercilium vero .est
medium illud, quod sine pilis est inter supercilia et
palpebras. .

Genz sunt inferiores partes oculorum unde barba
inchoat, nam Grece. genos barba, inde et genie,
quod inde incipiant barba gigni.

Mal sunt eminentes sub oculis partes ad pro-
lectionem eorum supposilzs. Vocattee autem male
sive, quod infra oculos in retunditatem promineant
in modum malorum, quo Graeci mela appellant,
sive quod sint supra inaxillas. .

Maxille per diminutionem dicuntur 2 malis, sicut
paxillus a palo, taxillus a talo.

Mandibule sunt maxillarum partes quibus et no-
men factum.

Barbam veteres vocaverunt, quod virorum sit,
non mulierum. Auribus nomen inditum est a voci-
bus hauriendis : Unde et Virgilius :

Vocemque his auribus hausi :

(Vincir. ZEneid. lib. wv, vers. $59.)
aut quia Greci vocem ipsam eyjü» audeu vocant
3b auditu. Per immutationem enin  litterze aures
quasi audes nuncupat sunt. Vox enim repercussa
per anfractus aurium sonum lacit, quo sensum ex-
cipiant audiendi,

Pinnula summa pars auris, ab acumine dieta.
Pinnon enim antiqui acutum dicebant, Unde et bi-
pennis et pinna.

Nares idcirco nominantur, quia per eas vel oder
vel spiritus manare non desinit, sive quia odore nos
admonent, ut gnari simus ac sciamus; unde econtra-
rio nescientes ei rudes ignari dicuntur. Olfecisse
enim veteres scisse dicebant. Terentius ; « Ác non

-—

Digitized by Google
