ub

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

116

loca montana et fragrosa nascatur : de qua Ovi- A nunquam arescunt ab ea sed semper virent in ea,

dius :
«c 2 EL früxinus utilis hastis.

Alnus vocatur, quod amne alatur, proxima enim
aque nascitur, nec facile extra undas vivit; hzc est
tenera et mollis, quia in humecto loco nutritur.
Ulemus nomen accepit, quod in uliginosis locis et
humidis melius proficit ; nam in montanis et asperis
locis minus leta est.

Populus dicta quod ex ea multitudo frondium et
surculorum nascatur. Differt tamen a. poly et a po-
pulo pro gente in prim:e syliabe quantitate. Ejus
genus duplex est, nam altera est alba, altera est
nigra. Alba est populus dieta, quod folia ejus una
parte sint alba, altera viridia ; hxc ergo bicoloi
habet quasi diei et noctis notas, quxe tempora ortu
$olis, occasuque constant. Generant etiam resinam
et elecirum circa. Eridanum fluvium, vel, ut alii
memorant, in. finibus Syriz. Salix dicta, quod ce-
leriter saliat, hoc est velociter crescat, arbor lenta
vitibus labilis vinciendis. Cujus seminis hanc esse
naturam dicunt, ut si quis illud in poculo bauscrit,
liberis careat, sed et feminas infecundas efficit.
Populus autem, et salix, et tilia mollis materie sunt
el ad insculpturam apte. Vimen vocatur ex eo
quod vim multam vigoris seu viroris habeat. Na-
tura enim ejus talis est, ut eliam.si arelacta ablua-
tur, virescat, deinde excisa, atque in liumo fixa,
radicibus sese in humum ipsa demergat. Buxus
Graeum nomen est, ex parte 2. Latinis corruptum.
Byxes enim appellatur a Grecis arbor virens, et
levitate materie elementorum apicibus apta, unde
el Scriptura : Scribe in. buxo (Isa. xxx).

Car. LVII. De margaritarum "inventione, et procrea-
tione, de qua etiam lib. n, cap. 55.

Artifices, qui iargaritas quzrunt, per agathan
seu acbaten lapidem inveniunt. Alligant enim aga-
than lapidem ad funiculum urinatoris , et submittunt
jn mareet veniens agathos lapis ad margaritam,
slatim urinatores assequentes ad funiculum, inve-
niunt margaritam. Quomodo autem nascatur mar-
gorita, pronuntiabo. Est lapis vel piscis qui vocatur
conchus, et venit ad littus maris per matutinum
antelucanum et aperit os suum, et deglutit rorem
colestem, et radiwm solis, et quxe sursum sunt, si-
derum, sicque nascitur margarita de superioribus
astris. Sic ergo agathes est Joannes Baptista. Joan-
nes enim iste ostendit nobis intelligibilem marga-
zitam Dominum nostrum Jesum Christum dicens :
Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi(Joan.1).
Mare auteni przsens seculum designat ; urinatores
iMlorum , qui sursum sunt, comitatem sanctorum
signant, qui vero deorsum peccatores.

De lapidibus igniferis vide lib. n, cap. 19.
Car. LVIII. De duodecim lapidibus pretiosis.

Jaspis primus ponitur in fundamento domus Do-
mini, qui talem habet naturam, virentis coloris est.
Qui super se.eum habuerit, nulla phantasmata ti-
met, significatque eos qui fidem Dei tenent, et

nec fallacias diaboli timent, qui tanquam leo rugiens
circuit querens quem devoret, cui. resistite fortes. in
fide (I Petr. v).

Secundus sappbirus ponitur, qui est aerii coloris,
imo talem habet colorem, qualem habet coelum cum
est serenum, et significat illos, qui in terra adhuc
positi, intendunt. coelestibus, et. cuncta terrena. de-
Spiciunt, quasi non sint in terra, et hi possunt di-
cere cum Apostolo: Nostra conversatio in. colis est
(Philipp. ni).

Tertius est calcedonius [catchedonius] hic quandiu
in domo est, non lucet, foris ad apertum lucet,
volentibus eum insculpere coutra stat. Calefactus
radio solis vel fricatu digitorum trahit ad se paleas.

B Hoc lapide demonstrantur ji qui bona sua. celant et

sua opera faciunt in abscondito, jejunium scilicet et
eleemosynas, et preces suas, et nolunt videri ab ho-
minibus, sicut Deus precepit. Tu autem cum jejunas
(Matth. vi), etc. Et iterum : Cum facis eleemosynam,
nesciat sinistra (ua quid faciat dextera tua (ibid.). Et
- jeruin : Cum  oraveris inira. cubiculum. tuum (ibid.).
Sed cum magister eorum, id est. episcopus aut ab-
bas jubet eos foras exire, tune apparet bonitas, et
lucent, velint nolint. Et si quis vult eis adulari, et
quasi eos insculpere vel pingere, non recipiunt eo-
rum laudem et vanam gloriam, sed duriter contra
$lant, nec concedunt eis, ut Salomon admonuet di-
cens : Fili, si te lactaverint, id est. laudaverint pec-
catores, ne acquiescas eis (Prov. 1). Et isti. tales
afflati radiis veri solis, id est Christi, vel digitis, id
est Spiritus sancti donis quasi contracti et calefacti
verbo sue pradicationis, et exemplo su: bonilatis
paleas, id est peccatores attrabunt ad. se, et. sibi
consociant.

Quartus est smaragdus. Hujus natura talis est.
Magnz viriditatis est, ita ut totas herbas, ct lota
folia arborum, et cunctas gemmas vincat sua viri-
ditate. Nascitur in Scylbia, terra scilicet inhabita-
bili prz» frigore, nec ibi habitant nisi gryphes, quae
sunt partim fer: terrestres, partim volucres, et sunt
quatuor pedes habentes, et sunt similes leonibus core
pore et capite et pedibus, et alis aquilis, et terra illa
nimium est oppleta talibus gemmis, et isti gryplies

p servant eas, ita ut nulla gens possit eas capere, nisi

Arimaspi, gens qux non babet nisi unum oculum iu
fronte, et isti pugnant cum | gryphibus pro his gem-
mis ; nain gryplies, qui servant eas, volunt eis auferre
cum illi accipiunt, et. per illos Arimaspos habemus
nos illas. Hzc geunma significat illos qui fide niten-
tes, et plus aliis virides, superant per ipsam infide-
les, qui sunt semper ut gryphes frigidi a charitate
et bonitate, quoniam eam non habent, et qui eam
habent malefaciunt eis. Gryphes, qui servant eas,
significant diabolos, qui pretiosam margaritam fidei
invident bominibus, qui volunt eam habere, et vo-
lunt eis auferre, nou ideo quod sibi prosit, sed no-
lunt ut ipsí quibus prosit habeant. Qui recte vocan-
tur gryphes quasi terresties. ferze 61 volucres, quia

Digitized by Google
