479

APPENDIX AD HUCONIS OPERA DOGMA TICA.

180

es. Te da, et habebis illud. Quid turbaris de pretio? A spem misericordie, sed uude eliam audeat aspirare

Christus semetipsum tradidit, ut acquireret teregnum
Deo Patri. lia tu temetipsum da, ut sis regnum
ejus, ac non reqnet peccatum in tuo mortali corpore,
sed spiritus in acquisitionem vite (Rom. vi). O anima
wea' revertamur ad civitatem colestem, in qua
scripti sumus et cives deereti, Sicut. ergo cives san-
cterum, ei domestici Dei, et sicut. harredes Dei, co-
heredes autem Christi (Rom. vii), consideremus in-
clytam nostre urbis felicitatem, inquantum consi-
derare possibile est. Dicamus ergo cum Propheta :
O quam gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei! Sicut
ietantium omnium habitatio est in te. Fundaris enim
exsultatione. universe terre (Psal. Lxxxvi). Non est
jn te senectus, nec senectutis iniseria. Non est na-

nus, nec claudus, nec gibbosus, neque deformis, B

dum omnes occurrunt in virum perfectum , in men-
auram atatis plenitudinis Chrisii (Ephes. ww). Quid
hac vita beatius, ubi non est paupertatis metus, non
egritudinis imbecillitas? Nemo lxditue, irascitur
nemo, nemo invidet, cupiditas nulla exardescit, nul-
lum cibi desiderium, nulla honoris pulsat aut po-
itestais ambitio, nullus ibi diaboli metus, insidis
dxüinonum nulle, terror gehennz procul, mors nul-
la neque corporis, neque animx, sed immortalitatis
munere jucunda vita. Nulla erit tunc usquam dis-
cordia, sed cuncta consona, cuncta convenientia
quia omnium sanctorum erit una concordia. Pax
cuncta et letitia continet, tranquilla sunt omnia et
quieta. Jugis splendor, non iste qui nunc est, sed
tanto clarior quanto felicior. Quia civitas, ut legitur,
illa nom egebit lumine solis, sed Dominus omnipotens

illuminabit eam, et. lucerna ejusest Agnus (Apoc. XXI).

Ubi sancti, fulgebunt ut. stelle in perpetuas. eternita-

les, et sicut splendor firmamenti qui erudiunt multos

(Dan. xi). Quapropter nox ibi nulla, nulle tenebre,

concursus nubium nullus, nec frigoris ardorisve

usperitas ulla, sed talis erit rerum temperies,
quam nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit (1 Cor. uv), nisi illorum qui ea per-
frui digni inveniuntur, quorum nomina scripta sunt
in.libro vitz». Verum super hzec omnia consociari
«horis. angelorum et archangelorum, atque om-
mium coelestium virtutum, intueri patriarchas et
prophetas, .videre apostolos atque omnes sauctos,
videre etiam parentes nostros; gloriosa sunt hxc,
sed multo gloriosius est przsentem Dei vultum
cernere, incircumscriptum lumen videre. Superexcel-

lens gloria erit cum Deum videbimus in seipso, vi-

debimus et habebimus in nobis, quem cernere finis

est sine fne.

"Cap. IX. Anima cur sit similitudine Dei pradita, et
ad quaniam ez ea re spem el fiduciam assurgere
valeal, et de amoris anime in Deum meritis.
Anima insigni Dei imagine illustris similitu-

dinem habet in sese ex Deo, quo admoneatur

semper aut slare cum eo , aut redire si mota
uis affectibus imo defectibus fuerit. Et non solum
habet unde respirare in spem veris queat per

ad nuptias Verbi, et cum Deo inire fardus secietatis,
atque cum rege angelorum ducere suave jugum
amoris. [Hzc omnia facil amor si anima exhibeat se
similem Deo per voluntatem, cui similis est per na-
turam, diligens sicut dilecta est. Solus est amor ex
omnibus anima motibus, sensibus, atque affectibus,
in quo potest creatura et si non ex quo respondere
actori, vel de simili mutuam rependere vicem. Amor
ubi venerit ezteros omnes in se traducit et capti-
vat. affecius. Amor per se sufficit, per se placet et
propter se. Ipse est meritum, ipse premium, ipse
causa, ipse fructus, ipse usus. Per amorem conjun-
gimur Deu. Amor facit idem velle et idem nolle,
amor facit prius mores componere, et postmodum
omnia qux adsunt tanquam non adsint considerar?,
tertio vero loco munda cordis acie superna et in-
terna conspicere. Per amorem primum in seculo
bene geruntur honesta, postmodum etiam honesta
$::culi despiciuntur, ad extremum etiam Dei intima
conspiciuntur. Deus Pater charitas est. Deus Filius
charitas est, Spiritus sanetus amor Patris et. Filii
est hec charitas, et hzec charitas aliquid simile re-
quirit in nobis, seilicet claritatem, qua velut qua-
dam afílinitate consanguinitatis ei sociemur, et cou-
jungamur. Amor dignitatis nescius reverentiam
nescit. Qui amat per seipsum fiducialiter accedit ad
Deum, familiariter loquitur ei, nihil timens, nihil
hssitans. Perdit quod vivit, qui Deum non diligit.
Qui autem diligit, oculos suos semper habet ad
Deum, quem diligit, quem desiderat, jin quo medi-
tatur, in quo delectatur, in quo pascitur, et impin-
guatur. Iste talis sic devotus ila cantat, ita legit, et
in omnibus operibus suis sic est providus et circum-
spectus, quasi Deus adsit praesens ante oculos ejus,
sicut revera adest. Ita orat quasi sit assumptus et
praesentatus ante faciem Majestatis in excelso thro«
no, ubi millia millium ministrant ei et decies cen-
lena millia assistunt ei (Dan. vii). Animam, guam
visitat amor, expergefacit dormientem, movet et
eimnollit eam, et vulnerat cor ejus, tenebrosa illumi-
pat, clausa reserat , frigida inflammat, mentem as-
peram et irascibilem, et impatientem mitigat, vitia
fugat, carnales affectus comprimit, mores emendat,

D reformat et iunovat spiritum, lubricz ztatis motus,

aclusque leves coercet. Hiec omnia facit amor cum
presens est; cum vero abscesseril, ita incipit anima
jacere languida , ac si cacabo bullienti subtraxeris
ignem. Magna res est amor, quo anima per semet-
ipsam fiducialiter accedit ad Deum, Deo constanter
inhzret, |Deum familiariter percontatur, consultat-
que de omni re. Anima qui amat, nihil aliud potest
cogitare, nihi! loqui, cielera contemnit, oinnia fasti-
dit, quidquid meditatur, quiaquid loquitur ainorem
Bapit, amorem redolet, ita eain amor Dei sibi vin-
dicavit. Qui vult babere notitiam Dei, amet. Frustra
accedit ad legendum, ad meditaudum, ad orandum,
qui non amat, Amor Dei amorem animze parit, et
eam intendere sibi facit; amat Deus ut ametur. Cum

Digitized by Google
