15

DE BESTIIS ET ALIIS REBUS LIBER QUARTUS.

303

Spica aristis munitur, cuimo sustentatur, granis A — Tela orditur, succiditur, texitur, crebris tunsio-

repletur, ordinata sunt grana in illa,

Spina firmiter lieret, humilis est, aspera, pungi-
tiva, condensa, sponte pullulat, acutum ignem facit,
in igne stridet, dura est.

Spongia est levis, vacua, porosa, mollis, humoris
recepliva.

Sputum de cerebro descendit, salsum est et
album.

Stella in alio fixa est, magna est, et parva videtur,
rotunda, noctem illuminat, nautas dirigit, cursum
non obliquat, cum firmamento rapitur, ignea est,
locum mutare videtur, radios ex se profert, firma-
mentum ornat.

Sterquilinium est fetidum et sordium recepta-
culum.

Stillicidium concavum est, pluviam excipit, exe
eeptam dimittit, in ora tecti ponitur.

Stipola terre heret, levis, sterilis, post collectas
fruges remanet, arida, incendio apta, dura, aspera,
fragilis, stridula, concava.

Storax vel styrax arbor est Arabis, lacrymam
aromaticam distillat, lacryma qui defluit, munda
est el alba, ejus resina odoris est jucundi, humecti,
et quasi nullo usui liquorem emittens. ——

Struthio avis ingens est corpore, rara plumis
vel implumis, alas babet similes accipitri et berodio,
volare nequit, tamen aliquando alas erigit, ova re-
linquit, et obliviscitur quod pes coneulcet ea, et
bestia agri conterat, duratur ad filios suos tanquam
non sint sui.

"Studium acuit ingenium, fugat otium, scientize
parit amorem, scientiam conservat, avertit animum
a vanis et inutilibus, peccati odium gignit, quietem
et pacem quaerit.

Stupa purgamentum est lini, mollis est, levis est,
cito succenditur,

Stylus longus, planus, gracilis, acutus, directus,
in altera parte latus.

Sulphur candidum, fetidum, tenax.

Cap. XVII. De his quibus prima littera est T.

Tabernaculum Domini quatuor habebat latera ,
$n quolibet duorum laterum erant viginti tabulse,

nibus et lotionibus dealbatur, tenuis est, candida et
mollis.

Templum mundum, cameris obvolutum , palfis
appenditur et ornatur, floribus sternitur, cerei ac»
cenduntur, et campanie pulsantur in ipso.

Tenebr:e obscurz sunt, lucem fugant ; utipse non
sint, a luce fugantur.

Terebinthus in Macedonia brevis arbor, sed fruc-
tuosa et magna est in Damasco, habens lignum
nigrum cum splendore et solidum in buxi speciem,
flos habet racemos sicut olive, sed rubent, folia
habet densa et folliculos emittentes animalia quasi
culices, resima ejus castissima, quie terebinthina
dicitur, vulgo teremintbina. Macule bujus arboris
fructuose, fructum ejus duo sunt genera, alterius
fructus ruber lentis magnitudine, alterius pallet, nec
faba est grandior, odore jucundo.

Testa fragilis est, de luto fit, per ignem soli-
datur.

Thalamus debet esse secretus, ornatus, 'clausus,
quietus.

Thesaurus ex pretiosis congeritur, reconditur ,
custoditur, augmentatur, in tempus necessitatis
reservatur.

Thronus de ebore erat, grandis, vestitus auro
fulvo nimis, ac mundissimo intus et foris, ejus
ascensus erat per sex gradus, ascensus marmoreus,
sex leunculi super sex gradus hinc inde, reclinatio
throni posterior rotunda erat, super vitulum re-
spicientem sedebat, dux: manus hinc atque inde
lenebant illum, duo leones stabant juxta manus
singulas ; non fuit tale opus in universis regnis.

Thus virgulam fumi emittit, in vere et autumno
colligitur, accensum tagis redolet. ftegio thurifera
Saba dicitur, quod interpretatur mysterium, est-
que undique rupibus invia; arboribus ut lacryma
effluit, inotus carnis reprimit.

Thuribulum duas partes habet apte convenientes,
pars inferior solida est, superior perforata, superius.
liabet annulum, protendunt ipsum quinque catenas,
quarum quatuor immobiles sunt, elevatur et dimit-
ütur in parte inferiori, ignem continel, superiori
thusexcutitur et movetur, ut majorem fumum elialet,.

occidentali latere decem, quilibet tabula. nitebatur f) rotundum est et sculptura terebratur.

duabus basibus argenteis ; in singulis tabulis habebat
annulos aureos ; in annulis vectes deauralos, divi-
sum fuit in sancta et sancta sanctorum. [n sanctis
erat altare tymiamatis, coopertum fuit cornu ejus
pellibus rubricatis. In atrio sub dio erataltare
holocaustorum.

Talpa nigerrima terram comedit, terram fodit, et
fudiendo terram super se accumulat, quanto magis
fodit tonto mayis auget. cumulum terrze. super se ;
levis est pelle, sub terra moratur, supet terram non
viveret.

Taurus duo cornua habet, fortis est, cornu tene-
tur, armentum  preit, ferus, jugum trabit, armen-
tum fecundat, luxuriosus est.

Thymiama componebatur ex aceto vel myrrba,
ex onycha sive albeola, ex galbano boni odoris, ex
thure purissimo, lucidissimo, et hzec omnia ju unm
redigebantur.

Tinea vestes comedit, modica est, et ex eisdem
quas comedit postea oritur.

Tonitruum horribile, ex calore provenit, fulgue
premiuit, fulmen immittit.

Torcular volvendo ascendit et descendil, vinum
ab acino separat, uvas premit, gradatim ascendit,

TTorrens est rapidus, cito transit, omnia obstacula
rumpit, subitus est, ex superabundantia pluviarum
provenit.

Tres fructus terrz bonx in Evangelio,

Digitized by Google
