901

EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER PRIMUS.

208

ris nationibus componit, et privata bona communia À disserendi. Grammatica dividitur in litteram, sylla.

facit (21).
Car. XVIII. De agricultura.

Agricullura quatuor habet species agrorum,
arvum, id est, agrum, qui aratur, et sationibus de-
putatur; consitum, qui deputatur nemoribus, ut
sunt ponaria, vineta, oliveta : pascuum, qui pascuis
deputatur, ut sunt prata, tempe, tesqua ; et flori-
dum, qui floribus addicitur, ut sunt. horti, rosaria,
apiaria (21).

Cap. XIX. De venatione.

Venatio tres. habet species, ferinam, aucupium,
piscaturam. Ferina fii multis modis, retibus, pedi-
cis, laqueis, pr:ecipitiis, arcu, jaculis, cuspide, inda-
gine pennarum , odore , canibus, accipitribus, Aucu-
pium fit laqueis, pedicis, retibus, arcu, visco, hamo.
Piscatura fit sagenis, retibus, gurgustiis, hamis,
massis, jaculis. Ad venationem pertinet omnis indu-
siria pistorum , laniorum, coquorum, eti caupo-
num (32).

Car. XX. De medicina.

Medicina continet occasiones et operationes. Oc-
casiones sunt sex : aer circumdans nos, cibus et potus,
somnus et vigilie, motus et quies, inanitio et re-
pletio et accidentia animae, Operationes fiunt intus
et foris. Intus ut ea, qux intromittuntur per 0s,
per anum, ad excitandas sternutaliones, vomi-
tiones, purgationes. Foris, ut amplasira, incisio,
ustio (22*).

Ca». XXI. De theatrica.

"Theatrica continet ludos. Ludorum autem alii
fiebant in theatris, alii in gabulis, alii in gymnas'is,
alii in arenis, alii in. amphicircis, alii in conviviis,
alii in fanis. [n theatris gesta. recitabantur. In ga-
bulis choreas ducebant. In gymnasiis luctabantur.
]n arenis pugiles exercebantur. In amphicircis cer-
tabant cursu pedum, equorum, curruum. [n conviviis
musicis instrumentis ludebant. In fanis laudes deo-
ram cantabant (25).

Cae. XXI. De logica et partibus ejus.

Logica dividitur in graminaticam, et. rationem

(21) Ad navigationem pertinet cognitio mariuni,
locorumque, quie navigare quis decrevit, diversita-
lem, et eorum itinera, ac situs ex quadrato nautico.
Jem tempestates. przcognoscere, ventorum discri-
mina, solis et. Jute varios cursus, el aspectus, et
quarumdam stellarum ortus et occasus.

(31) Plato in Epinomide, artem non putat huma-
nam agriculturam sed eam sine arte, ab initio beune-
ficio Uei fuisse aggressos homines. Xenophon autent
in OEconom. artem artium. vocat, omniumque. nu-
tricem. Ejusdem priucipia sunt eadem, qui muudi,
secundum Enuium, Aqua scilicel terra, aer, sol, ut
etiam Varro. lib. t, cap. 4.

(32) Julius Pollux Commodo imperatori seribens,
lib. v Onomasti. In. principio, ut studiosus sit vena-
tionis admonet, quod loc siudium sit heroicum, con-
ferens ad corporis animavque bonam constitutionem,
sitque militaris audaci specimen. 1dcirco venatio
2pud Persas valde celebris est, ut scribit Xenophon,
lib, 1 Cyriped. et Athazwneus, lib. 1. Dipnosophost.
Inquit. Apud Homerum utuntur juvenes venationibus,
ud bellica pericula devitanda, et oinnibus indagatio-
Libus, quibus robustiores sanioresque efliciantur.

Parsor, CLXXVII.

bam, dictionem, et orationem. Ratio dissereni
dividitur in probabilem, necessariam et sophisti-
cam,  Probabilis dividitur in dialecticam et. rlietori-
«am. Necessaria pertinet ad philosophos, sophistica
ad sophistas, Grammatica est scientia recle loquendi.
Dialectica disputatio acuta, verum a falso distiuguens,
Rhetorica est disciplina ad persuadendum quaeque
idonea (25*).
Car. XXIII. Quomodo legende sint artes.

In legendisartibus talis est ordo servandus. Prima
omnium comparanda est eloquentia, et ideo expe
tenda logica, deinde per ethicam purificandus oculus
mentis, et sic a4 rlietoricam. transeundum. /Egy-
pius mater est artium, de JEgypto venerunt in

h Graeciam, de Gracia in Jtaliam. Sola physicz

D

iactat de rebus, cxteri onmes de intellectibus
rerum, sed logica tractat de rebus secundum przdi-
camentalem constitutionem. Mathematica secundum
lineamentalem dimensionem, et ideo logica aliquan-
do pura intelligentia utitur. Mathematica nunquswi
sine imaginalione est, Sciendum est autem quod ali-
«quando physica large accipitur zequipolleus teorica.
Ethica quoque zquipollens practic:e , et tunc pbilo-
sophia in tres tantum scientias dividitur, physicam,
ethicam, logicam. Sciendum quoque est quod mecha-
nica secundum rationem sui sub philosophia conti-
netur, non secundum administrationein. Verbi gra-
lia, ratio agriculiurze pertinet ad philosophum , ad»
ministratio ad rusticum (24).
Cap. XXIV. De inventoribus artium.

Theologus primus apud Grzcos Linus fuit, apud
Latinos Varro, et nostris temporibus Joannes Sco-
wi$ De deceein. in Deum categoriis. Physicam natu-
ralem Thales Milesius, unus de septem sapientibus,
iuvenit. Aritimeticam Pythagoras invenit, Boe:ius
wanstulit.. Musicze repertorem divina historia com-
memorat Jobal; Greci, et alii alios. Geometriam
Graci inveuerunt; astrologiam, Abraham. Neba-
rol auteur astronomiam, cujus etiam nomine | in-
scribitur. Ethbicam | Socrates docuit, Usum laniticii

(22*) Medicina a medio dicta est; medium autem
est inter excessum et defectum. Unde apud llippo-
cralem dicitur delicientis adjeciio, et ablatio super-
antis, Atque in. summa ea est ad. temperamentum
deducens extrema excedentia, vel medium illud eon-
servans. Sie duo scopi medicine, curare, et sanita-
tein teri, teste. Galeuo de sectis, et Aristut. libro
De juventute et senectute.

(23) Ludorum diversa genera habentur tum ex
Textoris tum ex Julii Barbaranz officina. Multa
etia: ex libro Plaiee nostra lingua vernacula bau-
rire poteris.

(23^) Logica ni! aliud est, nisi ars disserendi. (iu-
jus materia : quaestio generalis, non autem particu-
laris. Finis ejus probare, et disserere, hoc est ali-
quid percerrere disputando. Instrumenta , et. inedia
ejus, definitio, divisio, argumentatio.

(84) Pulchre eloquentiam et ethicam conjungit,
qui? oculum mentis purilicare label ; , ham cur, in-
quit Marsilius. Ficinus in Platomis Georgiam , elo-
quentia sine sapientia est ensis aculus in. inanu
furiosi.

1
Digitized by Google
