39

DE BESTIS ET ALIIS REBUS LIBER TERTIUS.

10

potest. Et periculosa est, si chelam ejus includit. A virtutem equo dedit, et solvit de cervice ejus formi»

Unde ad argumenta confugit, et insidias nova fraude
molitur. itaque quia omnia animantium genera ali-
qua delectatione , licet sint diversa, mulcentur, ex-
plorat si quando ostreum in locis remotis ab omni
vento scilicet contra radios solis receptaculum illud
aperiat, et suarum reseret claustra testarum, ut li-
bero aere visceris sui voluptatem quamdam capiat,
et tunc cancer clanculo caleulum, id est lapillum
immittens. impedit conclusionem ostrei, et sic che-
las apertum immittens interna ostrei viscera depa-
scitar. Sic etiam homines vitiosi , caucri more in
aliene rei usum fraude circumscriptionis irrepunt,
et infirmitatem propriz virtutis astu quodam sufful-
ciunt, fratri dolum nectunt, et alterius pascuntur

dinem ut ex campis occurrens regibus arrideat,
edoretur bellum eminus, excitetur sono tub», si
hec irrationabilia, et alia insensibilia, ut fenum et
lilia replevit sux dispositione sapientie, quid dubi-
tamus quin eiiam in echínum contulerit gratiam
prascientie * Nihil inexploratum, nihil dissimula-
tum reliquit. Orania videt, qui pascit omnia, omnia
replet sapientia, qui omnia fecit in sapientia, ut
scriptum est (Psal. cw»), et ideo si echinum dono
visitationis suz» non pretermisit, si eum considerat,
et futurorum informat indiciis, te non considerat?
Imo vero considerat, sicut testatur ejus divina sa-
pientia dicens : Si respicit volatilia, si pascit. illa,
nonne vos pluris estis illis ? Si fenum quod hodie esi,

zrumnis. Tu autem propriis esto contentus, et aliena B et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit, quanto

te damna non pascant. Bonus cibus est simplicitas
innocentiz sua bona habens, insidiari nescit alie-
nis, nec avaritix fetibus inardescit, cui lucrum
omne iniquum ad virtutem dispendium est, a1 cu-
piditatem incendium, et ideo beata estsi bona sua
noverit, cum virtus paupertatis omnibus sit profe-
renda thesauris. Nonne melius ;est exiguum quid
cum Dei timore el amore, quam thesaurus magnus
sine ejusdem timore et amore ? Melior est enim ho-
spitalitas in oleribus cum gratia, quam vitulorum
pinguiam cum discordia praparatio. Utamur ergo
ingenio ad que&rendam gratiam , et salutem tuen-
dam, non ad alienam circumscribendam innocen-
tiam. Licet tamen nobis uti exemplis sumptis a ma-
ritimis ad profectum nostra salutis, non ad alienz
periculum.

Echinus animal exiguum, vile, ac despicabile ma-
ritimum; plerumque index futurz tempestatis, aut
tranquillitatis nuntius solet esse navigantibus. Deni-
que eum procellam ventorum senserit, calculum
validum arripit, eumque velut saburram vehit, et
tanquam anchoram trahit, ne excutiatur fluctibus,
itaque non suis se librat viribus, sed alieno stabilit
et regit pondere. Quo indicio nautze ,velut signum

future perturbationis capessunt, et sibi pretiment,
ne eos imperitos turbo improvisus inveniat. Quis
mathematicus, quis astrologus, quisve Cbald:zus po-
test siderum cursus, coeli motus, et signa sic com-

magis vos minime fidei? (Matth. vi.)

Conchz et cochlez ex hac causa sunt vocat,
quod deficiente luna cavantur, omnium enim clau-
sorum animalium maris atque concharum, incre-
mento lung membra lurgescunt , defectu lun: eva-
cuantur, Luna enim cum in augmento fuerit, au-
gel humorem, cum vero in defectu fuerit; minuun-
tur humores. Hoc enim physici dicunt. Conclia au-
tem prime impositionis nomen est, inde per deri-
vationem cochlea quasi conchula. Concharum genera
multa sunt, inter quas et margariliferze sunt, qux
€oczloz dicuntur, in quorum carne pretiosus lapil-
lus cui unioni nomen, solidatur; de quibus tradunt
ii qui de animantium naturis scripserunt, quod no-
cturno tempore littora petant, et ex celesti rore
margaritas concipiant, unde et coczlox quasi con-
cipientes e coelo nominantur.

Murex cochlea est maris dicta ab acumine et as-
periiate, qua alio nomine conchylium nominatur,
propterea quod cireumcisa ferro, lacrymas purpu-
rei coloris emittit, ex quibus purpura tingitur. Et
inde ostrum appellatur, quod hzc tinctura ex testze
humore elicitur.

Cancros vocari volunt, quia conchis sunt crura
habentes, iniinica. ostreis animalia ; nam carnibus
eorum vivunt. Áninial est, ut jam dixi, raro inge-
nio; nam validam ostrez testam aperire non potens,
explorat quando ostrea testarum claustra aperiat ,

prehendere ? Quo ingenio ista colligit ? Quo doctore p tuncque latenter lapillum injicit, atque impedita

percipit ?* Quis ei fuit tanti interpres augurii ? Sepe
bomines confusionem aeris vident, et sape fallun-
tur, quod [plerumque ea sine tempestate discutia-
tur. Echinus [non fallitor. Echinum sua nequaquam
signa prztereunt. Unde exiguo animali tanta pre-
scientia ut futura preenuntiet ? Quocirca majus in eo
nihil est quam tantam habere prudentiam. Crede
quod per indulgentiam Dei omnium rerum Dorini ,
bujus prescientiz accepit munus. Etenim si fenum
Deus sic vestit, sic pascit volatilia, si parat corvis
escam (pulli enim eorum clamant ad Dominum), et
si mulieribus dedit texture sapientiam , si araneam
quz tam subtiliter ac docte laxos casses suspendit
in foribus, sapientie non reliquit immunem ; si ipse

conclusione ostrez carnes erodit. Duo autem sunt
geuera cancrorum, fluviales et maritimi. Ostrea die
€ta est a testa, qua mollities ejus munitur. Greci
enim testam, ócrpaxov ostracon dicunt,

Musculi sunt. coclileze, a quorum laete concipiunt
ostreg, el dicti musculi, quasi masculi. Testudo
piscis dictus eo quod tegmine test:e sit adopertus in
modum camerz. Testudinum quatuor sunt genera,
terrestres, maritime, lutarie, id est ceno et palude
viventes, quartum genus fluviales, quie in dulci
aqua vivunt. Tradunt aliqui (quod incredibile est)
ire tardius navigia pedem testudinis dextrum vehen-
tia. Ran: a garrsitate, eo. quod circa genitales
strepunt. paludes, et sonos vocis importuuis clamo-

Digitized by Google
