e?5

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

624

Car. LXI. De tribus malis, quibus homo affligitur, A siue utraque liac comite iter aliquod facere consue-

et quatuor bonis quibus consolatur.
Aut coniinebil in ira sua misericordias suas (Psal.
uxxvi). Tria sunt. wala quihus homo affligitur, et

quatuor bona quibus consolatur : unum malum est. .

exterius sub homine, alierum malum est exterius
in homine, aliud est malum interius in. homine.
Malum exterius sub lomine est, cum in iis qux
foris possidet, damua palitur. Malum exterius in
bomine, cum caro ejus infirmatur. Malum interins
in homine, est vermis conscientiz. Tribus bis malis
quatuor bona opponuntur ut misericordiam ira
uon contineat ; sed beneficia propitii, irati flagella
wanscendant, Est namque bonum exterius sub ho-
miüe in tranguillitate rerum temporalium, et est
boum exterius in homine, securitas conscientia-
rum ; et est bonum | interius supra. liominem, dul-
cedo colestium gaudiorum. Plus ergo confert pro-
pitius quam abstulit iratus, quia prius peccantes in
nostris percutinur, sed postiuodum etiam in lis
quie supra nostra sunt, cousolamur.

Car. LXI. De quadruplici pace quam diversis loquitur
Dominus.

Quoniam loquetur pacem in plebem suant ; et super
sanctos. suos (Psal. xxxiv). Quatuor. sunt. paces:
duas dat mundus, ct duas dot Deus. Mundus dat
pacem in tranquillitate rerum temporalium : et in
sanitate corporum. Deus dat pacem in tranquillitate
menlis, et in gaudio contemplationis. Sed ea pax
qua est in tranquillitate mentis in homine est; ea

quae est in gaudio contemplationis, supra hominem C

est. Illam Deus in plebem loquitur, quia eam im-
perfectioribus tribnit; banc super sanctos, qui eam
perfectioribus concedit.

Car. LXI. Misericordia, et veritas, qua discepta-
tione sibi mutuo obviam venerint, el. justitia, el pax
&e osculale sint.

Misericordia et veritas obviaverunt sibi; justitia
el paz oscula. sunt. Veritas de terra oria est , et
justitia de celo prospexit (Psal. txxxiv).. Deus sur-
sum erat et homo deorsum. Veritas erat in ccelo
cum judice Deo, et misericordia in terra cum ho-
mine judicando. Ubi enim misericordia esset, si
cum misero non esset? Descenderat enim forte ne-
sciente, veritate, quoniam illam ad hominem ventu-
yam sciebat, et de illius adventu metuebat. Descen-
dit ergo prius misericordia, ne si veritas preveniret
accessum ad hominem, ipsa postea non inveniret.
Accepto igitur assumpta veritate descendit Deus ut
rationem poneret cum homine. Quod cum vidisset
misericordia, non ignara divini consilii, perrexit
obviam illi, Deum cupiens miligare, et placatum
adducere. Cernens autem veritatem obstinato vultu
incedentem primum occurrit illi rogans ul gradum
sisteret, nec nimis properaret, donec funderet ora-
tionem suam ad Dominum. ibi ergo misericordia,
et veritas obviaverunt sibi. Tunc misericordia cle-
menti causatione querelam coram Deo deposuit,
dicens zgre se ferre, quod ad lioc negotium socia
advocata nou fuerat, prisertiu cum nunquam Deus

verit. Cum enim, inquit, scriptum sit : Universe via
Domini, misericordia et veritas. (Psal. xxvi) : quo
modo sola veritate contentus misericordiam Domi-
nus meus non vocavit, pracipue cum non solum
aqualem, sed priorem eliam misericordiam esse
debere Scriptura ubique commemoret ? Neque. enim
scriptum est, veritas, et misericordia, sed wiseri-
cordia et veritas, universa vie Domini. Quare ergo
qui prima esse debui, nunc postrema, et quod
magis me gravat ad comitatum tuum non vocata
accedo ? E contrario veritas respondit in hac via
misericordiam comitem Domini necesse posse nec
debere, tum quia consilium voluntatis ejus contra-
rium ordinatum sit, et idcirco in ejus opere prz-
sens ipsa non possit; tum etiam quia cum ipso
egressa nou sit. Dixit etiam ipsam misericordiam
inagis oportere rationem reddere, quare ipsa egre-
dienti Domino non affuerit, et absentia ejus ma-
gis esse lesum Dominum, intantum ut una coniite
iter capere compulsus sit. Ad hzc misericordia
respondit se nec mala intentione eyressam, nec
malo opere occupatam. Sed inagis se honori, et
utilitati Domiui sui consulere, qux non perdere
sludeat et destruere, sicut ipsa veritas, sed servare;
Wlam ease notandam  pouus, et accusandam, qua
fasnulos, et ministros Domini tantum velit imminui,
ut cum omnes abierint nullum patiatur per indul-
gentiam aliquam levari, et revocari. Veritas autem
respondit non esse decens bouum Dominum et ju-
stum malos servos et injustos habere. Misericordia
dixit tantum Dominum sine ministris esse non de-
bere. Veritas aflirmavit, nequam homines merito
dehere damnari. Misericordia respondit eos, ut boni
fierent, spontanea etiam pietate debere revocari.
Veritas dixit quod Deus malis omnino parcere
non deberet. Misericordia dixit : si nemini parceret
Deus quod nuuquam bonos baberet. Veritas dixit se
nolle nec posse tot scelera hominum tolerare. Mie
sericordia respondit gratiam Domini ad indulgen-
dum superabundare. Veritas dixit ; Unusquisque
prout gessit in corpore accipiat. Misericordia disit :
Omnis homo magis convertatur ad Dominum, et
vivat.

lis ergo ita sibi obviautibus, et ad diversa vo-
luntatem Dei inclinare desiderantibus, videns Deus
tam diversas sententias ad effectum simul procedere
non posse, ait : Scriptum est : Misericordiam et ve-
ritatem diligit Deus (Psal. xxiv). Quas ergo diligit,
vult sibi semper przesto esse; et quia rursus dicitur
de Deo : /n pace factu. est locus ejus (Psal. vxxm),
non potest illas discordes sustinere. Concordia au-
leu) esse non potest ubi voluntas tam diversa est.
Veritas enim vult ut totum imputetur. Misericordia
vero ut totum condonetur; qua simul fieri non
possunt. Propterea ne ego, qui amator pacis sum,
compellar vestram socielatem relinquere, necesse
est ut vos sindeatis utrinque vestras voluntates ad
unum consensum inclinare. Ad bxc veritas respondit

Digitized by Google
