ut

APPZNDIX AD IfUGONIS OPERA DOGMATICA.

runt. Primum est eorum. qui nunquam vulnerati A nobis e vicino sapit ipsa miseria de qua erep'i sumus.

sunt. Secundum est eorum qui post vulnera perfecie
suntsanati. Tertium esteorum quibusobducta quidem
sunt vuluera, et tamen adhuc permanserunt cicatrices,
id est vuluerum signa. Quartum est eorum in quibus
ipsa adhuc vulnera. hiantia sunt, et necdum obduci
ceperunt, Si igitur per vulnera peccata intelligimus,
ii qui in peccati desiderio permanent, quasi vulnera
aperia habent, Qvi vero peccatum deserunt, et ta-
men adhue rcalu peccati per satisfactionem plene
purgati non sunt; íu his quasi quxedam signa vul-
ncrum permanseruut, Qui autem post perpetrata
scelera, et peccandi affectum deserunt, ei reatum
peccati plena salisfactione obducunt, ab iis eiiam
ipsa vulnerum vestigia discesserunl.Sic sanctus erat
Paulus, qui post tanta mala dicebat : Nihil mihi con-
scius sum (1 Cor. 1v). Quia nimirgm praeteritorum
vulnerum in se ne signa quidem invenire poterat ,
quem de anteacta. pravitate conscientia nom accusa-
bat.

Hos sequuntur ii qui, etsi vitam sine peccato ducere
nequeunt, nunquam tamen culpe criminalis vulnus
perceperunt. Primum genus est peccautium , secun-
dum peenitentium, terium eorum qui per ponniten-
tiani sunt correcti, quartum eorum qui per iniquita-
tem nen sunt corrupti. Primi sunt zgri, secundi
suut ad sanitatem conversi, tertii sunt sanati, quarti
sunt sani. Ex his satis colligi potest de quo genere
hominum iste sit qui cicatrices suas ad corruptionem

reversas plangit. Poenitere enim jam coperat, el C

peccatum jam voluntate deseruerat, sed reatus pec-
eati nondum adhuc in eo plene sanatus erat, et prius-
quam pervenisset ad integram sanitatem vulneris,
corruptus est per iterationem iniquitatis. Unde recte
prius dicitur, putruerunt , ac deinde adjungitur, co;-
rupto: sunt cicatrices mec. Prius enim prava deside-
ría ad mentem redeunt, et sic quodammodo cicatri-
ces obducte interius computrescunt, Deinde vere
cum voluntas mala usque ad operationem ire per-
mittitur, jam ips:e cicatrices quasi ex superabunaanti
sanie corrumpuntur. Causa quoque corruptionis ex-
planatur cum dicitur: A facie insipientig mec.
Sapiens a sapiendo dicitur, non ille qui sapores palato
oris. percipit, sed ille, qui veritatem judicio mentis
compreheudit ; unde eliam cor, quod veritatis expers
est, non absurde insipiens dici potest, Notandum
vero est quod non quxlibet veritatis cognitio proprie
sapientia dicitur, nisi il[a quze non solo auditu, sed
per ipsam experientiam rerum comparatur. Fami-
liarius enim quodammodo atque perfectius experta ,
quam audita cognoscimus, et cognitionem veritatis
quam in nobis doctrina inchoat experientia cousum-

mat. Ipsa etiam rerum docente natura. didicimus "E

quod cujuslibet rei qualitatem perfectius per sui
contrarii experientiam judicamus, quia et bona
quxlibel tunc jucundius, et deleciabilius amplecti-
mur, cum post longam miseriam fatigati respiramus.
Hinc quoque es; auod Dei misericordiam tanto am-
plius in uo3tra. liberatione diligimus: quauto magis

.

Et derelicii aliquando melius per tribulationem co-
gnoscimus, quai stricte tenenda fueral gratia, quam
tempore quietis minus fortassis amabamus. Propter-
ea in quodam loco Scriptura admonens nos dicit :
Fili, in tempore malorum ne immemor sis bonorum ;
et in tempore bonorum ne immemor sis maiorum
(Eccli. xi.). Memoria namque bonorum in tempore
tribulationis animum per spem erigit; et memoria
malorum in tempore prosperitatis ad custodiam sui
cautionem facit. Cumque alterno sapore se utrum-
«que contempserat, nec adversitas per desperationem
dejicit, nec prosperitas per inanem lztitiam mentem
dissolvit. Hinc populo Israel a Moyse per increpatio-
nem dicitur: Gens absque consilio , et sine prudentia.

DB U,inam saperent, et intelligerent ac novissima proci-

derent ! (Deut. xxxi.) Quia. enim nec przsentia Dei
beneficia cognoscere, nec sua pericula futura przevi-
dere poterant, quasi prudentie saporem in men is
plato non habebant.

Duo igitur sunt, qu: nobis semper sapere debent ,
et mala videlicet nostra qus evasimus, et gratia
Dei quam consecuti sumus. Mens etenim stulla cum
malarum delectationum laborem non meminit, cas-
dem delectationes, si quando pulsata fuerit tentatio-
ne, iterare non pertimescit; et quemadmodum mu-
lier cum angustia pariendi premitur, concupiscentiae
carnalis delectationem abominatur, sed cum memo-
ria doloris a mente recesserit, iterum carnis illece-
bras concupiscit, totaque aviditate ad earum expe-
rientiam rapitur, quia eis quantus admistus sit dolor,
non recordatur. Nain si bene memori: saperet do-
lor ipse, qui malam delectationem sequitur, nequa-
quam ita infrenis jnens ad ejus appetitum traheretur.
]psa quoque gratia accepta, si animus ab ejus recor-
datione non desiperet, ab injuria conditoris vel solo
pudore nós coercere potuisset. Quia igitur cicatrices
peceatorum nostrorum . nequaquam aperirentur ad
actum, nisi prius putrefacte essent per desiderium,
neque ullo modo per prava desideria mens intus pu-
tresceret, si nop priusa memoria przeteritarum misc-
riarum suarum, el przsentis beneficii Dei considera-
tione desipuisset; plangat iste insipientiam suam et
dicat : Putruerunt et corrupte sunt cicatrices mee a
facie insipientie mec. Sed libet adhuc considerare
quare non simpliciter dixit ab insipientia mea, vel
propter insipientiam meam, sed a [acie insi) ientie
mec, utrumne aliquid nobis ista adjectione s'gnare
voluerit. Primum ipse modus loquendi. consideran-
dus est ; quia sepe in divino eloquio similis positio
invenitur, cum dicitur, a facie Domini , vel a fa i:
inimici (Psal. xi): siveetiam,quod magisobs unm
est, cum de rebus humana figuratione careutihus ,
corporeis nonnunquam etiam incorporeis agi:ur, f4-
cies wemoratur quz in usu loquendi nune minime
esse cognoscitur ; tunc tamen fuisse dubium non est,
quod satis ex tam frequenti Scripturarum positione
volligi potest. Quia enim ubique occurren!is faciem
declinare non possumus, congrue in Scriptura per

Digitized by Google
