0617

MISCELLANEA. — LIB. il.

€18

pientiz invocat abyssum conscientie bumana, quia A promisit misericordiam suam, id est quod nos d«

Deus qui per sapientiam suam occulta nostra subti-
liter penetrat, eamdem ipsa conscienlia nostra accu-
$ante condemnat. Ac per hoc valde nobis necessa-
rium est ejus nunc misericordiam peenitendo qua
vere, in. cujus judicio testis alienus non quizritur,
qnia sua quisque conscientia accusante condemna-
tur. Hoc autem totum cognovimus, Jn voce cataracta-
rum tuarum , id est in sermone predicatorum tuo-
rum. Qui przedicatores ideo cataracte dicuntur, quia
eis pluviam doctrine stillantibus, cordis humani
terra. infunditur. In voce ergo cataractarum audivi-
mus quod sicut olim cassa non fuit in peccantibus
comminatio mortis, ita nuuc quoque cassa non eril
iu peccato perseverantibus comminatio damnationis.
Quomodo autem scimus quod antiqua comminatio
€assa non fuerit? Omnes jam experimento didicimus,
quam nimis verum fuerit, quod peccanti homini olim
comminatus est Deus. Quomodo didicimus? Omnia
excelsa tua et fluctus tui super me transierunt. Sicut
volumina undarum super naufragium alia post alia
pertranseunt et obruunt, donec conquassitum et
confractum deorsum demergant, sic paenze et passio-
nes vitze hujus semper hominem mortalem alix atque
alie conquassantes et confringentes pertranseunt,
et tandem deficientem in. profundum mortis demer-
gunt. Flucius sunt communes et quotidiang poeuali-
tates; excelsa, excrescenies et singulares adversita-
les; qui nec ezedem omnibus nec ejusdem semper
eveniunt ; omnes tamen aliquibus, et aliquxe omni-
bus. Quia ergo presens judicium tam grave sentio,
merito futurum judicium pertimesco. Et ideo ut
possim illud evadere, dum adbuc tempus superest,
necesse est peenitere. Quoniodo scis, an recipiatur
penitentia tua? Scio quia ín die mandavit Dominus
misericordiam suam. Misericordia Dei est, quod pec-
catum hominis in przsenti vita punit, ut zelernam
damuationem liomo evadere possit. Hanc ego mise-
ricordiam Deus per pr:edicatores homini mandat,
ui prasentis mortalitatis utilitatem agnoscens, pro
liberatione sui futura, libenter istas penalitates
suscipiat. Hanc autem misericordiam ideo im die,
loc est in. prosperitate mandat, quia homo minus
parato animo susciperet quidquid in tribulatione pc
situs de utilitate tribulationis audiret.

Sequitur sicut alia Translatio habet : Et nocie
declaravit, subauditur ipsam misericordiam. Quod
enim in die, id est prosperitate de utilitate hujus
communis miserie verbo docuit hoc in-nocte, id est
in adversitate, per siugulares quasdam tribulationes
exemplo declaravit. Qualis enim in futuro patientie
fructus sit, satis innotuit, cum in presenti etiam
vita nonnunquam, quam necessari: sint tribulatio-
nes, ostendit. Quod ergo in die mandat, in nocte
declarat, quia quod verbo «dicitur, experimento com-
probatur. Vel sicut alia Translatio habet : 7n die
mandavit Dominus misericordiam suam, et nocte can-
ticum ejus. Quod sic intelligi potest. Mandarit, hoc
est per nuntios suos pricones, scilicet veritatis,

Parnot, CLXXVIL,

miseria hujus vitze liberaret ; in die, id est cum cla-
ritas vitze terna pulsis tenebris mortalitatis illu-
cesceret. Et ideo interim in nocte vite hujus, man-
davit canticum ejus, id est laudem suam, ut si in
futuro die ejus misericordiam percipere volumus, in
presenti adversitate ab. ejus laude non recedamus.
Dignum est enim ut, si in gloria sua propitium eum
habere volumus, in nostra hunc miseria justum prze-
dicemus. Quia igitur peccavinmus, quia flagellum
sustinemus, quia ereptionem exspectamus , in pec-
cato confiteamur nostram culpam, in flagello lau-
demus ejus justitiam, in ereptione speremus ejus
misericordiam. Apud me oratio, pro iniquitate, Deo
tit& mec in corruptione, dicam Deo : Susceptor meus

B es in miseratione. Apud me oratio, in secreto in

abscondito. Ideo in abscondito, quia per eam non

hominibus, sed Deo soli placere concupisco; Deo

tite meg, quia dum me foris flagellando mortificat,
intus vivificando aspirat. Dicam Deo, in futuro cum
susceptus ad gloriam fuero securus, dicam : Susceptor

meus es, quod in dubio constitutus adhuc dicere non .

prxsumo, vel in przsenti dicam presumens de pro-

missione quam habeo jam in spe, quia jam quasi
factum teneo quod faciendum sine dubitatione ex-
specto. Quare oblitus es mei ? Animus amantis el pa-
ventis ad diversa rapitur, nunc de promissione
gloriatur, nunc de dilatione conqueritur, nunc se
derelictum propter pondus tribulationis, nunc se
susceptum gratulatur propter fiduciam repromis-
sionis. Quare oblitus es mei? Parvulus delicatus patri
2inanti irascitur, et quia non ad omnia vola respon-
det, de oblivione causatur. Enumerat etiam mala
qui patitur. Quare tristis incedo? et ne videatur
superflua tristitia, dum affligit me, inquit, inimicus.
Et quia sepe plus gaudendum quam tristandum
est, in affliclione corporis exaggerat causam, adjuu-
gens eliam detrimenta virtutis, dum confringuntur
ossa mea, id est virtutes destruuntur,: Postremo
summam mali addens irrisionem inimicorum expro-
braverunt, inquit, mihi qui tribulant me inimici mei.
in quo non unus lxeditur, sed tota societas per iufa-

miam offuscatur. Ilxc. omnia patior dum incedo, id

est dum in via recta gradiendo proficio, ubi occulle

meritum innuit, dum se et bona agentem, et 1uala
patientem dicit.

Ca». LI. De judicio secundum causam, et. secundum ,
reiributionem. De luce, et. veritate Dei ; de monte,
el tabernaculo; et. de letificatione juvene nostra.
Judica me, Deus, et discerne causam meam de gen-

te non sancta (Psal. xu). Aliud estjudicium secun-

dum causam, aliud secundum retributionem. Boni
ergo, qui in przsenti inter malos sunt, et tamen in
causa eis uniti non sunt, orant ut Deus primum
eorum causam discernat; et sic judicet, quia lunc
nos salubriter in retributionejudicat, sie prius cau-
sam nostram hic a gente non sancta discernat. Quia
tu es fortitudo mea. Ideo per te ab eis separari peto,
quia cum eorum malitiam graviter portem, nou
20

Digitized by Google
