£69

MISCELLANEA. — LIB. I.

Lr

species ignis qux tantem depascitur sicut iguis so- A men et in origine simul et in occasione inveuitur,

lis extrinsecus , significare potest virtutem divin
mature, cui corruptio nulla appropinquare potest ,
qua omnen creaturam innovat, et in nobis rubigi-
nem vitiorum exurit, non sibi incorporando, sed
Qihil esse faciendo. Cujus virtus tanta est, ut ejus
praseutiam sustinere non possit quidquid consumi
dignum est. Unde dicitur : Deus tuus ignis. consu-
mens est (Deut. iw). lpsa species ignis qu:e nascitur et
pascitur non depascitur, sicut «alor in ovo vel splen-
dor in luna, significare potest charitotein in perfe-
etis, qux a Spiritu sancto oritur et nutritur, qui eos
el per internum lumen illuminat sicut sol lunam, et
per calorem charitatis fovendo, ad virtutem fecundat
sicut gallina ovum. Sed, quia ii boui snnt, non in-
venit in eis quod exurat, et ideo non depascitur, id
est non consumit, sed illuminat ; nsm sicut solis ra-
dius lucens in arido, sie Spiritus sanctus radians in
corde mundo. In quo arido ideo malignus spiritus re-
quiem non invenit (Luc. n), quia sub umbra in se-
€ieto. calami , in locis liumentibus dormit (Job. x1).
jila species ignis quie nascitur et depascitur tantum,
non pascitur, sicut fulgur, significare potest trans-
itoriam compunctionem peccatricis animze, quie vel
ex recordatione peccatorum, sive ex contemplatione
tormentorum, vel quolibet alio modo nascitur , quse
per subitum fervorem pravain delectationem depas-
ciuir, sed quia mos, ut orta fuerit, pertrausit, non
pascitur, hoc est nou nutritur. Significare etiam

potest bic ignis propassiones qu:e usque ad consen- C

fum veniunt, et sic quodammodo animum per illi-
Citam delectationem exurunt ; sed non nutriuntur,
quia cito resipiscente ipso animo per compunctio-
nem expelluntur. Hla species iguis qux pascituz, et
depascitur, non nascitur, qualis est iguis naturalis
in corpore, significat naturalem fervorem animi per
quem homo peccato irascitur. Qui fervor, quia na-
turalis est, non nascitur. Pascitar autem zelo amo-
ris Dei et lenocinationem mollis animi naturali de-
pascitur virtute, quando vitiis indignatur, et ea con-
temnit et respuit.

Ned antequam de reliquis quatuor speciebus dis-
seram, premitteuda sunt quzedam. Septem sunt vi-
tía capitalia, vel principalia, a quibns omnia alia
wascuntur vitia, boc est superbia, invidia, ira, tri-
stitia, avaritia, gula, luxuria, sive fornicatio. Quo-
rum quadam aliunde habent nascendi originem et
aliunde nascendi occasionem, sicut verbi gratia,
luxuria ex carnis specie foris habet nascendi occa-
sionem, intus in animo habet nascendi originem,
quia intrinsecus concipitur, extrinsecus excitatur.
Hac igitor diversis modis foris et intus nascuntur ;
intus per originem, foris per occasionem. Sed in hoc
tamen est differentia, quod vitia non semper sunt in
eccasione sua, cum semper.ea necesse sit esse in
origine sua. Sicut cum mulier speciosa el casta ocu-
luin luxuriosi ad concupiscentiam trahil nescia, in
animo concupiscentis est vitium, sed non in animo
occasionem coucupiscendi prxbeniis. Aliquando ta-

ut cum adultera maclium illicit. Igitur vitia in ori-
gine sua sunt, lioc est in animo, unde oriuntur, sic-
ut ignis in eo quod depascitur, hoc est in. eo quod
ardet, )u occasione autem sua sunt , sicut iguis est
iu eo unde pascitur, hoc est in eo de quo ardet, lzi-
tur illa species ignis, qu:xe simul nascitur, pascitur
et depascitur, significat superbiaun, quie intrinsecus
nascitur, immoderata delectatione proprie virtutis
intus pascitur, quia quodammodo mirabili crescente
virtute vitium hoc non minuitur, sed augetur; intus
eliam depascitur, quia virtutem unde oritur demali-
tur. llla species ignis, qux seorsum depascitur, si-
mul nascitur et pascitur, significat vanam gloriam ,
qua intus animum depascitur, foris de ostentatione
nascitur et pascitur. Talis est etiam invidia, quae
foris de aliena felicitate nascitur et pascitur, et inu-
tus animam depascitur. Talis est ira, qux foris de
illata injuria. nascitur el pascitur, et intus animam
depascitur. Talis est avaritia, quie foris de intuitu
pecunis nascitur el pascitur , el intus. animain
depascitur. Talis est luxuria, qua foris ex. car-
nis specie nascitur et. pascitur, et intus animam
depascitur. "Talis est gula, quie foris ex conspectis
deliciis nascitur et paseitur , et iutus animam.de-
pascitur. Potest etiam significare h:ec. species ignis
charitatem Dei in paenitentibus, qux a Spiritu san-
cto nascitur et. pascitur, et peccatum | depascitur.
lla species ignis, qu:£ seorsum nascitur simul et
pascitur et depascitur , significat tristitiam, que ex
immoderata. ira foris nascitur , intus silentio pasci-
tur, et animam depascitur. Convenit hoc etiau: ali-
quando luxurie quod foris ex specie carnis nasci-
tur, intus pascitur cogitatione el animam depasci-
tur. Nonnunquam etiam simul intus el ex cogita-
tione nascitur el per cogitationem pascitur, et ani-
mam depaseitur. llla species ignis qux seorsnm pa-
scitur simul et nascitur, et depascitur, significat Inxu-
viam, quando ex cogitalioue intus nascitur. et aai-
nim intus depascitur et foris visa pascitur. Signi-
ficat etiam avaritiam, quando intus ex acedia, id est
taedio et tristitia, nascitur, et intus animam depasci-
tur, et foris ex contemplatione divitiarum pascitur.
Quando autem. diciinus avaritiam ex tristitia nasci,

D !2le est quia postquam homo internum gaudium

perdidit, foras mox animum in appetitu exteriorum
immoderate diffundit, ut qui intus non habet unde
gaudeat, foris gaudium quaxrat : et est avaritia immo-
deratus appetitus babendi. Nequaquam enim homo
foris falsum gaudium quzreret, nisi prius intus ve-
rum gaudium amisisset. Unde constat quod quemad-
modum de superbia nascitur vana gloria, et de vana
gloria invidia, de invidia ira, de ira tristitia, ita quo-
que de tristitia nascitur avaritia, et de gula luxuria.

Ista breviter dicta sunt de natura. ignis et de si-
gnificationibus ejus. Sed est profundum ingenium
quod investigat omnia. Spiritus sapienti penetrat
universa. In omnibns autem qua videntur, eta qui
bus rerum invisibilium similitudo trahitur, solus Íg-

Digitized by Google
