615

aspiciunt, me Deum non habere insultantes dicunt.
His igitur insuttationibus fraetus t:edere coeperat,
sed mox ad semetipsum reversus, et qualis sit prz-
sentis vit: conditio considerans, a. tali se moerore
castigat, diceus : [[ec recordatus sum , quoniam
transibo per tabernaculum ad domum, id est per
laborem ad requiem. Quasi dicat : Cum de przesentis
vite molestia contristatus sum, qnalis sit praesentis
vit:e conditio recordatus non sum. Nunc autem re-
cordatus sum, quia nemo polest pervenire ad re-
quiem, qui prius noluerit cequanimiter sustinere
laborem. Quia (ransibo per tabernaculum ad domum.
Tabernaculum est prassens Ecclesia, domus est cae-
lestis patria. In. tabernaculo locus est, quia extra
fidem tiia inansio esse non potest. Nec solum trans-
ibo per locum tabernaculi, sed ín locum tabernaculi,
id est de infidelitate ad fidem ; de fide ad beatitudi-
nem. [deo in locum, ut fidem cectam non solum
tenere. incipiam , sed usque in finem in eo perma-
neam. Nec terrere debet labor certaminis, quia
mirabile est tabernaculum, et multa jam in eo ful-
geut exempla virtutis. Et quia per taberuaculum ad
domum, id est per laborem ad requiem transitum
esse agnovi, ideo animam meam jam amplus extra
me non effudi, sed in me effudi. Sicut angustia ani-
mum constringit, sic letitia diffundit. Quisquis ergo
in rebus trausitoriis l:etavi appetit, extra se animam
suam elfundit, Qui vero terrena omnia vana esse
considerans, securius in conscientia bona gaudium
quaerit, hic intra se animam suam effundit. Supra
se auteui anima effunditur, quando per contempla-
tionis gaudium in amore conditoris dilatatur. Sed
cum anima intra se elfanditur, statim animalitas,
quie exteriorem delectationem. amat, contristatur :
quam unusquisque fidelis nutu rationis corrigere
debet, dicens: Quare. tristis es, anima mea? quare
doles té perdere quod non potes retinere? Quare
conturbas me ? quia tibi per naturalem aífectum con-
junctus sum , in tui turbatione ego inturbatus esse
non possum. Spera in Deo, quia si nunc propter eum
transitorias delectationes sponte respuis, permansu-
ras posumodum ipso tribuente consequeris : Quoniam
adhuc confitebor illi. Cum adeptus fuero quod spero,
iunc. laudabo illum, et confitebor illi de quo dubi-
Tandum non est, quia ipse est salutare vullus mei,
id est similitudinis ine, id est homo, et est Deus
meus. Non est dubitandum quin mortalibus promis-
sam selernitatem tribuat, quem pro $alute morta-
lium assumpsisse mortalia constat, et qui pro nobis
nostram mortem pati voluit, multo magis nobis vi-
tam suam donabit. Quod potest facere, quia Deus
est, ut nec de voluntate ejus dubites, qui pro nobis
komo lactus est, nec de potestate, quia Deus est.
Ád meipsum anima mea conturbata. est, Quad
anima mea conturbata est, ad me solum referen-
dun est, quia nisi prius meum peccatum praecessis-
set, caro foris corrupta non esset ; et ideo ejus cor-
x:piio ad mei conturbauonem juste reducitur, quia
ex mea culpa primum ejus corrup'io oriebatur, Vel

APPENDIX AD HoG NIS OPERA DOGMATICA.
, ad meipsum, id est in meipso, quia et si foris eontur-

hationem non inveniat ipsa, eam sux conditionis
corruptio conturbat, id est licet exteriora incitamenta
peccati desinant, ipsa tamen vitia ex naturali cor-
ruptione oria me conturbant. Qux ergo adhibenda
sunt remedia contra recidivum peccati? Baptizari
ilerum non possumus, et tamen vice baptismatis
Contra quotidiana peccata quotidianum fontem la-
erymarum habemus, et si sepius baptizari prohibe-
mur per aquam, nunquam prohibemur per paniten-
tiam, Sequitur ergo nos gratia primi baptismatis in
pannitentia, sicut. populum Israel per desertum gra-
dientem aqua de petra, ut quoties in hujns vitae
deserlo per peccatum arescinus, per penitentiam

. reficianur. Quia igitur quotidie anima nostra ad
B nosmetipsos conturbatur memores Dei simus de terra

Jordanis, ut scilicet illam adhuc remissionem qe-
ramus in poenitentia, quam olim accepimus in aqua ;
et tauto fidueialius, quanto apertius nos ipsius sa-
éramento sígnatos esse cognoscimus. Quid euim per
Jordanem rectius accipitur quam baptisma? Et quid
per terram Jordanis, nisi humana natura abluta
fonte baptismatis? De terra ergo Jordanis memores
Dei sumus, quando eamdem ablutionem quasrimus
in penitentia, quam jam olim meminimus uos ab eo
accepisse in aqua.

Sequitur : Et Hermonii a monte modico. Subiaudi-
tur memor ero tui. Hermonium interpretatur anat/ie-
matizatio. ln baptismo autem diabolum, cum omni»
bus operibus et pompis ejus anathematizavimus, et
Christo conformes facti a membris diaboli separati
sumus. Homo igitur per baptismum a diabolo sepa-
ratus, fit Hermon mons per virtutem, modicus per
humilitatem. Quando itaque per peeuitentiam a Deo,
virtutum. dona. per peccatum amissa requirimus,
quasi de modico monte Ilermonii, ejus memores
sumus, quia sic olim nos a diabolo separatos et per
virtutem. exaltatos, et per virtutem conformitatis
Christi temperatos, meminimus. De terra Jordanis
cjus memores sumus, quando ei eamdem naturam,
quam prius per aquam baptismi a peccato abluit,
per poenitentiam nunc abluendam offerimus. De mo-
dico monte Hermonii ejus memores sumus, quando
precamur dona virtutum cum bumilitate nobis re-

D stitui; qu: prius nos ab eo accepisse meminimus.

Quod utrumque memoria dicitar, quia hoc iterato
petimus quod prius accepisse nos recordamur. Et
necesse est paenitere, quia abyssus abyssum invocat,
id est judicium damnationis ad conformationem sui
adducit judicium mortalitatis. Si videmus verum
quod primo homini peccanti minatus es mortem,
credamus etiam verum esse quod peccantibus nuuc
et in peccato perseverantibus minaris damnationem.
Abyssus igitur, id est judicium damnationis; abys-
sum, i4 est judicium. mortalitatis invocat, quia loc
illud confirmat. Yel judicium ignis futurum, judi-
cium aqui preteritum, vel Novum Testamentum,
quod poenitentiam przcepit; ad hoc confirmandum
Vetus Testamentum adducit, Vel abyssus divine sa-

Digitized by Google
