<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940, eighty">
    631 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,495,920">
    non quasi consummatum existimet, sed semper quasi incipientem attendat.

    CAP. LXXVII. De multiplici via Dei, et qui eam considerint.

    Considerabo vias tuas (Psal. cxviii). Via Dei est, per quam ad nos venit interna aspiratio. Via Dei est per quam ad illum imus, bona operatio. Vias ergo Dei considerat qui studio boni operis exercendi invigilat. Vias etiam Dei considerat qui adventum ejus internum ad se diligenter observat, quando veniet, et ad quales veniat ut agnoscat tempus visitationis suae.

    CAP. LXXVIII. Quomodo dulcia dicat eloquia Domini faucibus suis, utrum ea manducando, et si sic cibus sunt, qualis ergo cibus.

    Quam dulcia faucibus meis eloquia tua super mel ori meo (Psal. cxviii). Nunquid putas, frater, iste manducare conseuerat verba Dei, ut diceret: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua? Et qui est, qui verba manducaret? Si ergo manducantur verba Dei, utique cibus sunt. Et qualis cibus? Non puto ventris, sed mentis, in uno illo jejunium ventris, et cibus mentis: Non, inquit Scriptura, in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit ab ore Dei (Matth. iv). Et tamen aliqua similitudine est inter cibum ventris et cibum mentis, quia et ideo verba Dei cibus dicta sunt, quoniam sicut cibus corporalis carnem reficit, ita sapientia mentem pascit. Cibus corporalis tria habet in se, saporem, nutrimentum, massam. Sapor delectat, nutrimentum sustentat, massa onerat. Sapor ad palatum pertingit, nutrimentum ad naturam, massa ad miseriam. Gula percipit saporem, stomachus nutrimentum et massam: alterum ad refectionem, alterum ad gravamen. Nutrimentum ut illud in corpus trajiciat; massam ut illam ejiciat. Sapor quodammodo spiritualis est, et ideo solummodo delectat, non gravat. Inde est quod fauces in faucibus salitari nunquam potest, quia ibi nec appetitus mensuram habet, nec delectatio finem. In stomacho autem fames satietalem recipit, quia ibi appetitus edendi certam mensuram habet et delectatio finem. Nam quia ille nutrimentum, quod sustentat, non percipit sine massa quae gravat, ne id quod prodest ultra modum appetere incipiat, ipsa quam simul percipit massa illum onerando refrentat. Nam cum eum praegravare et quodammodo sufficere incipiat potius ipsum, quod invitus tollerat, voluntarie jam appetere desinit nutrimentum quod reficiebat. Ergo, frater, cum manducas, noli interrogare fauces tuas an satis est, quia si judicium illarum sequeris pristinum eas delectatione repleas, stomachum tuum onere suffocabis. Ventrem potius de mensura edendi consule, et priusquam ille tibi dolere incipiat, fauces aviditate compesce.

    Hoc tamen de cibo corporali intellige dictum. Nam de refectione spiritualis cibi fauces potius quam venter sunt consulendae. Fauces dico, non carnales, sed spirituales; et ventrem dico, non ventrem carnale[m], sed spiritualem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,940,920">
    Jam novimus, ita fauces et ventrem spiritualiter intelligere debemus. Habet quippe spiritualis cibus, id est verbum Dei, similiter saporem suum, qui fauces spirituales delectat; nutrimentum suum, quod substantiam spiritualem pascit et vegetat. Habet etiam massam suam quae infirmitatem quodammodo premit et gravat. Fauces spirituales dicimus palatum cordis. Sapor verbi Dei est gustus internae dulcedinis. Anima autem, ipsa est substantia spiritualis. Nutrimentum verbi Dei est exercitium virtutis; massa vero, pondus laboris. Quia igitur sapor ille internae dulcedinis sine fastidio sumitur, quasi de quodam spiritualis cibi gustu fauces cordis delectationem percipiunt, sed saturari non possunt. Quia vero exercitium virtutis, quo anima pascitur, non sumitur sine pondere laboris, quo caro gravatur, quasi quidam sensualitatis nosse stomachus, dum cibi boni operis exercendo percipit, ne virtutum qua reficiatur ultra modum appetat, ipse eum quo premuitur labor operis castigat. Jam, ut existimo, satis intelligis quid sibi vult quod iste dicebat: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua super mel ori meo? Non enim ali dulcia ventri meo, sed faucibus meis. Non stomacho meo, sed ori meo. Ac si diceret: per verbum quidem tuum, Domine, venter carnalitatis premittur, sed palatum cordis intus sapore dulcedinis delectatur, quia et si foris infirmitatem gravat labor operis, intus tamen desiderium pascitur dulcedo et gustus suavitalis. Hinc est quod dilectus ille et charus Joannes qui verbum Dei tam frequenter et tam libenter edere consueuerat, de se perhibet, dicens: Accepi librum de manu angeli et devoraui eum; et erat in ore meo tamquam mel dulce; et cum devorassem eum amaricauit se uenier meus (Apoc. x). Sic, et tu frater, devora librum vitae, comede verbum Dei: nec solum comede, sed avide comede, et noli propterea dulcedinem saporis ejus deserere, si aliquid amaritudinis sentis in ventre.

    CAP. LXXIX. Quomodo Christus sit nobis lucerna.

    Lucerna pedibus meis verbum (Psal. cxviii). Lucerna lumen in testa; lumen in vase, diuinatas in humanitate. Vas humanitatis, lumen diuinatis. Vita via, tenebrae ignorantia. Praecessit Christus ferens lucernam; sequitur Christianus tenens exemplum semitam. Proposuit humanitatem lucentem; ex diuinitate exultit lucerna, ut videamus fide, ambulemus per operatione, dirigamur imitatione praecedentem unum multi sequentes.

    CAP. LXXX. Oculi bonorum quomodo sint ad Dominum, etc.

    Sicut oculi seruorum in manibus dominorum suorum (Psal. cxxxie). Ubi baculus, ibi oculus. Servus enim est, qui timet flagellum. Oculus illius ad faciem. Oculus servi ad manum. Ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec miseremur nostri.

    CAP. LXXXI. Bonum, et jucundum simul quod sit.

    Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres in unum (Psal. cxxxiii). In hoc mundo quedam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de letras marginais (A–D) verticalmente centrais marcando parágrafos. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos conforme visíveis. BBox aproximadas em escala 0-1000; linhas cortadas no final da coluna direita.</notas>
</pagina>