$53

MISCELLANEA. — LIB. I.

$54

Tir. CXLVII.. Quod septem modis suscepit Deus. ho- A munda ereata est, nec per nativitatem, quia ex tra-

mines.

Septem modis suscepit Deus homines : Primo ad
sponsionem , secundo ad protectionem, tertio adsu-
stentationein, quarto ad reconciliationem, quinto ad
approbationem, sexto ad consolationem, septimo ad
remunerationem. Primum pugnaturus contra diabo-
lum suscepit im eausa ut. quasi spondeat pro eis,
quando confidit in eis; quemadmodum causam beati
Job, quasi cujusdam agonistze sui, contra diabolum
defendendam suscepit. Quosdam autem, quasi timi-
dos et inertes, a pugna fugientes, suscepit ad prote-
ctionem, ne labantur ; alios in pugna ruentes susce-
pit ad sustentationem, ne conterantur; alios post
ruinam surgentes suscepit ad reconciliationem, ut

duce non est, nec per operationem, quia necdum
bonum aut malum facere potens est, culpam habet,
quare rea judicatur, et pro reatu condemnatur ? Sic
igitur iustas ut. probes poenam esse sine culpa, ac
per hoc ipsam penam justam non esse quie sine
culpa infertur. Hoc ergo dicis, quasi nulla poena
justa esse possit, nisi pro culpa illata fuerit. Die
ergo : Bruta animalia quare puniuntur quz; non pec-
caverunt? Cum solus homo peccaverit, quare cx-
tera cruciantur? Omnia laborant ne solus ipse labo-
ret qui potius solus laborare debuit, quia solus ipse
peceavit. Si non potest Creator, secundum bene-
placitum omnipotentis voluntatis sux servitio crea-
ture sum uti, etiam cum labore et poena illius ad

restituantur; alios jam bene agentes suscepil per B implendam dispensationem suam, dic quomodo in-

approbationem, ut remunerentur ; alios post bonam
operationem suscipit per remunerationem, ut glorifi-
centur; alios inter operandum fessos suscipit per
internam aspirationem, ut refocillentur et conso-
lentur.

Tix. CXL VIII. De exercitationibus et profectibus. ho-
minum.

Alii sunt laborantes et non proficientes, alii labo-
rantes et prolicientes, alii non laborantes et profi-
cientes. Laborantes et non proficientes sunt mise-
randi. Laborantes et proficientes sunt laudandi.
Prolicientes et non laborantes sunt beatificandi. Qui
pro mundi gloria laborant, laborem habent, profe-
ctum non habent. Qui pro vita :eterna laborant,

laborem quidem habent, sed in labore suo eiiam fru- (;

etum liabent. Qui gratis dona virtutum suscipiunt,
ii profectum habent ubi laborem non habent.
Tir. CXLIX. De iriplici fructu lectionis.

Primus fructus lectionis est ut ad veritatem. co-
gnoscendam erudiaris; secundus, ut, ad virtute
amandam exciteris; terius, ut intentione legendi
Occupaius, corde non vageris.
Tir. CL, De duplici [(ructu jejunii, laboris el orationis.

Primus fructus jejunii est mortificatio carnalis de-
lectationis; secundus, ut per afflictionem carnis
corde compungaris.

Primus fructus laboris est occupatio; secundus,
exercitatio.

Primus fructus orationis est petitionis impetratio ;
secundus, devotionis exercitatio.

Tiv. CLI, Quare damnentur. qui nom peccaverunt.
* Quare, inquis, damnantur qui non peccaverunt ?
Ostende justitiam quare poenam sustinet qui culpam
non perpetravit. Quisille? Puer, ais, qui recens nátus
moritur, et ideo damnari dicitur, quia renasci now po-
tuit. Iste, inquis, culpam non fecit, et sustinet penam.
Non ergo potuisti dicere : Culpam non habet. Habet
enim culpam, quamvis non fecerit culpam ; culpam
enim nascendo contraxit quam faciendo non perpe-
travit. taque pro culpa punitur quam habet; qus
ei ipsius est, quia eam habet; et aliena est, quia
uliunde hzbet. Tamen omnino pro culpa sua punilur
quam nasci contulit, renasci non abstulit. Sed
tima, inquis, ipsa, qu: nec per conditionem, quia

ParRor. CLXXVII,

justuin non est uL ista puniat quae non peccaverunt.
Sed debet Creatori suo factura laborem suum etiam
sine culpa, si illi placuerit, cum ratio expostulet ad
implendam dispensationem ipsius. Nec injustum est,
cum illi placet eui nibil injustum placet. Sicut enim
totum illi debet quod est, sic etiam totum illi debet
quod potest, ut, quantum ipse vult, ex eo illi ser-
viat, et quomodo vult. Secundum .hoc quoque justi-
lie moderamen, utitur Deus labore creaturae sum
ad servitium hominis, ut ex eo ipso intelligat homo
quantum sibi collatum sit, et quantum ipse Deo
debeat pro quo laborant omnia, ne solus ipse labo-
ret. Sed aliud est, inquis, de pena brutorum ani-
malium egere, aliud de pena rationalium, quibus
solis sicut datum est benefacere, ut glorificentur,
ita justum nullatenus est ut. puniantur, nisi male
fecerint, Quid ergo? Nunquam homo punitus, est
sine culpa? Dic igitur : Cicus ille a nativitate quiil
fecit, ut czecus nasceretur ? De quo scriptum est :
Neque hic. peccavit meque parentes ejus, sed ut ma-
nifestarentur opera Dei in illo (Jean. 1x). Job quà
culpa flagellum meruit, qui dicit : Non peccati, et
in amaritudinibus moraiur oculus meus ? (Job xvi.)
Quia ergo et justus aliquando peenain susinet quam
peccando non meruit, qui non meruit ut sustineat,
sed sustinet potius uL mereatur; quare in his qui
prater originale nihil commiserunt, ianto studio
Deum injustitiz arguere volumus, quia ponam cet-

p nimus, et culpam actualem non invenimus ? Masime

quia dictum est mitissimam esse ponam illorum
qui, prater originale, nihil commiserunt. Si ergo
Deus, ad demonstrandam gloriam suam, in vasa mi-
sericordiz vult quosdam quidem qui actualiter pec-
caverunt, cruciari in. pena, alios autem qui origi-
naliter tantum rei tenentur, excludi a gloria, ut
electis suis in illis quidem, ostendat quantam mise-
riam evaserunt, in is!íis autem quantam gloriam
consecuti sunt, quis ei dicere potest : Cur ita facis?
Qui, cum volt, sine culpa juste ponam ferre potest,
$icut culpanti, ne poenam inferat, juste ignoscere
potest. Sed forte non illa sola putelur esse poena
eorum qui pro originali tantum culpa damnati sunt,
quod a gloria beatitudinis excluduntur, nisi etiam
18

Digitized by Google
