879

APPENDIX Ah "UGONIS OPERA DOGCMATICA.'

$80

rendi. [n his omuibus Christum secundom carnem A git Deus (I Cor. 1). Pro contemptu enim habentur

novimus, quando veram. humanitatem et in vera
humanitate veram portavit mortalitatem, Nunc
autem jam secundum. caruem. non novimus. (11 Cor.
Y), postquam resurgens a mortuis jam. non moritur;
mors illi ultra non domiuabitur, quod enim vivit, vivit
Deo (Rom. vi).

Tir. CLXXXI.. Mysterium de numero. procedentium

ad pugnam. cum Gedeone.

Et factus est mumerus eorum qui lambuerunt lingna
sua trecenti viri (Judic. vu). Plerique Latini codices
non habent mana sua, sed. tantummodo. [ingua sua,
quouiam sic intellexerunt quod supradictum esl,
sicul. canes. Grzcus autem. utrumque. liabet manu
sua el lingua sua, nisi intelligatur quod mauu aquiin
raptam in os projiciebant; et lioc erat simile cani-
bus bibentibus qui non. ore apposito 'sicut boves
aquam adducunt quam bibunt, sed lingua in os
rapiunt, sicut etiam isti fecisse intelliguntur, ut sci-
licet manu aquam ín os projicereut, quam lingua
exciperent. Nam et interpretatio ex Hebrzo planius
habet his verbis : Fuit itaque numerus eorum qui,
sianu ín. 0s projiciente, aquam lambuerunt, trecenti
viri. Neque euim solent homines ita bibere ut, sine
opere manus,lingua sicut canes aquam hauriant.
At vero istis. preceptum. erat ut hoc. facerent ; sed
cui ad bibendum descendissent ad aquam, multi
genuflexo biberunt : quod facilius et. minore labore
feret. Pauci vero quia non genu flexo se incurvave-
runt, ut canes biberunt, sed aquam in os jactam,
quorum numerus, quia trecenti erant, signum insi-
nuat crucis propter litteram Thau grzecam. Quo nu-
mero etiam gentes niagis in crucifixum credituras
esse przfiguratum est; quod littera Grzca est, unde
Grzcorum nomine Apostolus omnes gentes significat
eum dicit : Judeo primum et Greco (Rom. n); et:
Judais et Grecis (ibid.), sepe ita commemorans
circumcisionem et pr:eputium, quod in linguis gen-
tium Gr:eca ita excellat ut per hanc omnes decenter
signilicentur, Iste numerus et in vernaeulis Abrahze
animadvértendus est per quos fratrem ab. hostibus
liberavit, quandoeum Melchisedech in magno myste-
rio benedixit (Gen. xiv). Quod enim exuberant illis
octodecim (nam trecenti et octodecim | fuisse refe-

caues. Unde dicit : Non est bonum. sumere. panem

filiorum et mittere canibus (Math, xv).

Tir. CLXXXII, Quid est quod quieverit terra quadra-
ginta annis post peccatum Gzdeonis.,

Non premittenda videtur quastio quomodo qui-
everit terra quadraginta annis post peccatum Ge-
deonis (Judic. vm), cum post victoriam qua libera-
vit Helrseos ex auro spoliorum fecerit abominatio-.
nem; et post iliam fornicatus fuerit omnis Israel, et
fuerit illi et domui ejus in scandalum, Quomodo ergo
post lioc tantum nefas quod et Gedeon. et populus
commisit, requievil terra quadraginta annis, cum
lioc Seriptura soleat ostendere, cum a Domino Deo
populus fornicaretur, tunc potius pacem illes per-

B qere, non acquirere, et hostibus subjugari, noa

ab hostium infestatione muniri? Sed intelligendum
est, sicut solet Scriptura, per prolepsim,, id est per
occupationem dixisse quod fecerit epliod contra Dei
legem Gedeon ex illo auro quod fuerat hostibus de-
victis ablatum, quia uno loco dicere voluit et un.'e
erat aurum et quid de illo factum sit ; sed postea fa-
ctum est in fine dierum Gedeon lioc peccatum quando
consecuta sunt etiam mala quie deinde Seriptura
contexuit; posteaquam cominemoravit quot annis
in diebus Gedeon terra conquievit; quos annos re-
capitulando commemoravit, id est ad ordinem quem
perverterat prius dicendo de illo scandalo quod no-
vissime factum est (53).

€ Tir. CLXX XII. Quid propter prescientiam et prade-

stinationem Dei clamant quotidie perversi,

Non prudentium diligentia, sed solidorum querela
est : Sine me, ila vivam. Qui ad vitam przedestiua. us
est, perire non potest. Quare conabor? quod futurum
€st, fiet. Et Lamen nemo vulneratus aut zeger dicit :
Sine me; si victurus sum, nou moriar, Quid medi-
eus faciet? quod faturum est, fiet. Et non timent ani-
wu suse legem dare, quam corpori suo przscribere
nolunt. Clamant hoc quotidie perversi : Nulite ad-
monere, nolite corrigere; si vul Deus, justilicabit
uos. Et nemo dicit : Nolite cibum przparare, nolite
vestimentum dare. Si vult Deus pascet et vestiet nos,
et dicit : Non possumus boni esse, nisi Deus hoc fa-
ciat. Ergo bona illa sine Deo habere nou potestis;

runtur [ibid.], videtur mihi fuisse significatum quo D et ista potestis? imo Deus potius in istis studium

etiam tempore ficret, id est tertio, quod futurum
erat sub gratia. Nam primum est ante legem, secun
dum sub lege, tertium sub gratia. Siugula vero tem-
pora senario uumero signiflcata sunt propter per-
fectionem. Nam ter sex octodecim sunt, Unde et
illa mulier octodeciin annos. habebat in infirmitate,
quam curvam Salvator cum invenisset, erexit atque
a diaboli alligamento, ut Evangelium indicat, solvit
(Luc. xv). Quod vero ita isti probati sunt. per quos
vinceret Gedeon, ut similes in bibendo canibus dice-
rentur, significat quod contemptibilia et ignobilia ele-

(55) De duabus scholls vide tom. primum circa prin-
cipium.— Quod precepta Dei multis nominibus signi-

vestrum quzrit, qua nisi volentes habere non pote-
stis : non in illis qux in tantum arbitrio vestro non
subduntur, ut sz»pe ea liabere non possitis cum desi-
deratis, et habeatis cum despicitis.

Tir. CLXXXIV.. De sapientia. Dei et. hominis, et
quod sit duplez, superior et inferior.

Sapientia a corde procedit et exit per os, et intrat
per aurem,et in corde requiescit. Nec discedit unde
exit, et accedit ubi non fuit. Estque velanda auque
ornanda sapientia cum exit ad nos. Dei sapientia
€um primum in rerum creatione ad nog egressa fuit,

heantur. Ibid. — De his qui in lege ambulant vel stant
vel declinant. Mid. — De tribus viis. lbid.

Di£titized by Google
