M5

APPENDIX AD HUGONSS CPERA DOGMATICA,

536

affectus earnis ad ea quz amat per cupiditatem ab- A actionum corpus sanum, el integrum esse possit.

ducit. Charitas autem via pacis est, quia in amore
Couditoris currens animus, nihil quod ledat, inve-
nit. Cupiditas via pacis non est, quia mentem per
multos labores, et dolores distrahit. Hujus vix por-
te sunt sensus corporis, quia per eos animam con-
cupiscentia educit. Sed inter bas portas prima est
visus, quia oculi aliorum sensuum duces sunt, et
eos fere iu. omui actione ad concupiscentiam prz-
cedunt ; dum enim gustare desideras, prius manum
porrigis, ut. accipias. Sed priusquam accipis, visum
dirigis ut. eligas : Hoc ordine, et primum peccatum
perpetratum est: Vidit mulier liguum, quod. esset
pulchrum visu, et ad vescendum suave, el tulit de
fructu. ejus, et. comedit (Ger. 11). Primum | vidit,
deinde attigit et tulit, demum  gustavit. Si non vi-
disset, nec teligissel, nec gustasset. Ecce quomo:lo
visus ante alios sensus in concupiscentia etiam in
ipso visu fuit. Cum enim dicitur, vidit quod essct
pulchrum visu, ecce in visu concupiscentia videndi.
Cuin dicitur, et suave, ecce in visu concupiscentia
tangendi. Cum dicitur ad vescendum, ecce in visu
concupisceutia gustandi. Non solum igitur visus in
concupiscentia praecedit sensus alios, verum etiam
omnes alii sensus in concupiscentia videndi przce-
dunt semet ipsos; et totum quodammodo in visu
prius per delectationem agitur quidquid postmodum
2 cxteris sensibus in operatione perpetratur. Ideo
dixit Dominus : Qui viderit mulierem ad concupi-
scendum , jum mechatus est in. corde suo (Math.
vj, quia profecto animus videndo totum deleciabili-
ter eogilat quidquid eum posimodum in agendo
delectat, Si igitur porta oculorum bene munita fue-
rit, tota illa iuterior civitas cordis nostri ab insultu
vitiorum quieta erit. Sed huie portx nullus custos
esse potest melior quam timor Domini, ut ille vide-
licet carnalein mentem, que. lubrica est, nead an-
tiquas. delectationes. redeat, semper in proposito
disciplinz configat atque coerceat. Hanc custodiam
Psaliuista desiderabat, cum diceret : Confige timore
iuo carnes. meas. (Psal. cxvin). Et Sapientia banc
custodiam nos habere monuit, quando virtutis stu-
dium aggredienti formam discipline praescripsit,
dicens : Fili, accedens ad servitutem. Dei sta in ti-

Hanc custodiam Isboseth, quia domui sux pr:ficere
noluit, in inguine vulnus mortis accepit (I7 fleg.
1v), quia quisquis sensus suos timore Domini mu-
nire negligit, huie subito irrepens delectatio carnis
vitam animz exstingui. Recte ergo. dicitur : Viam
pacis non cognoverunt ; non est timor Dei ante ocu-
los eorum, quia quisquis foris sensus suos per timo-
rem Dei a delectatione carnis non restringit, qua
sit interni amoris dulcedo gustare non poterit.

Car. Xll. Quid Deus homo factus invenerit. in mando

quod suum esset ; et. quid, quod. diaboli; et quo-

modo terque pro suo jure certaverit.

Funes. ceciderunt mihi in praclaris ;. etenim he-
reditas mea. praeclara est mihi (Psal, xv). Deus per
hominem mundum redempturus in mundum venit,
et toti mundo. diabolum dominantem invenit. Deus
per hominem mundum visitans im propria wenit
(Joun. 1), ct homo per Deum, mundum non amans,
ubi caput reclinaret non habuit. Deus homo in hoe
mundo elementis imperavit, et homo Deus de hoc
mundo regnum se non habere dixit. Érgo ad ali-
quid totum Dei erat, et ad aliquid totum diaboli.
Totum Dei erat, quod ipse fecerat, et totum diaboli,
quod ipse possidebat. Deus in principio mundum
creaverat , et. diabolus a principio mundum  pos-
sidebat. Ergo certamen factum — est Dco, et. cer-
tamen factum est diabolo. Deus dixit se quod suum
erat debere recipere; diabolus dixit se post tam longam
negligentiam sua possessione non privaudum. Deus
dixit aliena eum fraudulenter abstulisse et violenter
tenuisse ; diabolus dixit eum nec, cum abstulit,
contradixisse, nec; eum tenuit, aliquande repetiisse.
Deus dixit potentem se ad sua recipienda, sí vellet, vi-
ribus uti ; diabolus dixit contra justitiam non debere
viribus abuti. Deus dixit justum non esse, si quod
pie ereaverat perire permitteret ; diabolus dixit iu-
justum non esse, si quod sponle perierat non re-
stauraret, Deus dixit se velle misereri per benigni-
tatem propriam ; diabolus dixit se nolle pati dam-
num per potestatem alienam. Deus dixit justum esse
ut de peccato poenitentes ad salutem reciperentur ;
diabolus dixit. justuzm non esse uL in pecealo persi-
stentes ad salutem cogerentur. Deus dixit se venisse

store, et prepara cor tuum ad tentationes (Eccli. n). D non ut nolentes cogeret, sed ut volentes adjuvarel ;

Sta in. timore , ne te. blandimenta carnis seducant.
Prepara cor tuum. ad teniationes, ne adversa super-
venientia frangant. Lasciviam carnis per timorem
comprime; pressurau tribulationis per patientiam
vince. Duo quippe ista sunt, qux przcipue inchoan-
tium propositum labefactare solent , iucumbentium
scilicet tentationum molestia, et przeteritarum de-
lectationum memoria. Ill: namque dum solito gra-
viores superveniunt, spe pusillanimes per impa-
tientiam dejiciunt. [ste vero dum solito male dul-
res redeunt, per incontinentiam incautos se ducunt.
l'ouamus ergo custodem optimum ante oculos no-
$iros timorem Domini, u& dum scilicet ipse reli-
quorum sensuum duces custodit , ompe sequentium

diabolus dixit interim pro tempore zquaniniter se
passurum volentes perdere, si nolentes retineret.
Deus dixit se in aliena ad gehennam manum nou
mittere, si sua redderentur; diabolus dixit se aliena
paratum reddere, sí sua non auferrentur. Deus di-
xit nullum se a misericordia posse repellere ; dia-
bolus dixit, si omnes perderel, non se posse zequa-
nimiter tolerare. Dcus dixit se suadere ut in tolo
ab alieno jure secederet; diabolus dixit se postu-
lare uL saltem pro reverentia pristinz dominationis
aliqua in parte requiem sibi non negaret. Deus dixit
se, cum prius potiora elegis;et post illi abjectiora
concessurum ; diabolus dixit jure se si electionem,
habere non posset, sallem partitione. facturum,

Digitized by Google
