C07

APPEN^IX AP HUGONIS OPERA DOGMATICA.

nium misericordia twa ante oculos meos esi ; el com- A Car. XL. Occultos justorum inimicos in [dicium re

placui in veritate tua.
Cap. XXXV. De agnitione, et dilectione veritatis. ^
Ui videam voluptatem. Domini, el visitem templum
ejus (Psal. xvvi).. Videre. voluptatem Domini est
veritatem agnoscere* visitare templum ejus est ve-
ritatem diligere.
Car, XXXVI. De tabernaculo Dei.

Quoniam abscondit me in. tabernaculo. suo (Psal.
xxvi). Tabernaculum Dei est. Ecclesia catholica ,
in. qua fideles laborant; et in. procinctu cujusdam
spiritalis. militite contra aeras potestates pugna-
turi excubant. In. hoc autem tabernaculo illos Deus
abscondit, quibus amorem quietis inspirando, eas

servari, mani[estos. in hac vita etiam a

niri.

Judica, Domine, nocentes me ; ezpugna impugnantes
me (Psal. xxxiv). Nocentessunt qui voto maliguitatis
insidizntur. Impugnantes sunt qui aperte persequuiu-
tur.Justus ergo occultos inimicos suosjudicari tantuin,
id est ad futurum judicium servari, manifestos expu-
gnari, id est in hac vita etiam puniri postulat ut eorum
pena matüifesta alios ab iniquitate retrahat; quos
prius eorum malitia per. exemplum ad iniquitatem
aniniabat. Ideo Deus omnipotens manifestas injurias
Servorum suorum szpius etiam in hac vita ulciscitur,
ut quanti meriti sit apud eum justitia, aperte de-
monstretur, quatenus hoc alios ad amorem justiti:e

iquando pu-

a strepitu. haojus mundi secretum. expetere facit. p accendat: quod ipse auctor,justilie se eam tantum

Sed in abscondito tabernaculi protecti non sunt

qui, in loco quietis, quiete vivere nolunt.

Cae.. XXXVII. Deum fortitudinem, et refugium esse
pugnantium.

Quoniam fortitudo snea, et refugium. meum es tu
(Psal. xXx). Contraria loqui videtur. Si enim timet,
quomodo fortitudinem se habere dicit? Et si non ti-
met, quare refugium querit? Sed mens humana, in-
ter. spem. et timorem constituta, dum fortitudinem
adjutoris sui considerat, de victoria presumens
sponte,provocat inimicum. Cum vero propriam inlir-
mitatem ad mermoriaa revocat, superari metuens,
quarit refugium.

Cir. XXXVIIL. De vanitate rerum temporalium.

Quisti observantes vanitates supercacue (Psal. xxx).
Vox justi est, prosentem felicitatem despicientis.
Superius coninendaverat spiritum. suum. Deo; et
quasi nune. quixreres quid de carne fieri vellet, re-
spondet se carnis curam non habere, quia vanitas
est omnis caro. Quia ii etiam qui eam illicite et su-
perflue amando omni studio et diligentia custodiunt,
eamdem a corruptioue servare non 'possunt. Quos
nimirum odit Deus, quia dum nimis rem corrupti-
bilem diligunt , ad amorem Dei incorruptibilem non
assurgunt. Odisti, inquit, observantes vanitates super-
vacue, Dene supervacue. Quia, etsi transitoria ad
necessitalem appetimus, nunquam tamen ad super-
fluitatem diligere debemus carnemque morituram

non in deliciis fovere, sed ab incommodis his prze- D
cipue, qux» ad salutem anim: minus conducere vi-

dentur defendere.
Cap. XXXIX. Reprobatio luxuria, avaritie, et super-
t bie.

' Dominus. dissipat. consilia gentium ; reprobat au-
tem cogitationes populorum, et reprobat consilia prin-
cipum (Psal. xxxi). Gentes intelliguntur peccatores,
populi stalti, principes superbi. Consilium gentium
est coneupiscentia carnis, cogitatio populorum est
concupiscentia. oculorum. Consilium principum est
superbia vit:e. Que omnia ideo Deus reprobat,'quia
mundus transit, et concupiscentia ejus. Bene tamen
populi cogitatienes habent, non consilium, quia stul-
li in populis signiflcantur.

diligere manifestat.
Ca». XLI. De armis sapientie el scuto patienti.

Apprehende arma, et scutum ; eLexsurge in adjuto-
rium. mihi (Psal. xxxiv). Armis pugnamus; scuto
tegimur, Mundus enim contra electos duobus modis
pugnat, verbo et gladio. Verbum falsitatis expugna-
mius per sapientiam ;. gladio adversitatis resistimus
per patientiam. In sapientia igitur accipimus arma,
et scutum in patientia, Sed cur Deo dicitur: Appre-
hende arma, et scutum, nisi quia ille in nobis dimi-
caus, adversarios armat ? Quia sicut ab ipso dona
ejus accepimus, ita sine ipso donis ejus uti ad salu-
tem non valeamus.

C Car. XLII. De manifestis et occultis diaboli insidiis.

Eripiens inopem de manu foriiorum ejus; egenum

et pauperem a diripientibus eum (Psal. xxxiv). Quos-
dam diabolus aperta tentatione opprimit; quosdam
occultis insidiis seducit. Unde in ScripLura sacra dia-
bolus aliquando per leonem, aliquando per draco-
nem exprimitur. Per leonem aperta ejus fiducia,
per draconem vero occulta ejus versutia significa-
tur. Unde Psalmista hzc duo tentationum genera
exprimens, dicit: Eripiens inopem de manu for-
tiorum ejus; egenum, et pauperem a diripientibus
eum. Quis est enim inops, nisi qui virtutum divitias
non liabet? Et. quis est pauper, nisi qui jam aliqua
virtutum dona accipere meruit, sed tamen adhuc ad
perfectionem virtutis non. pervenit? inopem ergo
inanus fortiorum opprimit ; pauperem vero manus
diripientium affligit, quia nimirum antiquus hostis
eos qui nulla virtute roborati sunt violenter sibi per
consensum iniquitatis subjicit. Ab his vero, qui jam
aliqua spiritalis lucri bona colligere incipiunt, oc-
culta direptione dona virtutum tollit. His ergo quos
aperta srevitia perimit, latro est ; fur vero illis quos
occulta, fraude seducit. Unde, et his fortitudo neces-
saria est, uL possint aperte impugnantem vincere;
illis. vero circumspeetio, ut possiut occulte insi-
diantem eavere. Cum igitur divina pietas. quosdam
contra apertam svitiam inimici corroborando,
quosdam autem contra occultas ejus insidias per cir-
cumspectionem illuminando custodit, quid aliud facit
quam inopem de manu fortiorum et à diripientibus.

Digitized by Google

