51

tatem, qua anteacta peccata et dimissa iterare prze-
sumunt. [taque patientia ad. tolerantiam necessaria
est, ne habeat homo per van tatem. in. consilio im-
picrum, nec stet per cupiditatem in via peccatorum,
uec sedeat per iniquitatem in cathedra pestilentie.
Job ad mundi jucundita:em minime respexerat qui
dicebat : Si viii solem cum fulgeret, et lunam ince-
dentem. clare ordine suo (Job xxxi). Post. divitias
mundi aposta'are David nos proh bet dicens : Noli
emulari in eo qui prosperatur in via sua (Psal.
xxxvi). Post peccata dimissa apostatare ipse Domi-
nus prolibei, dicens : Vade et. amplius.noli peccare
(Joan. ni). Et propheta: Observabo me ab iniquitate
mea (Psal. xvi). Igitur homo accedens ad servitu-
tem Dei stet. in loco suo per patientiam, ut non
cedat nec recedat, Operetur bonum. pro adimplendo
primo debito, patiatur malum pro expiando primo
delicto. Nam ut faciat bonum facws est homo, ul
pariatur malum, fecit loto. Pro eo igitur quod
factus est. facit. bonum, pro eo quod fecit. patitur
malum. Primus enim homo sic factus est ut pro-
ficeret de bono innoce:itiie, per bonum obedientie,
2d bonum gloriz. Sed inutans locum et innocentiam
deserens, deficere ccepit, et ire de malo iniquitatis
per malum mortalitatis ad malum damnationis.
Venit autem Salvator, et monstravit aliam viam,
qua ad patriam revertatur homo, pes. bonum justi-
ti: et malum posae, od bonum gloriz.

Tiv. CVIII. Quomodo se debeat
cibum praeparare.

Ad mensam magnam sedistis. Considerate. qs
tobis apponuntur, et scilole quia oportet vos similia
preparare. (Eccli. xxxi). Ecce. Dominus. prandium
paravit vobis, fratres, per exempla sanctorum sue-
rum, modo reficiens vos ad meritum, donec postea
comam paret iu. gaudio sanctorum, satians vos per
premium. Tauros suos ei altilia sua occidit, ut. ad
actionem et contemplationem | pascamini per eos
quorum in terra caro jugnai portavit in. Iaboze boni

operis; et ad coelum mens suble.ala fucrat per vo-

latum contemplationis. Has carnes in mensa Dei
editis, ut per carnalia refecti ad spiritualia proficia-
tis. Verumtamen scire debetig quod elixas carnes,
id est aqua coctas mensa Dei non recipit. Audistis
euim quatiter agnus paschalis non aqua coqui, sed
assari procipitur (Exod. xn), et. post resurrectio-
nem a Christo piscis assus cum favo mellis mandu-
catur (Luc. xxiv), Aqua enim carnes iu. se coactas
emollit, et ideo forte quia Deus molles carnes non
amat ei dissolutas, assata commendatur. Mollis
enim caro est quz dicit, ferre non possum, tolerare
non valeo, dissolvor, deficio. Hanc carnem non
amat Deus, sed igne passionis torridam et tribula-
lationis tolerautia solidatam. Si ergo carne re(icimi-
ni, reficite iu carne. Si festa vobis Deus facit, facite
vos et. illi festa, Si vos ille gaudere, de se et de
suis tribuit, facite illi gaudium de vobis; hoc est
euim similia praeparare.

MISCELLANEA. — LiB. Jj.
fluitatetm axbiunt, Post primam, tertio per iniqui- À

Tir. CIX.. De fuga. E'ie a. facie Jezabel.

Elias impiam Jezabel fugiens in spelunca ab-
scouditur (171. Reg. xix), quia «onnunquam. aniinus
pro vitanda carnis turpitudine declinat; nondum
tamen ad deserendam ejusdem carnis mansionem
auimalur, Jesabel quippe quod interpretatur. ster-
quilinium terre, carnis concupiscentiam significat :

' eujus persecutionem servus Dei fugiens, in spelunca

B

quisque Deo in c

b

latitat, quia licet ad caleandam spurcitiam snimatus
sit, nondum tamen ad tolerantiam passionum roho-
ratus. Unde et illi divina voce per increpationem
dicitur : Quid hic facis, Elia? (Ibid.) Non enim ad
"hoc factus. es, ut sub latebra carnis moram tibi fa-
cias exeundi ad contemplaudam faciem Creatoris.
Surge ergo et sta in ostio spelunce tua (ibid.). Surge,
ad superiora erigere. Surge, ne totus terre inh:x-
reas. Surge, oppetens qux sursum sunt. Sta in ostio
speluncze tus, sta perseverantia, sta patientia, Per-
severantia, ul non abeas retrorsum. Patientia ut
ante tempus ad exitum non festines. Sta, exspecta
donec voceris. Sta paratus per desiderium exeundi.
Sta fixus per obedientiam sustinendi. Sta in ostio
speluncze, ut nec ingrediaris per concupiscentiam,
nec egrediaris per impatientiam. Sta in ostio spe-
lunc: tuze, et ecce pertransibit Dominus. Quomodo
homo per concupiscentiam carni inbxrens Deum
videre poterit, cum ille etiam qui toto desiderio ad
exitum carnis inhiat, i» bac corruptione adhuc posi-
tus non nisi transeuntem videre queat? In hae ergo
mortalitatis caligine adventus Dei ad animam intraus-
itu fit, quia quod hic de ipsius dulcedine wutabiliter
viventibus ostenditur, ab ipso animo, quamvis illu-
minato, ad snze. corruptionis tenebras rursum rela-
bente nequaquam diu retinetur. Ecce pertransibit
Dominus. Spiritus grandis ei fortis. subvertens mon-
tes et conterens petras ; non in spiritu Dominus. Post
spiritum. commotio; non in commotione Dominus.
Post commotionem | ignis; non in igne Dominus.
Post ignem sibilus aurcm lenis (ibid.). Ecce preambu-
los Dei, spiritum, coimotionem et ignem. Non ve-
nit Dominus ad te nisi prius isti veniant. Spiritus
est terror judicii :eterni, qui si in cor peccatoris im-
pegerit, et montes superbis dejicit, et petras. duri

tiz dissolvit. Sed bic nequaquam Deus esse dicitur,
quia anima quam adhuc timor perditionis aflicit,
nondum perfecte charitatis dulcedinem sentit. Post
spiritum commotio sequitur, quia terrore judici
concussa mens mox a sua stabilitate movetur. Post
commotionem vero ignis sequitur, quia post anxie-
tatem futuri s:ecnli adversum se s:xeviens animus ar-
dore compunctionis inflamnatur. Postremo igni si-
bilus aur:e lenis succedit, quia post longa compun-
elionis incendia purgata mens, afflata spiritu, con-
solationis refrigerium sentit. Ubi notandum quod
€um in precedentibus nou esse Dominus dicitur, si-
bilo aurz lenis nequaquam esse negatur; quia ni-
mirum illa solum mens ejus dulcedinem. percipit,
qiie post. laborem peeniteutiz et anxietatem, conso-

Digitized by Google
