6M

MISCELLANEA. — LIB. 1.

ora

Car. XXV, Quod (ramea sit Christi anima; que partem & Car. XXVIII. Salus humana et divina quomodo ho-

Gb inferno abscidit.

Eripe animam meam ab impio, frameam tuam ab
inimicis manus tug (Psal. xvi). Anima Christi fra-
mea est, id est. gladius Dei, quia per Christum dum
Deus electos suos redemit, quasi quidam mem-
| ra przcilit a corpore diaboli. Uude alibi dicitur :
Ero mors tua, mors; morsus tuus, inferne (Üse. xm).
Deus euim quasi infernum momordit, quando de-
scendens ad inferos, quosdam inde abstulit, quosdam
ibi reliquit. Dicit ergo, eripe animam meam ab impio
per frameam tuam. Àc si dicere ; Si prius gladium,
quo pugnaturus es non custodis, quomodo eos, qui
per gladium salvandi sunt, liberare poteris?

Cap. XXVI. Quomodo Deus noste: est liberator noster,
refugium nostrum, firmamentum, fortitudo, Deus,
adjutor, spes, protector, cornu salutis, susceptor, etc.

Diligam te, Domine, fortitudo mea : Dominus fir-
mameiium meum, et. re[ugium. meum, et. liberator
meus. Deus meus, adjutor meus, et sperabo in. eum,
protector. meus, et cornu. salutis mee, et susceptor
meus (Psal. xvii). Humanitas Christi in resurrectione
loquitur : Diligam te, Domine. lu. periculis timor ;
post pe. icula amor. Diligam te, Domine. Causas di-
lectionis: subjungit, quia fortitudo mea, quia firma-
mentum, quia refugium meum, quia liberator meus.
Converso ordine narrat usque ad ipsum divin: gratize
principium mente recurrens. Primum liberator, quia
hominem a potestate diaboli eripuit; deinde refu-
gium, quia de propriis viribus diffidentem, beniyne ad

patrocinandum excipit. Deinde firmamentum, stanti C

ne cadat. Deinde fortitudo pugnanti ut vincat. Libera-
tor pet baptismum, refugium per poenitentiam, firma-
ntentum per patientiam, fortitudo per victoriam.
Ecce quo ordine evasit malum. Deinde secundus ver-
siculus. Quomodo consecutus sit bonum. Deus meus,
quia per fi/Jem illuminat. Adjutor meus, quio ad bene
operandum adjuvat. Sperabo in eum, quia cor ad
amorem sui inüammat. Protector meus, quia supra
id quod ferre possumus, tentari non permittit, Cornu
salutis meg, quia etiam persequentem diabolum nos
contemnere facit. Postremo susceptor meus, quia
fi.ito cursu pervenientibus caelum aperit. 1n cornu
fortitudo signatur. Cornua confusionis est superbia ;
cornua salutis est fiducia bona.

mini impertiatur.

Et dedisti protectionem salutis mec (Psal. xvn) $a-
lus humana est sanitas carnis, salus divina integritas
mentis. llanc homo diligit; illam Deus tribuit. Hanc
homo conservat molestias fugiendo; illam Deus con-
firmat, molestias inferendo. Sic tamen si mens intus
custoditur, ut nec per aspera carnis ad impatientiam
proruat, nec per blanda ad lasciviam emollescat.
Tunc ergo Deus salutis sue protectionem nobis tri-
buit, quando animam nostram dum caro foris pati-
wr, intus illesam custodit, ut pressura quam caro
foris tolerat , intus ad mentis corruptionem non
pertingat.

Car. XXIX. Dextera et sinistra Dei. quos susci-
piat.

Dextera (ua. suscepit. me (Psal. xvin). Sinistra Dei
bona sunt temporalia; dextera Dei bona reterna. Et
sepe contingit ut illos Deus spiritualibus bonis
abundantius repleat quos inopia rerum temporalium
exterius coangustat, Istos ergo, qui quasi foris per
egestatem corruunt et intus virtutum diviliis soli-
dati sunt, quasi sinistra Dei deseruit, ct dextera
suscepit.

Cur. XXX. De fine bono et malo, et de disciplina
Domini in finem corrigente.

Et disciplina tua correxit me in finem (Psal. xvi).
Est quidam finis bonus; et est quidam finis malus.
Finis malus est profundum peccatorum; finis bonus
consummatio virtutum. Disciplina autem Dei in finem
corrigit, quia eos etiam, qui in profundum pecca-
torum lapsi sunt ad consummationem virtutum per-
ducit. O bona, o dulcis disciplina Dei! utinam co-
gnoscamus eam! utinam suscipiamus eam! utinam
sustineamus eam! Qux tamen est ut videamus, vut
concupiscamus, ut spprehendamus, ut. teneamus
eam. [n tribus consistit : in przeceptis, in tentamentis,
in flagellis. In przceptis experitur Deus obedientiam
tnam, in tentamentis constantiam, in flagellis patien-
Liam. Pr:ecepta obedisnter suscipe, tentamentis con-
stanter resiste, flagella patienter sustine. Hxc tamen
iria, id est obedientio, constantia, patientia, sibi invi-
cem deesse non possunt, quia in singulis omuia neces-
saria sunt. In prieceptis quidem, ut ea primum obe-

Car. XXVII. Dolores, et laquei mortis, et inferni, et [ diente suscipias, deinde constanter perficias, postre-

torrentes iniquitatis, qui sint.

Circumdederunt me dolores mortis et torrentes ini-
quitutisconturbaverunt me. Dolores inferni circumdede-
runi me; preeoccupaverunt me laquei mortis (Psa.xvii).
Dolores mortis, passibilitas, et mortalitas. T'orrentes
iniquitatis, hujus mundi vanitas. Dolores inferni ,
pana cterna. Laquei mortis, originalis culpa. Do-
lores mortis, et dolores inferni circumdederunt, quia
iios homo ante Cliristum evadere non potuit. Tor-
renles. iniquiialis. conturbaverunt , quia hujus mundi
vanitas ad actualia peccata hominem impulit. Laquei
mortís praoccupaverunt, quia antequam homo aetua-
liter peccatum perpetrare potuit, culpa originalis in
eo fuit.

mo tempus retributionis patienter sustineas. lu ten-
tamentis autem obediens esse debes, ut si forte Deus
vitiorum incursu te sollicitari et ad tempus voluerit
faigari, per elationem non contradicas; constans,
ne per deleclationem ad consensun. defluas; patiens,
ne importunitate, vel instantia tentationis tandem
aliquando emollescas. Hoc autem precipue dicimus
propter quosdam miuus discretos qui, spiritualis
studii mondum ignorantes, post prima iuitia bone
conversationis, ila a tentatione vitiorum liberi esse
volunt, ut si se vel te tenuiter delectatione illicita
pulsari persenserint, statim tumido corde infirmi-
tatis suze obliti contra Deum murmurent ; et si vel
modicum fatigentur, per inconstantiz et impatientia
*

Digitized by Google
