tet

APPENDIX AD HUGOMS OPEItA DOGMATICA,

508

angelus Domini in via occurrens obstitit (Num. xxu). A fulgur expressum de nubibus, quod nascitur, quando

Qnid est hoc? Si bona fuit via, cur angelus ei obsti-
tit? aut si mala fuit via, cur Deus ei licentiam eundi
concessit? Sed nimirum pravitas menti illius hoc
weruit, ut. illud potius ei Deus responderet quod
ipse magis audire desideravit. Nam qui avaritia cze-
catus ire volebat, etiam priusquam inquireret an ire
deberet, dum ei licentia eundi conceditur, ad perfi-
ciendum solummodo id quod concupierat relaxatur.
Nec precepto Domini ad id faciendum inducitur, sed
permissione Domini facullas volenti condonatur,
quia, etsi aliud Dominus quierenti respondisset, non
ire cupientem doceret, sed remanere nolentem coge-
ret. Sie profecto animus delectatione laudis sua
corruptus conscientiam de veritatis testimonio con-
$ulit, non quod veritatem invenire diligat, sed quia
id quod magis esse desiderat, majori attestatione lir-
mare concupiscit.
Tiv. CLXXI. De naturis ignis et speciebus.

'fres sunt naturz ignis, quod nascitur, quod pas-
citur, quod depascitur, hoc est quod oritur, quod
nutritur, qnod consumit, Et secundum istas tres na-
«u:a5 recipit undecim species. Prima est quz fit per
remolionem; quia nec nascitur, nec pascitur, nec
depascitur : qualis est ignis solis et gehenn:e. Non
nascitur quia exira originem uon habet; nou pa-
scitur, quia nutrimento non indiget; non depascitur
quia in subjectam materiam non ardet. Secunda
species est quie tanlum nascitur, nun pascitur, nec
depascitur : qualis est. fulgor expressus a nubibus,
"qni nec urit nec findit, moxque exstinguitur. Tertia
species est quie tanium pascitur, non nascitur, nec
depascitur : qualis est ignis oculorum, qui in viridi
pascitur: non nascitur, quia naturalis est; nec de-
pascitur, quia consumens non est. Quarta species
est qua tantum depascilur, non nascitur, nec pa-
scitur : qualis est ignis solis. Extrinsecus enim de-
pascitur, Unde nee sordes ei appropiuquare pose
smt; qnas non sibi incorporando, sed in nihilum
redigendo eonsumit, El liec est differentia inter
ignemsolis et ignei gehennze, quod ignis solis extrim-
secus depascitur; ignis vero gehennz nec extriuse-
cus illud in quod ardet , nec intrinsecus illud in quo
zrdet demolitur. Commune ergo babeut non nasci,
quia aliunde non oriuntur; habent eommune non
pasci, quia per aliquam materiam non nutriuntur,
sed ex semelip.sis vivunt; habent. commune iptrin-
secus non depasci, quia substantiam suam non cone
siimunt. Differuut autem quod ignis solis extrinsecus
depascitur, non ignis gehennz. He sunt. quatuor
species simplices ignis. Sequuntur tres duabus pro-
yprietatibus compositze per singulas. Quinta species
ignis est quae nascitur el pascitur, non deposcitur :
qualis est calor in ovo, qui et de corpore foventis
oritur et nutritur, sed substantiatn ovi non depasci-
tur : talis est et radius solis in luna. De sole oritur
et nutritur ; el corpus lunare non depascitar : simi-
liter tAdius sois luceus in arido. Sexta species est
que nascitur et depascitur, uon pascitur : quale est

de collisis nubibus exit, et depascitur illud quod
urendo consumil; sed non pascitur, quia subito
evanescit. Septima species est qux? pascitur et depa-
scitur, non nascitur : qualis est calor naturalis. In
corpore non nascitur, quia naturalis; pascilur au-
lem cibis et vestimentis, el depascitur humores
corporis. Deinde sequuntur quatuor reliquas ex tribus
proprietatibus singul:e constantes. Octava est qux
seorsum nascitur, simul pascitur et depascitur. Qua-
lis est ignis excussus de silice et in lignis receptus.
De silice nascitur, et in liguis pascitur, et ligna de-
pascitur, Nona est qux seorsum pascitur simul na-
scitur et depascitur : qual's esl ignis excessus de
glacie et sulphure receptus, De glacie nascitur, et
glaciem. depascitur, et sulphure. pascitur. Decima
est qua seorsum, depascitur simul nascitur et pa-
scitur: qualis est radius solis lucens in humido. De
sole nascitur el pascitur, et humorem depascitur.

:Undecima est qux simul nascitur, pascitur et de-

pascitur : qualis est ignis exiens de ligno et ardens
jn ligno.

Iste sunt undecim species ignis quie fortassis ali-
quid significare poterunt, unde utilitas proveniat, si
fuerit qui sciat de viaibili igne excutere ignein sa-
pientiz. lgnis solis qui nec nascitur, nec pasciiur,
nec depascitur, significat zternam charitatem Dei,
qui in ipso naturaliter existens, cum sit perfecta ,
augeri non potest, el, cum sit :elerna, non polest
exstingui, Hoc igne impii quia intus 'ardere nolue-
ruunt, foris ad ignem gehennz comburendi pervene-
runt, quodammo:o siinile pro simili suscipientes, ut
talem ignem caro foris invenirel iu pana, qualem
ignem mens intus perdiderat in couscientia. Consi-
dera ergo tres ignes istos, ignem solis, iguem cha-
ritatis, igsem geheunz. Ignis solis visibilis ostendit
tibi invisibilem ignem charitatis, et monet ul. eum
quaras. ignis autem. gehennz visibilis paenam tibi
minatur, si perdideris invisibilem ignem charitatis.
Uterque eharitati similatur, uterque charitati famu-
latur. Iste demnonstrando , ille vindicando. llla spe-
€ies iguis, que ,antum nascitur ut fulgor, significat
propassiones vitiorum, qua per cogitationem subito
de corde exeuni; sed quia mens ratione obviante

Deas per consensum non recipit, continuo evane-

scunt. Neque enim pascuntur, dum transeunt, neque
depascuntur, dum per consensum animum non exu-
runt. Illa species ignis qure tantum pascitur, ut ignis
oculorum, significare potest sapientiam creatam, id
est intellectum cordis humani, quz, quasi oculus in
viridi, pascitur intus contemplatione increate sa-
pientie, hoc est verbi Dei , quod nunquam marce-
scit, sed semper novum est et virens. Hc est inte-
rior pascua, in qua saginamur per contemplationem,
quemadmodum in exteriori pascua, lioc est sacra
Scriptura reflcimur per lectionem. Sive ergo in-
grediamur per cogitationem , paseuawm invenimus
Catholicam doctrinam, in qua utraque, velut oculus

in viridi, clarescit intelligentia. cordis. nostri. lila

Digitized by Google
