$81

APPENDIX AD BUGONIS OPERA DOGMATiCA,

$51

quare patiuntur. Poeua hotninis justa. est, quia A et recessus anima ad Deum sive a Deo. Accessus ad

peccavit. Cartera quare. puniuntur, quae non pecca-
verunt? Sed qua propter hominem facti suct, prep.er
homiuem puniuntur. Amplius adiuc : quia si non
peccasset homo, laborarent propter. hominem quae
propter hominem facta. sunt, ut sciat homo quanti
est apud Deum salus sua; pro quo omuia. laborant
ne solus ipse laboret, et ut discat peenam timere,
ponam videns laborantium in poena.

Tir. CXL. Quomodo homo a Deoeta se. recessit. et
quomodo redit.

lomo primum per superbiam recessit a Deo; po-
slea per concupiscentiam recessit a semetipso. Per
superbiam factus est diabolus. Per concupiscentiam
factus est sicut equus et mulus, quibus non. est. intel-
tectus (Psal. xxxi). Nunc per humilitatem revertitur
ad Deum, per munditiam revertitur ad semetipsum.
Per liumilitatem meretur gloriam. Per. munditiam
meretur iscorruptionem, gloriam deitatis, incorru-
ptionein immortalitatis.

Tir. CXLI.. Quod homo se et sua male diligit.

Est quidam amor hominis ad se et ad sua, ad vi-
tam Suam et ad. concupiscentiam. suam. Ad vitam
suam quia vult hie esse; ad coucupiscentiam suam
qua vult hic esse cum istis. Ad vitam suum, qua
diligit mundum ; ad conenpiscentiam suam, qua di-
ligit ea qu:e in mundo sunt, Ad vitam suam, qua
negligit Deum; ad concupiscentiam suam, qua obli-
viscitur Deum. Ad vitam suain, qua vefugit adversa ;
ad.concupiscentiam suam «qua appetit prospera.
Refugit timore, appetit cupiditate; eLvivuntmembra
liominis quie non sunt mnortilicata super terram, Vi-
vunt et sentiunt. Vivunt discretione, sentiunt dele-
ctatione. Diseretione in bono et malo; delectatione
in solo bono. Discreione in iis que odiunt et dili-
gunt ; delectatione iu his quz diligunt. Et blandiun-
tür oculi ad species illecebrosas, ut aperiantur ad
videndum. Blandiuntur aures ad cantica sonora, ad
verba oLiosa, ut aperiantur ad audiendum. Blandiun-
tur nares ad odorem suavem, ut aperiantur ad olfa-
ciendum, Blandiuntur fauces ad sapores dulces, ut
aperiantur ad gustandum.. Blandiuntur. manus. ad
tactus tiolles, ut porrigantur ad tangendum ;. et lu-
xuriat tota massa naturz fermento aliti et ne-
quitiie. Malitie, in manifesto; nequit, in abscou-

Deum, recessus a Deo. Abeunti iter est per noctem;
redeunti iter est per diem. Quot noctibus recedit,
tot diebus redit. Abeunti prim noctis iter est per
superbiam, qua Deum deserit, Secund:e noctis. iter
est per concupiscentiam, qua alia preter Deum ap-
petit. Tertiz noctis iter est per obstinantiam [obsti-
nationeni], qua in alienis extra Deum requiescit. In
siperbia est vanitas; in concupiscentia delectatio;
in obstinautia consensus. Per vanitatem igitur abit,
per delectationem stat, ' per consensum sedet. Per
superbiam a Deo recedens vadit ad se, ut requiescat
in se. Per concupiscentiam descendit sub se, ut re-
quiescat in carne. Per obstinautiam trahitur extra
se, ut requiescat in carne visibiliwm specie, et per-
maneat in delectatione. Primum, vadit de virtuie
sua gloriari, secundo, vadit in vitiis suis delectari;
tertio, vadit in transitoriis consolari. Primo, Male-
dictus homo qui confidit in homine (Jerem. xvn). Sz-
cunio, (ui ponit carnem brachium suum '(ibid.): 'Ter-
tio, Qui speravit in multitudine divitiarum suarum, et
pravaluit in vanitate sua (Psal. 11). Revertente. au-
tem priwie diei iter est quando. intentionem suam
couverlit ab eo quod extra ipsum est ad id quod ipsa
esi. Secundz diei iter est quando ab. eo. quod. est,
animo ducitut ad id quod esse debet. Tertize diei
iter est quando a perceptione illuminationis rapit?
ad fontem luminis. Prima reversio est ab alienis ad
propria, Secunda est a malis ad bona. Tertia est a
sutdio virtutis ad. perceptionem intern et. atevrna

C dulcedinis.

Tir. CXLII. Quomodo Deus et cibus dicitur per co-
gutttonem et potus per dilecionem.

Deus noster et cibus et potus est : cibus, quaudo
sumitur per cognitionem; potus, quando per dile-
€iienem. Duplici hoc scasu beata anima Deo fruitur,
scilicet cognitione et dilectione, quía cognoscendo
vivit et diligendo. In cognitione aliquid laboris essa
videtur, in qua quasi cibus, nisi prius fnansus, non
sumitur. Sic enim scrutationis labore pervenitur ad
gustum coguitionis, Dilectionis potus difficultatem
non habet, et facilius inirat in. animam boni. dile-
ctio, quam occulti eogniiio,

Tir. £XLIV. De trina refectione aninw,

Trina refectione Deus anima fidelem pascit : per

dito. Malitiz, in. opere; nequitie, in cogitatione. D verbum, per sacramentum, per spiritum. Quando

Malitiz, careussinceritate ; nequitia, carens veriiate.
Et amat homo perverse se et. sua, et nutrit. germi-
n3, et exhibet mala membra sua arma iniquitatis,
abjiciens disciplinam et bonitatem odiens, ne con-
iristet membra sua; laxat frena. oculis et. auribus,
ut intrent. €t exeant ad delectationes suas et. cum
delectationibus suis, et ad omnes seusus, ut gau-
deant et confruantur gaudiis suis, futuros dolores
non prospiciens, prium per negligentiam, postea
per coutemptuin.
Tiv. CXLIL De itinere trium dierumet trium noctium ;
el de uccessu ad Deum et recessu ab eo.
Jbimus viam trium dierum in. desertum, ul sacrifi-
cemus Deo nosiro (Exod. wi). Est quidam. accessus

nos per verba sua et sacramenta reficit, [avum no-
bis edenJum proponit. Quando vero intus per Spiri-
lum suum nos reficit, mel nobis gustandum effuudit.
Tiv. CXLV. Que Dei sunt incomparabilia esse
Divina naturze excellentia ita omnifariam incom-
prebeusibilis probatur, quod nec ejus :xternitatem
$quare potest tempus, nec immensitatem locus, nec
potestatem opus, nec sapientiau sensus.
Tir. CXLVI.- Quod et sua et a iena ordinat. Deus.
Dispositio divina in omnibus operationis sue vir-
tutem ostendit, In bonis quidem dupliciter, in. qui-
bus utrumque favit, et ut sint et ut ordinata sint. In
malis autem simpliciter in quibus nou. facit quidem
U: sint, sed tantum ut orciaata siut.

Digitized by Google
