15 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

526

venatore, si qüidem tania. exstiterit plagze violentia A latentis corruptela vulpus gerunt. Ex his qua-

ut currere non queat, debilitata ac. retardata. capi-
tur et occiditur. Si vero dolor vulneris adhuc vires
omnino non abstulerit, cursu. elabitur. et fugiens
, per deserta secum  sagittm. infixam. portat. Tunc
circuit. gemens et. dolens, nec inveniens manum
que mortiferum telum de corpore suo evellat,
landem vadit, et quirit. diclamum, et comedit
ipsum : cujus succus, cum ad interiora receptus
fuerit, penetrat omnia sua virtute, et. perveniens
usque ad vulnus potenter ejicit. ferrum, atque de
imis etiam visceribus emergere facit. Cerva est
casta et munda anima. Sagitiz sunt desideria mala.
Venateres. sunt. dzemones; qui quoties. cordibus
nostris, sive per visum, sive per auditum, sive per
gustum, sive per odoratum, sive per tactum, de
exterioribus prava de-ideria injiciunt, quasi venatores
de longe anim: sagitlas mortiferas immitlunt.
Anima vero si per delectationem pravi desiderii
usque ad consensum operis debilitatur, tune quasi
capitar et eceiditur, Sin autem fugit el declinat per-
petrationem pravi operis, et nihilominns tamen de-
lectationis illicite ferrum infixum cjicere non valet,
quasi auctorem mortis. effugit. Sed tamen adhuc
pleue mortis periculum non. evasit. Sed et quod
faeere possit ne woriatur, in. solitudinem eat et
quzrat dictam, hoc est. Verbum Dei, Et cum
illud sive per lectionem sacram, sive per colloquium
sanctorum invenerit, sumat avide et comedat, atque
illius dulcedine omnem mortiferie delectationis cor-
ruptionem  expellat, et se ad integritatem | pristiuze
sanitatis, omni periculo effrgato, restituat, quia

nihil citius malam quam bona delectatio excludit; -

ei cum mens. illam gustare coperit, statim istam
sponte derelinquit.

Tir. CLXXVill,. De quadruptcet sanorum et egrcto-
rum differentia,

Medici qui morbos corporum curare solent qua-
tuor qualitates bumana viue definiunt : Sanativum,
sanum, zegrolalivum , agrotum. Ex his quatuor
species constituuntur, Sanativi et. sani, agrotativi
el agroti, sanativi et zgroii, sgiotalivi et sani.
Sanativi sunt quorum natura nullo intrinsecus latenti

vitio corrupta est. Saui sunt quos uulla. mauifesti D

doloris molestia vexat. A&grotativi sunt qni. intriu-
secus latentem. habent. corruptionem. Agroti sunt
quos mauifesius. dolor excruciat, Sanativi et sani
$unt quorum natura intrinsecus a corruptione est
solida, et extrinsecus a doloris vexatione quieta.
AEgrotativi et :zgroti sunt qui et intrinsecus latentis
vitii corruptionem et foris molestiam doloris susti-
nent, sive ipse dolor ab interiori corruptione sit
ortus, sive ab exterioris alicujus molesti: occasione
illas. Sanativi et zgroti sunt quorum natura inte-
Tius corruptiouem non habet, sed exterius alicujus
Wesionis dolorem sustinet. JEgrotativi et sani sunt
Iqui quidem manifestum dolorem non sentiuut, in-
Aerius (amen tanto periculosius , quanto. occultius

tuor gradibus hominnm optimi sunt sanaüvi e&
sani. Pessimi zegrotativi et zegroti. Medii sanativi et
Tgroli, et :iegrotalivi el sani. Meliores sunt tamen
sanalivi el zgroti quam zgrotativi et sani, quia et in
illis natura integra sanitatem violenter turbatam
facile recipit, et in. istis natura corrupta sanitatem
tenuiter et dubie concessam facile amittit, In ill;s
sahnilas non exstincta, sed violenter' exasperata est ;
in istis :egritudo non ablata, sed leviter Sopita est.
Et idcirco sicut hoe facile quamlibel levi occasiona
ad antiquam corruptionem revertitur, ita et illa
facili remedio ad "pristinam integritatem separatur.
Hac idcirco distinxi, quoniam ex statu corporum
perpendi potest qualitas mentium. Sunt elenim si-
militer in animo differeuti:e quatnor, id est virus,
justitia, vitium, peccatum. Quod autem sanativum
est iu corpore, hoc est virtus in mente. Et quod est
sanum in corpore, hoc est justitia in mente. Quod
vero cgroiativum in corpóre, hoe est vitium in
mente. Et quod est :zgrotum in corpore, hoc est
peccatum in mente. Non ergo omnis qui virtutem
aliquam habet, sed qui justitiun. facit justus est,
neque omnis, qui vitium aliquod babet, sed qui
peccatum facit, peceator est, Nau justi etiam, quam-
vis nolentes, aliquando punctiones vitiorum seutiunt
ex infirmitate carnis quam corruptibilem portav**
sed quia se eis per couseusum | non inclinant, mous
ipse, qui ex. vitio corruptionis oritur, pro peccato
sentientibus. nec. consentientibus non impultatur.
Est ergo. illic. vitium, et tamen peccatum non est.
Sunt iterum multi quorum. natura. non. adeo pas-
sionibus vitiorum affecta est, qui tamen. &vepe per
negligentiain io peccata incidant. (uos quidem tanto
major peccantes reatus obligat quanto. minor ad
peccandum eos necessitas impellebat. Hii ergo quo-
rum vitiorum affectibus magis eorrupta est natura, fa»
cilius cadunt, laboriusius regurgunt; et tamen, si sea
peccato custodierint, plus merentur ; si peccaveriut,
cilius venium consequuntur, Qui autem. fortioris
sunt naturz tardius cadunt , citiusque resurgunt; et
idcirco, si in virtute perstiterint, minus merentur;
$i in peccatum ceciderint, amplius rei habentur.
Tir. CLX Ris. De eo quod scriptum est: « Seauuntur
Agnum quocunque ierit. » ;
Sequuntur. Agnum quocunque. ierit. (Apoc. xiv).
Agnus per humilitatem el virginitatem venit ad nos;
per humilitatem et virginitatem ^przcessit nos. De
humili enim et Virgine natus est virgo ipse et lu-
milis. Humilitas Virginis et virginitas humilis via
est qua venit. Nos ergo venire non possumus qua
venit; sequi lamen possumus quo ivit, quia si
habere non possumus parentes virgiues, virgines
permanere non prohibemur. Qui virgo est et humilis
non esi, sive qui humilis est et virgo non est, se-
quitur Agnum, sed non quocunque ierit, Solus ille
Agnum sequitur quocunque ierit, qui cum hurili-.
tate. virginitatem, et cum virginitate humilitatem
custodit. Sane ex. duobus. inperfectis ' meliug est

Digitized by Google
