39

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

5i0

lationis refrigerio percepto in spe propitiationis di- A multitudo, sicut. in vitiis, ita et. in virtutibus inve-

viu: requiescit.
Tir. CX. De duobus nuntiis ad nos missis.
Fuit homo missus a. Deo cui nomen erat Joannes
(Joan. 1). Duos nuntios misit Deus in hunc mundum,
servum et. Filium. Prius servum nt comminaretur,
postea Filium ut consolaretur. Servus attulit timo-
rem, Filius amorem. Servus nuntiavit quod timere-

mus; Filis revelavit. quod amaremus. Duo enin, -

fratres charissimi, abScondita erant ab oculis homi
nis, eterna mala et zterna bona, et non pravidit
hono vel mala illa ut caveret, vel. bona ut require-
ret. Ad sola praesentia oculos apertos. habeba:, et
ideo quia non videbat homo ubi magis oportuit, in-
dicanda erant illi qu: nescicbat. Venit Joannes cla-
mans : Genimina viperarum, quis vobis monstrabit fu-
gere a ventura ira ? Agite fructus dignos penitentie
(Matth. m). Nuntiat. periculum, suadet. cautelam,
ostendit consilium. Bonus servus, bonus nuntius,
pie seviens, persequendo misericors; percutit ser-
vus, ut sanet Dominus. Videte duos nuntios : Venit
Joannes, non' manducans nec bibens (Matth. xi);
exemplum panitentie ; Veuit filius hominis mandu-
cans et bibens (ibid.), exemplum misericordim. Alte-
rum propler mala hominis : alterum propter bona
Dei.
Tir. CXI.. De deserto quod. est cor hominis ; de vir-
gula fumi et de pigmentario et aromatibus.
Qua est. ista que ascendit per desertum sicut vir-
gula fumi ev aromatibus myrrhee et thuris et universi
pulveris pigmentarii ? (Cant. w1,) Dormit et ascendit,
quia foris requiescit el intus surgit. Desertum est
mundus propter abundantiam mali et inopiam boui.
Desertum est cor. malum, quia cultum non est, et
germinat noxia, el in eo bes: habitant. Quia enim
in eo agricola Christus non est, et Pater ejus non
seminat ibi verbum suum, surgunt germina vitio-
rum, urtie:? concupiscentiz, et spin sollicitudinis,
et alia talia; et requiescunt. ibi dieinonia, quia non
est qui exterreat.. Desertum est. item cor bonum,
quia longe est a strepitu et tumultu, et non concul-
eatur frequentia terrenarum cog'tationum, sed virens
permanet et floridum, et germina virtutum pro.iucit,
et canit. ibi turtur Spiritus sanctus, et non auditur
vox liotinis neque ad hominem pertinentis. Virgula
Tecta est et gracilis in longum porrecta. Quia tantum
sursitm teu:lit recta esse debet, el quia arcta est via,
gracilis, e! quia longa. porrecta. Item non. est vir-
gula ligni insensibilis el duri, sed fumi qui spe-
€iei habet, substantiam non habet, Cum enim cer-
nitur, aliquid esse videtir; cum manus apponitur,
nihil invenitur. fSic bonus quisque hic esse videtur
per carnis speciem; sed hic non est per dilectiouem.
hem fumus de igne ascendit, quia desiderium ex
amore venit, Et qua'is fumus ? Ez aromatibus myr-
fi el thuris el universi pulveris pigmentarii. Pigmen-
tarius est Christus, pigmenia aromata et viriutes,
myrrha carnis mortificatio, thus mentis devolio.
Universus pulvis pigmentarii virtutum. omnium

D

nitur. Dieitur in libro Jub : Procu! adoratur bellum,
exhortationem ducum et ululatum.— exercitus. (Job
xxxix). Habet enim vitiorum iultitudo regem seu
reginam, habet et duces, habet et populos et exer-
citus. Regina est superbia, duces vitia capitalia,
exercitus est universa mala subsequentia. Primuin
ergo duces vitiorum quasi in. pogua exhortationem
faciunt, quia hominen in ratione faciendi decipiunt ;
exercitus autem postea quasi cum ululatu irruit,
quia post primaur suggestionem susceptam, turba
vitiorum sequens in. deceptam mentem cum violen-
tja et tumultu. impetum facit. Sic et virtutibus re-
gia est humilitas ; duces, principales virtutes ;
exercitus, bonorum universitas. Et postquam priu:as
virtutes ab. homine cum quadam ratione suscipiun-
lur, mox universitas bonorum sponte subsequitur.
ldeo hic primum) duces posuit myrrbam et thus;
post exercitum, universum pigmeutarii pulverem.

Tir. CXU. De tribus (estis, virginum, confessorum et
martyrum, ec de bono coufessious.

Festum esi gaudium. Maguuii gaudium, magnum
fesium. Bonum gaudium, bonum festum. Tria sunt
festa : Festa virginum, festum confessorum, festum
mariyrum. Festum virginum facit qui observantia ca-
stitatis conscientiam exh larat,. Festum confessorum
facit qui, ctsi gloriari non potest de integritate vire
ginitatis, consolatur iamen in puritate coufessionis,
Qui, etsi bonum non fecit unde gaudeat, accusavit
tamen et improbavit malum quod fecit, ut cousola-
tionem ipveniat, Festum martyrum: facit qui sub
pressura tribulationis. gau^et in spe retributionis,
Considerate, fratres, conscientias vestras. Magnum
festum. facit qui gaudet. de puritate. Nec ille exclu-
diiur qui consolatur in hwunilitate. Puritas ad vir-
ginitotem pertinet ; humilitas ad confessionem. Pro-
pterea qui non tenuistis virginitatem, amplectimini
bunilitatem. Magna virtus est bnmilitatis. Audacter
dico quod nec ipsa virginitas sine humilitate placet.
Muniliare ergo et recognosce quod es. Habet qui-
dem confessio criminis poenam. praecedentem. in
erubescentia ; sed sequitur festum gaudii et conso-
lationis in bona. conscientia. Bona. recompensatio
posita est tibi. Dicis homini peccatum tuum, ut Deus
taceat. judicas tu. ut. non. judicet ille. Corara. unc
homine confiteris ut. justificeris, ne coram caelo et
werra, coram omnibus angelis Dei arguaris et dam-
neris. Propt.rea lxtetur qui coufitettr. ne. dam-
uetur.

Tiv. CXIIL' De festis sanctorum recolendis.

Ex magna, fratres charissimi, Salvatoris nostri
pietate agitur, quod nobis merita sanctorum festiva
jucunditate. recolenda  indicuntur, quia in eo nos
Deus noster et exhortatur ad. imitationem | virtus
tun, et. admittit ad. participationem. gaudiorum.
Propter hoc ad imitationem virtulum, ut corrigatur
malitia nostra. Propter hoc ad participationem gau-
diorum, ut consoletur miscria nostra. Duo hxc mala
nostra sunt : alterum quod fecimus, alterum quod

Digitized by Google
