655

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

636

coclestemque doctrinam, quorum primi sunt Mat- À tes dividit. Duz partes Judaicus et gentilis populus,

ih:us et Marcus, Lucas et Joannes; qui singuli
singulis tubis cecinerunt. Petrus duarum Epistola-
rum tubis, Jacobus et Judas unius, Joannes trium,
et novissimus ille qui dixit: Puto quod nos Deus
apostolos novissimos ostendit. (I Cor. 1v), et qui in
quatuordecim. Epistolarum tubis muros Jerichonti-
mos fulminavit, idololatri: machinas el vitiorum
muros diruens, ita ut tuba populus universus (se-
cundum aliam translationem) ulularet jubilo magno
in destructionem civitatis, cum jam universus mun-
dus przdicationi assentiat, idololatriam reliniquendo,
Beaws enim populus qui scit. jubilationem (Psal.
Lxxxvin). Qua est quidam concordie et unitatis
affectus; qui cum incidit in duos vel tres, quzecun-
que petierint praestat illis Pater caelestis. Si vero
tanta fueril beatitudo, ut etiam populus concors
maneat in eodem sensu et sententía, jubilet populus,
et prorsus ruet. civitas mundi. Sed el unusquisque
debet lioc in seipso complere. Habes in te per fidem
Jesum véucem, sacerdos esi, nam genus regale sa-
cerdolium sanctum. Fac tibi ductiles tubas de Scri-
pturis (inde enim ductiles vocantur) et cane in ipsis,
id est in psalmis hymnis, et. canticis spiritualibus ;
et si sic cecineris tubis, et septies arcam circum-
tuleris, id est si legis niystica praecepta ab evange-
licis non separaveris; si etiam jubilationis consen-
sum exigas de temetipso, id est si cogitationum et
$ensuum tuorum populus qui intra te est concordem
iu bono proferat vocem ; Jericho tibi destruitur,
mundus destruitur, ut nihil de iis quz mundi sunt
reüineautur. Anathema enim esse perhibetur cum
dicitur :  Custodite vos ab anpthemate ne faciatis
castra. filiorum Israel. anathema. Quod Joannes
Epistole sue tuba personat dicens : Nolite diligere
mundum nec ea qu& in mundo sunt (1 Joan. ui).
Qui enim ea qui mundi sunt in Ecclesiam portant,
polluunt castra. Dei, et vinci faciunt ab inimicis,
dicente Apostolo : Modicum fermentum totam mas-
sum corrumpit (1 Cor, v). Videamus quale sit furtum
anathematis (Josue, vir). Lingua [vulg. regula]
aurea poetaram est lectio, qu;e modulatis: versibus
et prafulgido sermone deos deasque contexit, Lin-
gua aurea quam posuit in tabernaculo suo et [du-

de quibus Apostormus : Gratia et paz. omni operante
bonum ; Judeo primum et Greco (fiom. wn). judeus
quasi anterior videtur fugere, cum a legali onere et
Sabbati recedit observantia, Verum in liostes rever»
ütur cum per observantiam Evangelii in sequentes
insurgit. Populoque posteriori, id est gentili quasi
a tergo persequente malignorum exercitus eonteri-
tur, et rex eorum Zabulus gemino ligno suspendi-
tur a Jesu, eum in ligno crucis, que gemina fuit,
juxta Apostolum, de diabolo triumphavit, illum
cruci affigens. Crux siquidein Christi ligno gemina
fuit; et ratione constat duplici. Quia visibiliter
Filius Dci crucifixus est, invisibiliter in ea Zabulus
affixus. Prima, qua, juxta Petri vocem Christus cru-
cifizus est, nobis relinquens. exemplum (1 Petr. wn);
secunda qua crax illa de diabolo troph:wum fuit.
Hanc duplicem crucis rationem Apostolus ostendit
dicens : Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo
(Galat. v1). Duo sibi contraria dicit erucifixa, se ju-
stum, et mundum peccatorem. Mundo autem cruci-
figimur, cum nihil in nobis invenit; mundus nobis,
cum peccata non recipimus.

Tir. IV. De altari ex lapidibus constructo et Deutero-

"onto 1n eis scripto.

Post eversionem Hai, zdificat Jesus altare, juxta
illud quod fecit Moyses ex lapidibus (Josue, vin),
scilicet integris, quibus non est injectum ferrum,
quia post subversionem daemonum et vitiorum effi-
citur ex mulis inegris, quia sine vitiorum corru-
ptione sunt, quibus ron est injectum ferrum : id est,
qui jacula maligui ignita concupiscentiz non rece-
perunt, unum altare, propter unanimatem, unu
altare quia in eo quasi in quodam altari offertur bo-
Jocaustum, quantum ad cos qui se totos mancipant
divinis obsequiis, et sacrificium, quantum ad eos qui
licet adhuc in seculo utantur. licitis, tamen absti-
nent ab illicitis, Scripsitque super lapides altaris
Deuteronomium, id est secundam legein. Si vis vi-
dere quomodo prima lege infirmata secundum scri-
bat Jesus, audi ipsum dicentem : Dictum est. anti-
quis : Non occides. Ego autem dico vobis, quoniam
omnis qui irascitur fratri suo, homicida est. Dictum
est antiquis : Non machaberis. Ego autem dico vo-

centos siclos argenti] puta [pura] dextralia, hujus fy bis, quod omnis qui viderit mulierem ad concupiscen-

eloquentie suavitatem, ne introducas in tabernacu-
lum cordis tui. Lingua enim aurea ne efficiaris sieut
Basilides et Valentinus, sed neque puta dextralia, id
est sola opera quibus nihil miscetur divinum, sed
totum secundum hominem geritur. Item propter pec-
catum anatliematis, ii qui habitabant Hai plurimos
ex |srael interemerunt. Sed adversus hunc veniens
Jesus Nave dividit populum in duas parles; sic quod
primis fugientibus et post in hostes medios resilien-
übus eos hinc inde occidit, et regem 1lai gemino
ligno suspendit. Hai interpretatur. cfiaos, quod. est
habitaculum damnonum; quorum rex Zabulus,' a
quibus (quoniam peccavimus) victi et. prostrati su-
mus; sed venieus noster Jesus populuin duas in par-

dam eam jam. mechatus est in corde suo. Dictum est
antiquis ; Non perjurabis. Ego autem dico, nolite
omuino jurare (Matth. v). Vides quomodo Jesus
scribat secundam legem in lapidibus, non in lapi-
deis, sed cordis tabulis; non atramento, sed spiritu
Dei vivi.

Tiv. V. De Chananoa'i triplici statu.

Quis ascendet ante. nos contra Chananaum, etc.
(Judic. 1.) Tripartita invenitur. Chananzi narratio.
Primo in Ephrem sub tributo, douec veniens Pharao
incederet civitatem et Chanan:zeum occideret, et in
detem daret filis. Secundo, ubi invaluerunt filii
Israel, fecerunt Chananzos subditos et servos, sed
exterinipatione non exterminaverunt. Tertio dicitur

Digitized by Google
