€25

MISCELLANEA. — LIB. 1l.

650

«Var. LXXIL Qui Deum. ez toto. corde. exquirant et A qui illud per dilectionem suscipit, per memoriam re-.

quid sit Deum exquirere et quomodo sit. exquiren-

dus. Et quomodo quis repellatur a mandatis Dei.

In ioto corde meo exquisivi te, ne repellas me a
ennndetis tuis (Psal. cxvin). Pagani et infideles
Denm non exquirunt, qui divinum honorem creatur:e
tribuunt. Similiter falsi fideles, qui aliud plus quam
Deum diligunt, Deum non. exquirunt. Deum. exqui-
rere est extra omnia quzerere, fide ut aliud essecre-
datur, dilectione, ul plus diligatur. Toto corde ex-
quirit, qui huuc solum invenire concupiscit, Ne
repellas me a mandatis tuis. Sepe liomo accedeus
ad Deum 3 seipso repellitur, sepe a mundo, spe
3 diabolo, aliquando a Deo. À seipso repellitur, vel
per voluntatem propriam, vel per carnis concupi-
scentiam, Per voluntatem propriam repellitur, quia
in hoe aliquando grave fit ilii quod Deus vult, quia
eum eo quod Deus vult propria voluntate aliud vult,
quod simul fieri non potest cum eo quod Deus vult.
Per carnis concupiscentiam — repellitur, quia dum
aliud caro appetivit, voluntas spiritus non sine dif-
ficullate ad effectum procedit. à inundo. repellitur,
dum vel adversis premitur, vel prosperis irrelitur.
A diabolo repellitur, quando suggestionum illius
Importunitate sine cessatione vexatur. À Deo re-
pellitur, quando ad illius majestatem contemplau-
dam  assurgens, incomprehensibilis lucis radiis
reverberatur, Quie tamen repulsio ira non est, sed
exercitatio, quoniam idcirco liomo ad tempus a sum-
wis repellitur ut per humilitatem melius in minimis
exerceatur. Unde dicium est : Ne declines in ira a
servo iuo, hoc est si declinas, declina ut redeas.
Memento ergo scale. Jacob. Ascendunt. angeli et. de-
scendunt. Quidam ascendere sciunt, descendere ne-
sciunt. Aliud est euim descendere, aliud przeipitari.
Non est hominis semper sursum ire. Si ascendere
nosti per devotionem meritis, scias et descendere per
exercitium boni operis. Si nescis descendere, nescis
conscendere, et incipiens tandem 'post. indiscretam
et immoderatam. vehementiam ascendendi, cadere,
Cum descendis videtur elongare Deus qui sursum
est. Sed scriptum est : Excelsus Dominus; et humi-
lia respicit (Psal. cxxxvii).. Melius ergo tibi est. ut
humilis sis et videaris, quam sublimis et ignore-
ris. Aves volando lacessunt, et. descendunt super
terram ut requiescant, Sed aliz: loca munda diligunt,
aliz lutosa et polluta exquirunt. Si ergo descendis,
munda sit requies tua. Quid est contemplatio, nisi
culum? Quid operatio, nisi terra? in conteinplatione
volas ; in operatione sedes. Sed elige loca munda,
opera bona; vite et fuge lutosa, ubi coinquinatio
est contiugentis. H:ec' sunt opera immunditie in-
quinantia appropinquantem. Nuuc ergo repelleris,
cum repararis, quia si bene resides, validior con-
surges.
Car. LXXIII.. Abscondenda quomodo sint eloquia

Domini.

In corde meo abscondi eloquia tua &. non. peccem

tibi (Psal. xvi). 1n corde elotuium Dei abscondit

B

tinet, perbumilitatem tegit. Si nunquam tegeretur,
non foveretur, 8i nunquam manifestaretur, non multi-
plicaretur. Cor nidus est, verbum ovum, opus pullus.
Foveet nutri. Non vivificatur nisi nutriatur. Peccas, si
non recipis ; peccas, si receptum rejicis ; peccas, si re-
tentum aute tempus exponis. Primo duritia, secundo
negligentia, tertio superbia. Idco absconde, ne pecces.

Ca». LXXIV. Quod justificationes fiant propter opera.

Benedictus es, Domine, doce me justificationes tuas
(Psal. cxvut).. Non auditores. legis. justi sunt. apud
Deum, sed. factores (Bom. 1). lgitur per bonum opus
justificat Deus. Justificationes Dei novit qui. intelli-
git justum esse, ut qui mala cum delectauone per-
petravit, bonum sine dolore et labore facere non
possit; nec murmurat in pina qui humiliatur pro
Culpa,

Cap. LXXV. Loquendi quee sint impedimenta et qua
judicia cordis et oris. Item de quatuor. quibus. ju-
dicia fiunt.

In labiis meis pronuntiavi omnia judicia oria tui
(Psal. cxvi).. Bonus. ordo : Primum humilitas si-
lentii, deinde studium boni operis, postremo fiducia
pronuntiandi verbi. In corde meo, silentium : Doce
me jisstificationes. Opus : In labiis meis pronuniiavi.
Verbum, Duo sunt qu» bomini labia tollunt ut loqui
non possit : lgnorantia, quando nescit ; et conscien-
tia mala, quando erubescit. Propterea contra igno-
rantiam, in corde meo abscondi eloquia tua, contra
conscientiam malam, doce me justificationes. tuas.
Pronuntiavi, fiduciam loquendi significat. Oumnia
judicia oris tui, uihil abscondi, hoc est totum dixi.
Que dixisti mihi ego prouuntiavi : nihil de tuo ab-
scondi, nihil ex meo adjeci, ne vel falsitatem pr:e-
dicarem vel veritatem negarem; judicia cordis, quae
sunt abscondita ; judicia oris, qux sunt imauifesta ;
judicia oris, qu;e. proposuisti ; judicia cordis, quz
abscondisti; judicia cordis, ubisententia est dictata;
judicia oris, ubi sententia est prolata. Qux ergo
manifesta sunt, pronuutiantur ; quie abscondita sunt,
Sciri non possunt. Ista tacere torpor esset; in illis
presumere elatio. esset. Quatuor autem sunt qui-
bus judicia tiunt. Aliquando reddit Deus malum pro
malo ad bonum, ut Saulo poenam pro culpa ad cor-
rectionem. Aliquando bona pro bono ad malum, ut
diviti-abundantiam bonorum pro justitia, ad retribu-
tionem. Aliquando malum pro inalo. ad malum, ut
Herodi et Antiocho et Jud:e poenam pro culpa, ad
damnationem. Aliquando bonum pro bono ad bo-
num, ut. Abralze et. Job abundantiam pro justitia,
ad salvationem.

Cap. LXXVI. Quis in mandatis Dei exerceatur.

1n mandatis tuis exercebor (Psal. cxvim). Exercetur
qui pr:esenti studio ad meliora et futura bona eru-
ditur. In mandatis ergo Dei exercetur, qui sic sem-
per bona quz agit, considerat, ut per ea se ad bona
agenda que necdum coepit praeparari credat, ut se

Digitized by Google
