"5

MISCELLANEA. — LIB. I.

tea

non nuda exivit, sed specie rerum creaturam indula A quae tamen si flant, nee ratio. kediinr, nec justitia

nobis apparuit, Secundo eadem sopientia, id est Fi-
lius Dei cum se nobis mauifestavit, indumentum
carnis assumpsit, et sic visibilis apparuit. Tertio
sacro velanime verborum induta eadem sapientia in-
tellectui nostro se presentat. Oportet namque pro-
pter nostram fragilitatem ex visibilibus ad invisibi-
lia conscendere. Sic quoque nostra sapientia semper
egreditur velata; habet enim legem formos:e mulieris,
qui, si in veste pretiosa incedat, pulchrior apparet ;
$i vero in veste vili, quasi extrita vilescit forma. Sic
etiam sapientia pulchro schemate verborum induta
nitescit; vili vero induta vilescit, unde dicitur: Lin-
gua prudentium ornat sapientiam (Prov. xv). Cor est
ager, sensus radix, cogitatio palmes, verhum botrus,
auris torcular, sapientia vinum, memoria apotheca.
Sensus est habilitas intelligendi, id est cognoscendi,
et procedit a corde; el ab ipso cogitatio, a cogita-
"tione vero verbum, et a verbo sapientia qux intrat
per aurem, qus, sicut torcular, separat siguificatio-
nem a3 voce per ipsam ingressa. Duplex sapientia est,
.una inferior, altera superior. Inferior sapientia in
maturis rerum habetur, superior in invisibilibus es-
sentis, Philosophi autem gentilium in inferiori sa-
.pientia illuminati fuerunt ; nam verum in rebus visi-
Lilibus secundum elementa hujus mundi eflicaciter
comprehenderunt; verum autem summum appre-
kendere nequiverunt. Unde est quod dicitur, Et eva-
nuerunt.in.cogitationibus suis (Rom. 1). Nam cum ex
visibilibus ad divinam essentiam conscenderetit, vo-
lentes quzedam in ea asserere, similitudire rerum
crestarum, secundum humane rationis comprehen-
sionem, in ea assertione evanuerunt, ut quando dixe-
TUbl, s$pi dyooU xal voo, id est de bono et mente et
de anima munui, asserentes ea esse tria principia et
tamen inzqualía : eum noyn [voov] inferiorem !to
agato [rà &y«09] esse dixerunt, el animam mundi
utroque. Nec tauen negatur recte eos dixisse in qui»
busdam, ut cum dixerunt originales rerum causas in
mente consistere divina, et c:etera talia,
Tir. CLXXXV. De obedientia, quibus sit praestanda.
Quxdam sunt ita mala ut nunquam licite fieri
possint; quaedam ita bona. ut nunquam possint sine
*ilpa intermitti. In illis nunquam obedientia exhi-

violatur. Praeceptum ex ratione est, ut cum criminosi
et publice peccantes ab ecclesie liminibus abstinere
jubentur. Preceptum. secundum rationem est, ut si
quis qux in hoc mundo licite possidet, cuncta pau-
peribus erogare preciperetur. Przceptum prxter
rationem, sicut quosdam sanctorum Patrum legimus
multa ridicula, et a ratione humana aliena, ad expe-
riendam obedientiz:s virtutem. subjectis praecepisse,
ut est videlicet siccos stipites donec germina produ-
cerent irrigare, dura saxa aqua superfusa mollire,
feroces verbi imperio domare, et extera hiujusmndi.
In his ergo quas ex ratione przcipiuntur obedire de-
bitum est; non. obedire pumalis culpa. In. his qua
Secundum rationem pracipiuntur, obedire meritum

B est ; non obedire venialis infirmitas. In his qux prz-

ter rationem pr:ecipiuntur obedire perfectum: est;
non obedire minus laudabilis bonitas. In his qus ex
ratione pracipiuntur, non obedire obedientiam de«
struit ; in his vero qux secundum ratiouen et prze-
ler rationem przcipiuntur, non obedire obedientiam
ledit. Et ideirco in his duobus ultimis non obedienti
meritum minuitur; in illo vero primo non obedienti
poena debetur.

Tir. CLXXXVI. De bono summo et non. summo, et

de multiplici malo, peccato e delicto,

Solus Deus est eujus bonum est idem. quod ipso
est. Ideoque solus malus ipse esse non potest, quia
bono suo privari nou potest. Cxtera vero omna
aliud sunt quam bona sua. ideoque c;etera omnia vel
wala sunt, vel. mala. esse possunt, quia bonis suis
vel amissis carent, vel habitis privari possunt, «t
qu: privari non possutt, gratia privari non possunt.
Sic ergo alia res omnis aliud est quam bonum suum;
et esse naturaliter potest. prieter bonum suum, et
cum habet bonum suum, bona est ; et cum non ha-
bet, mala. Sciendum item quod sursum bonum unum
quidem est , sed omne bonum in ipso est, et omae
bonum ipsum est. Ideoque nec augeri potest, quia
perfectum est, nec minui quoniam :eternum est.
Ideoque semper est quod est. Cetera autem bona
omnia, quia ex parte sunt, augeri possunt; et quia
mutabilia sunt, minui possunt; quia vero aliud sunt
8b eo cujus sunt, possunt. amitli. Quia vero in uni-

benda est ut fiant, neque in his ut non fiant, Sunt D versitate rerum du: lantum sunt naturz, corporea

*utem quidam media, qu», pro teinpore, loco et
causa, nunc bona sunt, quia bene fiunt, nunc vero
mala, quia male fiant. ln his ergo prxceptum obe-
dientiz locum habet, sive ut non fiant, cum bene
fieri potest ut flant vel nou fiant. Ex his autem quae
dam ex ratione przcipiuntur, quxdam secundum
rationem, quedam prater rationem. Ex ratione
przcipiuutur quorum causa. manifesta, cur przecipi
debeant et. fleri. Secundum rationem przeipiuntur
qui, etsi causam manifestam non habent. cur prze-
cipi debeant, babent tamen manifestam causam cur
bona et rationabilia sint, si flant. Prater rationem
prezipiuntur in quibus nec causa apparet aliqua cur
prazcipi debeant, nec ratio exsiat cur fleri debeant;

scilicet et incorporea natura; qux sieut adinvicem
ips: divers: sunt, sic et bora earum omnino eadem
esse uon possunt. Aliud est igitur bonum incorporea:
nature, atque. aliud. bonum corpore» nature. Et
utraque, cum bouum suum habet, bona est; cum
vero bonum suum non habet, hoc malum ejus est;
et ipsa mala est. Bonum incorpore nature est co-
gnitio veritalis et amor virtutis, bonum vero corpo-
rez natur:e est decor pulchritudinis et integritas «a-
nitatis. Est et similitado hinc inde inter bona ipsa;
et quie a se alia sunt, inter ae dissimilia non sup.
Est enim quasi pulchritudo quaedam spiritualis na-
turc ipsa cognitio veritatis, et quasi sanitaa quar
dam est amor virtutis, et est pulchritudo foris et

Digitized by Google
