Jur

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

620

tamen ab eorum societate me per superbiam et A eternum, felicitas retributionis. Primum benedixit

confidentiam virium mearum disjungo. Sed differtur
quod petitur, ideo clamat. Quare me repulisti?
Emitte lucem tuam et veritatem tuam.Per fidem illumi-
na, per veritatem fidem remunera, illuminando mi-
sericors, remunerando verax. J/psa duo deduxerunt
wie a malis meis, et adduxerunt ad bona tua. Quae boua?
In montem, in tabernacula. In. montem ductus sum
per fidem, in tabernacula ductus sum per operatio-
sem. Iniroibo ad altare per dilectionem. in montem
ut alta crederem; in tabernacula, ut foriíia faccrem;
ad altare, ut me immolem. Mons et tabernacula
de praesenti, altare de futuro, ubi plena charitas, et
deo ait introibo ut immoler, et contemplerad altare,

jd est ad. Deum, qui latificat juventutem meam. Et '
bene juventutem letificat ; vetustatem. enim non B

ketificat, sed contristat. Ad Deum, qui laetificat. ju-
veniulem meam, Si exterior homo noster vetus cor-
rumpitur, sed interior ille homo noster de die in
diem renovatur. Caro enim nostra, quie per inortem
dissolvitur, in przssenti vita non renovatur, Spiritus
autein juventutem suam in hac vita renovare incipit,
quando per gratiam Dei viriutibus renovalis deside-
ria vetusta deponit. Deus ergo mon vetustatem
nostram, sed juventutem Llxtificat, quia quanto ma-
gis caro foris atleritur, tanto magis mens inlerius
spirituali gaudio consolatur. Ideo inquit, confitebor
"tibi in cithara. Quia tu letitiam non vetustatis, sed
juventutis, id est non gaudium carnis, sed spiritus
diligis, ideo, et ego carnem affligam, et laudabo 1e
iu maceratione carnis. Contra, quod quia animali-
tas murmurat, ipseeam increpando castigat, di-
cens : Quare tristis es, anima mea?

Cap. Lil. Quas semitas declinaverit Dominus.

Declinasti semitas nostras a. via tua (Psal. xim).
Tu veniens in. homine viam. nobis per exemplum
stravisti, et. ab illa via quidquid boni in nobis est
per imitationem | deduxisti. Vel semitas nostras,
id est perplexas, et laboriosas vias nostras, in qui-
bus prius secundum carnem ambulavimus, a vita
tua hona declinasti, id est removisti, quio amplius
per illos non. currimus, postquam in. viam tuam
directi sumus.

Car. LIV. De pulvere cogitationum, et. terra deside-
riorum inutilium.

Humiliata est in pulvere anima nostra; conglutinatus
est in. terra venter. noster. (Psal, vxn). Pulvis sunt
cogitaliones vans; lerra autem prava desideria.
Bene autem | prius anima in pulvere buiniliatur ac
demum venter corglutinaturin terra, quia nisi prius
anima vanis se cogitationibus subdere nequaquam
carnis desideria immunda obligarent, sed quia prius
anima a vanitate vincitur, postuiodum caro ad
immunditian glutinatur.
€ap. LV. De [orma, gratia, et benedictione a Deo,

ad hoc, et propter fioc, etc.

Speciosus forma pre filiis. hominum (Psal. xw),
rectitudo operis: Diffusa est gratia in labiis tuis,
puritas przdicationis. Propterea benedixit te Deus in

adhoc, postea. benedixil propter hoc. Ad hoc, in
tempore; propter hoc, in aternitate. Ad hoc bene-
dixit ut bonum perficeretur; propter hoc benedixit,
ut bonum remuneraretur.

Car, LVL. Quomodo Deus mentem beatam sibi
per pacem, ei amorem conjunctam adjuvet, et
quando?

Deus in medio ejus non. commovebitur; adjuvabit
eam Deus mane diluculo (Psal. xyv). Beata civitas,
qua regem habet Deum, quia cum furis bella pa-
titur, pax. ejus intus nou. conturbatur. Felix ille,
qui talem habet animam ita in amore Dei. solida-
tam, ut quicunque foris molesie perstrepant,
tamen usque ad silentium internz quietis non. ir-
rumpant, quia Deus, qui pacis amator est, cor
turbatum inhabitare non potest: sed quia tam paci-
licam habitationem Deus nou inveniret, nisi ipse
eam faceret, adjurabit eam Deus mane. diluculo.
Mane, tempestive, diluculo, in luce. Mane, quia
adjutor in opportunitatibus. Diluculo, quia in teae-
bris operari nescit, Adjuvabit volentem, quia nemo
invitus bonum facit. A djuvat civitatem, et:edificat ci-
vitatem, requiescit in civitate, et protegit civitatem.
Car. LVIl. Que sint opera Domini nobis videnda

et prodigiaqua posuit super terram.

Venite, et videte opera Domini, qua posuit prodigia
super lerram. (Psal. xyv). Vente, inquit, et. videte
opera Domini. Primum venite, postea videte. Vos
euim in tenebris estis, et ibi opera Domini videre
won potestis. Venite igitur ad lucem, et videle per
lucem ; que lux fecit in luce : videte opera Domi-
ni. Qu:e opera Domini? Nunquid ecelum, et terram?
Non, sed qua desuper coelum posita sunt super ter-
ram. Primum. enim Deus coelum et. terram fecit ;
deinde quzdam iu ccelo, et io terra de coelo, et terra
produxit. Sed hiec, quia terrena suntubique terrarum
videri possunt, nec ut ista videantur alicunde alio ho-
nines invitantur.Sunt quzdam aliaquas non de coelo,
vel de terra. produxit, sed de super ecelum secum af-
ferrms super terram posuit, non dejiciens ea, sed
inclinans; nec tcrram per ea. premens, sed relevans.
Quae suit is:a opera Domini ? Domine, audivi audi-
tum (uum, et. timui. Domine, opus tuum in medio
annorum notum facies (Habac. 1), quando videlicet
in medio duorum aninialinm cognosceris. Quomodo
posita super terram ?. Verbum caro. factum est, et
habitavit in nobis (Joan. 1). Quomodo prodigia? Par-
vulus natus est nobis, et filius datus est nobis et voca-
biüur nomen ejus admirabilis, Deus fortis, Pater
futuri seculi, priuceps pacis (Isai. xx). Super terram
posita sunt, quia terrena ad pacem componunt;
prodigia sunt, quia. venturi seculi gaudia porten-
cunt. Prodigia sunt, quia Pater [futuri seculi. Super
terram posita. sunt, quia princeps pacis, auferens
bella, pacilicans hominem intus, et extra, ac terram
carnis dominio anim: usquequaque subjiciens.
Arcum conteret, et con[ringe(. arma, versutias, et
machinationes diaboli adnihilans,  Seuta. comburet
igni, dura corda molliet igne Spiritus sancti, Quibus

Digitized by Google
