<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
561 MISCELLANEA. — LIB. I. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
Apostolis autem prorsus abjecerat mundum. et mundus ipsum. Ideoque dicit. Mundus mihi crucifixus est, et ego mundo.

Tit. CLXVI. De essentia et forma anime.

Duo sunt in anima, essentia et justitia, quæ forma est illius. Secundum formam creatur, sed secundum essentiam innovatur. Forma enim omnino potest perire; essentia non omnino perit, sed deformatur amissa forma. Unum est illud: Spiritum innova in viscera[bus] meis (Psal. L.). Et de justitia creanda: Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum, etc. (Ibid.)

Tit. CLXVII. De triplici acceptione naturæ.

Tribus modis accipitur natura in sancta Scriptu-
ra: Accipitur pro illo optimo statu primæ condi-
tionis in quo primus homo conditus est: secundum
quod dicuntur omnia naturaliter esse bona. Acci-
pitur et pro reliquo illius statu, quod post lapsum
superest, et viget in mente hominis: secundum
quod habetur in Epistola ad Romanos: Judicabit id
quod ex natura est præprium legem consummans,
ie, qui per literam et circumcisionem prævaricator est
legis (Rom. II). Quod est dicere: Gentiles qui im-
plent legem per vim rationis sibi innatam, quæ est
in appetitu boni, illi tales judicabunt Judæos. Acci-
pitur in tertia acceptio pro corruptionis statu in
quo omnes nascimur. Unde Apostolus: Natura su-
nus filii iræ (Ephes. II).

Tit. CLXIX. Quod Pater non judicat quemquam, sed
omne judicium dedit Filio.

Pater non judicat quemquam, sed omne judicium
dedit Filio (Joan. v). Huic sententiæ contrarium
esse videtur quod ipse Filius se de dicit: Ego non
judico quemquam (Joan. v). Sed nos oportet verba
divina ita intelligere, ut non discrepent testimonia
veritatis. Quapropter discernamus paulisper quali-
talem judiciorum, ne forte interpretatio confusa in-
telligentiam nostram coarceat. Quatuor ergo sunt
judicia: secundum præscientiam, secundum cau-
sam, secundum operationem, secundum retribu-
tionem. Secundum præscientiam judicati sumus ante-
quam essemus; secundum causam judicantur ex quo
boni vel mali esse incipimus. Quid est enim judi-
cium nisi discretio? Quos igitur prius discrevit
præscientia, illos postmodum discernit causa. Sed
nos de Filio dicere non possumus quod ipse vel so-
lus sine Patre et Spiritu sancto præscientiam futu-
rorum habeat, vel solus causas hominum occulta
discernat. Et ideo cum dicitur: Pater non judicat
quemquam, sed omne judicium dedit Filio, de his
judiciis intelligere non possumus quæ Patri simul
et Filio et Spiritui sancto communia esse scimus.
In his ergo quæ supersunt dubius sententiam quæ-
ramus. Hæc enim duo, id est judicium secundum
operationem et judicium secundum retributionem,
ad solum Filium referuntur. Quorum alterum, id
est judicium secundum operationem, dispensat
nunc per ministeria hominum; alterum vero, id est
judicium secundum retributionem, postmodum ex-
hibebit per semetipsum. Judicium enim secundum
operationem est quando judicantur opera hominum,
non homines; judicium autem secundum retribu-
tionem, quando pro operibus suis judicabuntur ho-
mines. Alterum ad præsens tempus pertinet, alterum
ad futurum. Alterum a Deo concessum est homi-
nibus servis Dei, per eos et in eis judicante Deo;
alterum per semetipsum implebit, præsentiibus et
attestantibus servis suis, homo Deus. Opera namque
hominum sub Deo judicare homo potest; homines
autem pro operibus suis judicare non hominis, sed
Dei est. Potest enim homo pro modo suo et ordine
opus proximi, si tunc manifestum est et judicio sub-
jacet, vel probare, si bonum, vel improbare, si
malum est, sic tamen ut eos quorum opera vel pro-
bat vel improbat judicare non presumant, quia et
ii, quos aliquando perversa agere conspicimus, in
bono consummari videmus; et sæpe qui bona multa
in conspectu hominum faciunt, conversi tandem
retrorsum infausto fine vitam claudunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Propterea, ut dixi, homines qui futura prævidere
nequeunt, ut eos etiam quorum facta damnabilia re-
putant, damnare ausu temerario non presumant. Iloc
est judicium quod Christus Petro, et cum Petro omni-
bus vice sua fungentibus concessit dicens: Tibi dabo
claves regni cælorum (Matth. xvi); et: Quodcunque
ligaveris super terram, erit ligatum et in cælis
(ibid.). De judicio autem retributionis ait Apostolus:
Tu quis es qui alienum servum judicas? Suo Domino
stat aut cadit (Rom. xiv), videlicet ostendens quod ille
solus potestatem habet, sive ad mortem sive ad vitæm
judicare homines, et sive servitutem subjicere, qui
pro eis pretium sui sanguinis dedit, et eos a servi-
tute diaboli redemit. Omne ergo judicium Pater
dedit Filio, ut ipse in præsenti per servos suos vice
suæ fungentes judicet facta hominum; in futuro au-
tem homines pro factis suis judicet per semetipsum.
In judicio itaque præscientiae et causæ Pater simul
et Filius et Spiritus sanctus judicant et examinant
iustitiam. In judicio operationis et retributionis
solus Filius sive per se sive per servos suos, quos ipse
ad hoc ordinare voluit, judicii proferet sententiam.
Solus ergo judicat Filius qui solus omne judicium
dispensat, sive, ut diximus, in præsenti quando per
vicarios suos causas æquitatis peragit, sive in futuro,
quando ipse ad judicandum secundum formam hu-
manitatis visibiliter se manifestabit. Ex his satis
colligi potest quomodo Filius omne judicium accepe-
rit, et tamen neminem judicet, quia sicut in forma
hominis accepit in omni judicio solus proferre sen-
tentiam: ex forma hominis non habet, sed ex majes-
tate divinitatis ut non solus, sed simul cum Patre
et Spiritu sancto dicet iustitiam. Propterea in alio
loco secundum formam susceptæ humanitatis loquens
ait: Ego sicut audio judico (Joan. v). Ipse enim si-
cut audio judicat, quia ex interna dispositione tra-
hit omne judicium quod foris dispensat. Sed est
adhuc aliquid quod in his verbis considerare pos-
sumus, quod non facile expediat sine subtilitate.
(continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas grafias e abreviações visíveis; onde a leitura era insegura foram preservadas formas literais ou inseridos colchetes (ex.: "viscera[bus]"). Algumas palavras finais da coluna direita estão parcialmente ilegíveis e marcadas por indicação "(continues)". Não foram expandidas abreviações latinas nem normalizadas as grafias; não foi inventado texto.</notas>
</pagina>