ES)

MISCELLANEA. — LIB. ii. .

610

(auperem eripit, at et illi evadant dominium, et isti A Sed. vide quomo:o exspectes. Nam, et montes cx-

caveant damnum ?
Cap. XLI. Quod temporalis malorum prosperitas,
electis testimonium est a'terne felicitatis.
Surgentes. testes. iniqui que ignorabam | interroga-
bant me (Psal. xxx). Omnes iniqui qui temporalia
hona :eternis preferunt, cum in hac vita prosperan-
tur, quasi in testimonium contra electos. surgunt,
quia dum ipsa sua felicitate de visibilibus non lo-
quendo, sed prosperando,! testimonium perhibent,
judicium bonorum, quod de xternis, et invisibilibus
bonis dant, couvincere student. Unde recte, que igno-
rabam, inquit, interrogabant me. Mali enim bonos de
praxsenti felicitate iuterrogant, quia, cuin eis dulcis
sit, mirantur, quod illi se ad appetitum ejus non in-

clinant. Sed qui hxc non dulcis, sed amara bonis B

est, quidquid de ejus laude in, medium proferuut,

hoc boni per experientiam non cognoscunt.

Cap. XLIV. Quod occulta est interim bonorum justi-
tia donec educatur judiconda de premio.

€ educet quasi lumen justitiam (tuam ; et judicium
iunm tanquam meridiem (Psal. xxxiv). Justiua bono-
runi nunc occulta est quia ibi se justificari satagunt,
ubi ab hominibus videri non possunt. Et quamvis
iu eis jam luceat exemplum boni operis, tamen in
abscondito est virtus intentionis. In futuro autem
quasi lumen justitia eorum edncitur, quia qui
modo bona opera sua ab humana laude abscondunt,
veniente judice jam secure pro eis in :terua cla-
ritate g'oriabuntur. Unde et. in alio psalimo dicitur:
Vanum est vobis ante lucem. surgere (Psal, cxxvi),
id est ante futuri judicii claritatem exaltari ; sed
eurgite posiquam sederitis (ibid.), quia tunc fructuosa
ibi erit vestra exaltatio, si prius in hujus vite exsilo
sponte propter Deum. vos humiliaveritis. Sequitur:
ki fudicium tuum. tanquam meridiem (Psal. xxxiv).
Justitia bonoruu est opus virtutis, quod faeiunt ; ju-
dicium eorum est promium virtutis, quod eligunt.
Deus ergo educet justitiam. sanctorum quando ma-
mifestabit opera virtutum , qui fecerunt ; educet
judicium , quando. manilfestabit quale boui operis
premium elegerunt, Et ideo justitia tanquam lumen ;
judicium vero 1anquam meridies, id est clarum lu-
men educitur, quia minor est omnis claritas boni
operis claritate :terme retributionis.

Cap. XLY. De utili subjectione erga Deum, et i;sius
recta exapeciatione,

Subditus. esto. Domino, el ora eum (Psal. xxxvi).
Perfecta hic nohis forma vivendi prwscribitur.
Audi ergo, homo, quid dicitur übi. Subdirus esto
Domino, et ora eum. Primun subditus esto, ne male
agendo precepta ejus despicias. Deinde subditus
esto, ut ad bona agenda de viribus tuis non pra
sumas. Nam, et ille quoque Deo subjectus esse re-
nuit qui aliquid de sua virtute posse przesumit. Sed,
inquis mihi, si hoc ad obedientiam pertinet, ut ni-
hil ex. me esse intelligam, quid ergo frustra cenor ?
Quiescam potius, et exspectabo Dominum ut faciat
quod suum est, Optime dixisti, Exspecta Dominum

C

spectant, et homines exspectant ; sed montes aliter,
et aliter homines. Montes exspectant. durando;
homines exspectare debent desiderando. Montes
pluviam, homines gratiam. Montes ne arescant,
homines ne pereaut, sicut in. psalmo legitnr? Exz-
spectans exspectavi Dominum, et intendit mihi (Psal.
Xxxmix). Qui enim durando exspectat, sed deside-
rando non exspectal, non exspectans exspectat.
Qui vero perseverat, et desiderat, hic exspectans
exspectat. Exspecia ergo, et mon solum exspecta,
Sed exspeclans exspecta, id est perseverans deside-
Ta, et desiderans persevera, et nou fraudaberis a
desiderio tuo, sicut et. ille frandaius non. fuit, qui
Dominum exspectans. exspectavit. Ait enim : Exspe-
ctans ezspectavi Dominum, et. intendit mihi. Et exau-
divit preces meas, edüzit. me de lacu. miserie et de
luto. ficis (ibid.). Vide ergo quomodo ille exspecta-
vit. Cum precibus exspectavit, cum desiderio exspe-
etavit, Et quod ipse tunc fecerit, hoc tibi nunc pra-
cipit. Nam cum dixisset, subditus es'o Domino, sta-
tim adjunxit, et ora eun, ut et subditus Deo sis, de
te nou presumendo; et ores, eus auxilium expe-
tendo, Nam quid est. aliud Deuin orare, nisi meute
humili atque. devota ad ejus misericordiam semper
respicere? Propterea enim. nou dixit tibi, ora eum
hoc, sive illud, sed tantum, ora eum, quia nil aliud
a te quam affectum. bonum exigit qui tuam necessi-
tatem, etiam te non loquente, cognoscit. Cum ergo
oras, quem petas potius quam quid petas cogitare
tibi dulce sit; et ipse quem petis, quidquid tibi pe-
tendum fuerat providebit. Sicut in alio psalio Psal-
mista idem testatur, dicens: Oculi mei semper ad
Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes. mecs
(Psal. xxiv).

Cap. XLVI. De quatuor hominum generibus, quantum
ad vulnera, el ciculrices ; de vera savientia, et prar-
leritorum memoria

Putruerunt, et. corrupte sunt cicatrices mee, a fa-
cie insipientie mee (Psal. xxxvii). Consideranti mihi
hujus versiculi virtutem, non. polest jam. legenti
esse incognitum quo toiijes est patienti expertum.
Sed utinam milii, vel experientia cognitionem non
dederit, vel si aliter cognoscere non debueraum, ipsa
potius cognitio data non sit. Quod si sic necesse fuit, et
sine manu valida erudiri non poteram, utinam jam
nunc vel ipsa mea cognitio mihi sic sapereL , quate-
nus prxteritorum dolorum experientia a futura me
iuiquitate coerceret. Sed quia toties post experien-
tiam malorum desipuisse me video, ipsos adhuc sima
ritudinis gustus pertimesco. Dicam tamen, et no"
sine dolore dicam : Puiruerunt et corrupta sunt cica-
trices mea a facie insipientie mere. Et licet horum
verborum expositio non sit milii necessiria, quia
tamen multi felicius eam non noverunt, propter €o-
rum instructionem, non est omnino tacenda, Purrue--
runt , inquit, et corrupte sunt cicatrices mee, Diligen-
tius eonsideranti quatuor hie genera liominum ocecr-

Digitized by Google
