<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    639 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
    TIT. IX. De septemplici lepræ superbiæ humanæ.
    Eliseus Naaman leprosum septies in Jordane mergi præcepit (IV Reg. v). Septempliciter enim occupat nos lepra superbiæ : in proprietate possessionum, in gloria vestium, in voluptate corporum, in ore dupliciter, in corde dupliciter. A prima igitur qua divites esse volumus in hoc sæculo mundamur in primo descensu Jordanis, qui descensus interpretatur. In descensione enim Christi, id est in humilitate conversationis ejus, qua cum esset dives factus est pauper, si quis mersus viderit quod ille non habuit ubi caput reclinaret, quando quæreret divitias sæculi hujus. A secunda lepra quæ est vestium, in qua omnem pomposam sæculi vanitatem intelligimus, in Jordanis emersionem mundamur, ubi invenimus Christum vilibus pannis involutum, factum opprobrium hominum et abjectionem plebis. A tertia quæ est corporis lepra, mundamur in ipso Jordane, si bene cogitantes Dominicam passionem, erubescimus sequi corporis voluptatem. A duplici lepra oris, quæ est quarta et quinta, quæ in adversis murmuris verbum tanquam lepræ saniem educimus, et in prosperis jactantiæ malum, tanquam alterius lepræ putredinem contrahimus, in Jordane mersi mundamur, cum illum attendimus qui cum tanquam ovis ad occisionem duceretur non aperuit os suum (Isa. LIII). Et imitamur eum qui non quærebat gloriam suam (Joan. VIII). Unde et dæmonibus imperabat ne ipsum Filium Dei vocarent (Matth. VIII). In corde quoque duplex est lepra, propria scilicet voluntas quæ nec Dei voluntatem nec proximi sequitur utilitatem. Eaque tripliciter peccat, volens scilicet Deum vel non posse, vel nolle, vel nescire peccata sua punire, et ita vult Deum non esse, cum eum vult aut impotentem esse, aut injustum, aut insipientem. Ab hac immundissima lepra levamur loti in Jordane, cum eum imitamur qui non venit facere voluntatem propriam, sed ejus qui eum miserat Patris, nec suum proprium consilium, quo obstinatus aliorum non acquiescit consilio, unitatem dividit, pacem scindit charitatis expers est. Hac lepra suffusus homo lavetur in Jordane, attendens quomodo magni consilii Angelus consilium, quo in medio doctorum eos audire et interrogare elegerat, consilio matris et patris cæterorumque parentum subditus illis postposuit (Luc. II).

    TIT. X. De septemplici humilitate Christi.
    In Jordane, id est in descensu humilitatis Christi qui septemplicis virtutis est, septies si lavaberis, mundaberis. Prima virtus fuit quod dives pauper factus est; secunda, quod paupertati extremitatem adjecit in præsepio positus; tertia, quod matri erat subditus; quarta quod servi manibus hodie inclinavit caput; quinta quod discipulum furem et proditorem pertulit; sexta, quod tam mansuetus ante iniquum judicem stetit; septima quod pro persequentibus se oravit. In hoc Jordane septies lavaris quasi quibusdam vestigiis, licet longe gigantem secutus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,920">
    tus; si paupertatem diligis, si inter pauperes extremitatem diligis, si monasterii subditus es disciplinis, si minorem ibi præesse tuleris, si falsos fratres æquanimiter pateris, si mansuetudine vincas cum judicaris, si charitatem rependas a quibus juste pateris. Hoc est secundum baptismum in quo impletur veritate quod in unico fit specie, quod mortem Christi iterat, sed mortificationem et sepulturam criminum instaurat. Qui in hoc lavatur, mundatur, ut sit cor et caro ejus sicut pueri habens intus innocentiam mentis, et foris puritatem in membris.

    TIT. XI. De ægrotatione Ezechiæ regis et ejus curatione morali.
    Ægrotavit Ezechias usque ad mortem, etc. (Isai. xxxviii). Ægrotat Ezechias, dum quilibet peccat. Ad eum intrat propheta et dicit : Morieris tu et non vives, dispone domui tuæ (Ezech. XVIII), cum sermo intrans ad mentem peccantis ait : Anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Ibid.). Omnis arbor quæ non fecerit fructum bonum excidetur, etc. (Matth. III). Et ideo dispone domui tuæ, id est ordina conscientiam tuam. His compunctus ad parietem faciem vertit, quando murum peccatorum, qui struitur, cum peccata peccato adduntur, quique inter peccatorem et Deum separat; præ oculis ponit ; quem prius quasi a tergo, cum ea non curaret, habuerat ; et illum diruendum tentat, quod fletibus quasi tot ictibus pulsat. Sicut negligenti mortem intentaverat, ita idem propheta vitam promittit cum ait : Quicunque peccator ingemuerit, omnium iniquitatum ejus non recordabor (Ezech. XXXIII). Et : Nolo mortem peccatoris, sed ut magis convertatur et vivat (Ezech. XVIII). Non qualemcumque vitam, sed quindecim annorum. Quindenarius in se continet septenarium, qui propter Spiritum septiformem sacratus est numerus, et octonarium qui post resurrectionem futuram figurat quietem. Hanc vitam promittit propheta, dum interim perfectam justitiam per septiformem Spiritum in futuro plenariam corporis et animæ reparationem conversis Scriptura proponit. Tunc quia in signum per decem lineas sol revertitur, qui per observationem decem mandatorum Deus recuperatur, cujus umbram quasi tot lineis acceperat quot peccatorum tenebris mandata violaverat. Ad nos ergo cum ægrotamus intret propheta, verbisque ipsius compuncti convertamus faciem mentis ad parietem peccatorum nostrorum, ac illum juxta prophetam qui ait : Fode parietem et vide abominationem (Ezech. VIII), lacrymis perforemus dicentes : Lavabo per singulas noctes lectum meum (Psal. VI). Quasi dicat : Destruam per singulos lapides parietem meum. Hoc autem per humilitatem quam Deus in pœnitentia maxime requirit debet fieri. Disputat enim Salomon a cedro quæ est in Libano usque ad hyssopum qui nascitur in pariete (III Reg. IV). Cedrus, qui imputribilis est et cæteris fere arboribus procerior, justus est qui nec hic per vitia, nec in futuro computrescit per tormenta, et qui ad cælum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (639-640) em duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção. Texto dividido entre colunas (secutus- / tus;).
  </notas>
</pagina>