$03

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

se

mus : Pater non judicat quemquam, sed omne judi- A extra se amare caperit, amorem quidem suum irri-

eium. dedit Filio. Ilabuit eni Deus Pates judicium
cum. homine quem creaverat ut contemptus sui pae-
nam exigeret. liabuit. judicium cum ditbolo, ut in-
vasienis et rapinze quam fecerat hominem sedu-
cendo, causam redderet; sed quia solus Filius per
incarnationis mysterium et diabolum vicit et homi-
ném a potestate ejus eripuit, quasi a Pate acce-
ptum judicium solus explevit, Omne autem judicium
a l'atre accepisse dicitur, quia et. primum pro ho-
mine, postea de liomine, ac deinde liominem judicare
müiltebatur. Pro homine judicavit, quando eum a
potestate diaboli eripuit. Unde ait : Nunc judicium
ex mundi, nunc princeps hujus mundi ejicietur [foras
(Joan. xii). Nunc autem de homine judicat, quosdam
per gratiam vocans, quosdam vero per justitiam re-
probans, et. in ipsis vocatis alios incremento virtu-
itum promovens, alios autem a gratia decidentes
relinquens. In futuro. autem hominem judicabit,
quonam unicuique secundum opera sua reddens,
ad gloriam alios destiuabit, ad poenam alios.

Tiv. CLXX. De eo quod. scriptum est : « Dimitte no-

bis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitori-
bus nostris. »

Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris (Matth. vi). Minus est debita di-
mittere quam inimicos diligere. Christiano autem
ad perfectionem virtutis dicitur, ut non solum non
odiat, sed etiam ut diligat inimicos. Sed quia ad
hujus praecepti eminentiam non omnes ascendere
possunt, ne fiduciam orandi imperfectiores perdant,
quibus fortasse non odisse inimicos sufficere potest,
ipsa orationis conditio sie temperata est. Sed caven-
dum summopere est iis qui in suis precibus exaudiri
desiderant, uL si necdum affectum charitatis ini:icis
impendere prevalent, saltem fraterni odii nihil in
corde residere permittant, ut fiducialiter dicere
possint : Dimitte nobis debita nostra, ec. Nam ex
conditionis ratione si non perfecte dimittunt, ipsi
se sua oratione magis constringunt, Sunt namque
qui sic. dimittunt ut vindictam quidem injurize non
exigant, el tamen ab animo odium inimici non ex-
cludaut, Quod sí nos tali modo debita nostra di-
uiti petimus, quid aliud petere convincimur, nisi ut
nos odiat, et nos puniat Deus? Omnis ergo amari-
tudo et rancor necesse est ab animo excludatur, ut
pura couscientia precibus citius effectum tribuat, si
ia animo nostro nihil resederit quod eum, quem
fallere non possuinus, offendat,

Ti. CLXXI. Quod amor Dei sit vita cordis.

Vita cordis amor est, et idcirco omnino impossi-
Vile est ut sine amore sit cor quod vivere cupit.
Quid hinc sequatur considera. Si enim humana
jnens $ine amore esse non polest, aut seipsam aut
certe aliud aliquid a se diligat necesse est. Quia
vero in seipsa perfectum bonum non invenit; si se
solam diligeret, felix amor non esset. Oportet ergo,
si feliciter amare desiderat, ut aliud aliquid przeter se
.quod amet inquirat. Si autem. imperfectum aliquid

tat, sed miseriam non excludit. Feliciter ergo non
diligit, donec ad verum el summum bonum per
amoris desiderium se convertil. Quia vero summum
et verum bonum Deus est, solus ille feliciter amat
qui Deum amat; et lanto felicius quanto amplius.
]lec est igitur vera cordis nostri requies, eum im
amore Dei per desiderium figitur; nec ultra quid-
quam appetit, sed in eo quod tenet, quadam felici
securitate delectatur. Quia enim illud nec appetitus
ultra proirahit, nec timor repellit, quodammodo iu
idipsum jucunditatis sine vexatione requiescit. Sed
quia human: mentis infirmitas, ut non dicam sem-
per non, sed vix aliquando, in illam divinze conteme
plationis dulcedinem figi potest, quodam interim
studio ad illam ad quam necdum pertingere sufficit
stabilitatem assuefacienda est : id est, si Deum sem-
per cogitare non possumus, saltem cor nostrum ab
illicitis et vanis cogitationibus restringendo in cun-
sideratione operum Dei et mirabilium ejus illud te-
neamus, ut dum semper minus instabiles esse sata»
ginus, tamen. aliquando donante Deo vere stabiles
fieri valeamus. Ut autem promotionis hujus aliquod
tibi exemplum | subjiciam, universus iste mundus
quasi quoddam diluvium est : quia omnia qua iu hoc
niundo sunt ad similitudinem aqua incertis eventibus
fluctuando. decurrunt. Vera autem. fides, quz non
transitoria, sed eterna promittit, quasi a quibusdam
fluctibus sic a mundi hujus cupiditate in superna ani-
mum attollit, et portari quidem ab aquis potest, sed
mergi omnino non polest, quia ad necessitatem hoc
mundo utitur, sed cjus desideriis per affectum non
implicatur, Quisquis ergo zeterna non credens , sola
qui transeunt appetit, hunc quasi sine navi labo-
rantem in fluctibus impetus aqu:ze decurrentis secum
trahit. Qui. vero :eterna credens transitoria diligit ,
hic juxta navem naufragium facit. Qui autem ceterna
bona et credit et diligit, hic in navi positus flu-
€tuautis maris undas securus pertransit, El quia pet
desiderium fidei navem non transgreditur, jam quo-
dammodo in (luctibus terrm stabilitatem. imitatur,
Primum ergo si hoc mare magnu illzsi pertransire
volumus , fabricemus navem , ut fidem integra: ha-
beamus. Deinde navem fidei inhabitemus per cha-

D ritatem , ut et credamus quod diligere dehemus, et

diligamus quod credimus. Sicque et lex Dei in corde
nostro sit per recte fidei cognitionem, et cor nostrum
in lege. Dei sit per. dilectionem. Sed ut facilius co-
gnoscas quomodo vel unde hanc quam dixi navem
Sive arcam in corde tuo zxdificare debeas, per quam
hujus diluvii naufragio eductus, ad portum quietis
pervenias, duo opera Dei considera: videlicet opus
conditionis et opus restauratiouis. Opus autem con-
ditionis cst ereatio coli et terrze et omnium quz in
eis continentur, quie sex diebus facta suni; opus
vero restaurationis, incarnatio Verbi, el omnia quae
a principio mundi usque ad (inem vel ad ipsam
prenuntiandam precesserunt, vel ad ipsam eonfir-
mandam seeutura sunt, Quo omnia sex mtatibus

Digitized by Google
