559

APPENDIX AD ULUGONIS OPERA DOGMATICA.

$60

faciendi íranguntur, et per blandimento et conso- A excitat. Tantummodo secundum — dispensationem

lationes masticantur, ut infirmiores quosque nu-
trire possint. Alii suut qui non indigent cibo masti-
eato, sed fracto, quia woluntate parati sunt, ubi
rationem faciendi agnoscunt. Alii autem in pro-
cepto obedientie rationem faciendi quzrere indi-
gnum existimant, quia pro solo pracepto obedien-
liam debere se putant. Isti. cibum verbum Dei et
frangunt et. masticant, quia fortes fide nec in oc-
cultis rationem importune exigunt, et. charitate fer-
ventes in diflicilibus exhortationem non exposcunt.
infantibus lac datur. Pueris cibus frangitur et ma-
sticatur. Juvenibus non. masticatur, sed frangitur.
Viris. nec imasticatur. nec frangitur, qui exercitatus
babent sensus, ut possint uti solido cibo.

suam aliquando manifestam, aliquando occultam,
semper autem justam, occasionem aliquando foris
adhibendo justo judicio przecipitat. Ergo in cordibus
bonorum voluntates recias primum intus ipse facit,
et deinde easdem foras ubi voluerit et quantum
voluerit, ad effectum dirigit. Pravas autem volun-
tates ipse intus non efücit, sed a semetipsis interius
corruptas secnndum sux voluntatis arbitrium ad
dispensationis intimxs ordinem complendum in-
flectit. Bonas igitnr voluntates. Deus operatur;
malas vero non operatut : tamen et per bonas et per
malas voluntates non. malum, sed bonum operatur.
lgitur utrisque non praebet originem, ut sint; sed
utrisque viam aperit, ut perfici possint : et idcirco

Tyr. CLXIH. De duplici «ensu anima, de intelligentia B eiiam si voluntas mala est, potestas niala esse nou

et sapientia.

Duplex est sensus anhnz. Sensus enim animi
«unt intelligentia et sapientia. Sensus intelligenti
ad cognitionem pertinet ; sensus aopientiz, ad vire
Qutem. Sensus intelligenti: forig exercetur per
Jectionem, intus per meditationew., Sensus sapien-
ti foris exercetur per operationem, intus per Lenta-
tionem. Sensus intelligenti: est bonum cognoscere,
sensus sapientiae est bonum amare. Quidam interius
sensu intelligentixe vivunt, et sensu sapientize mor«
tui sunt. Quidam interius sensu sapientie vivunt,
et necdum sensu intelligenti: plene vivificati sunl.
Alii nec intelligenti: nec sapienti: sensum perci-
cipiunt. Alii et intelligenti et sapientige sensu vi-
vunt, Sensus sapientiz et intelligeutiz in quibusdam
vgu exercitatus acuitur, in quibusdam vero ipso
-xercitationis sux usu amplius hebetatur. Hinc est
quod quibusdam ex frequenti auditu obtusis ver-
bum Dei in fastidium vertitur. Alii, ex quotidiana
auditione amplius ad amorem verbi inflammantur.
Sic filii Israel in. deserto usu manna fastidiunt, et
duo discipuli in via loquentis Jesu sermonibus corde
inardescunt. Ita maclisra cotis confricatione acuitur,
et culter assidua soli scissione hebetatur. Vomer
sulco attritus splendescit, et cacabus assidua flammin
lambentis adustione offuscatur. Sed vae qui de bono
deteriores fiunt!

Tur. CLXIH. De duplici permissione et prohibitione
divina.

Duobus modis aliquid Deus permittere dicitur, vel
obstaculum auferens, vel non opponens. ltem duobus
modis prohibere, scilicet vel obstaculum non aufe-
rendo vel opponendo.

Tiv. CLXIV.. Quod Deus tribus modis cor emoliit.

Tribus modis Deus cor emollit : Primum, per in-
spirationem, bonam voluntatem creando; postea,
per aspirationem, excitando; deinde, per occasio-
nem foris adhibitam, quasi viam aperiens, ad per-
feciionem provocando. Per mspirationem, ponit, per
aspirationem impellit, per occasionem trahit. Ponit
afl volendum, impellit ad appetendum, trahit ad per-
licienzum. In cordibus autem malorum Deus pravas
veluntales nec iuspirando creat, nec aspirando

potest, quia, cum a nobis est quod volumus, ab ipso est
ut voluntatem implere possimus. Ergo nec per inspi-
rationem nec per aspirationem Deus corda malorum
obiurat, sed solum per adhibitam foris occasionem.
Sic Pharaonem et AEgyptios obdurasse dicitur, que-
madmodum scriptum est : Convertit cor eorum, ut
odirent populum ejus, etc. (Dsal. civ.) Non perver-
tendo voluntates eorum, ut malz essent, sed, in-
Clinaüis ad pravitatem foris, viam aperiendo, ut
ruerent, Nam cum populum suum, filios videlicct
Israel, in oculis eornm et numero auxit et. divitiis
sublimavit, tune nimirum corda adversariorum
prosperiteti suorum invidentium livoris tabe astrin-
xit. Unde ergo extulit, inde illos obduravit, non
quidem intus aspirans augmentum malitie, sed
foris provocans intuitu zmulationis perversze. Adlimc
etiam quotidie, cnm mentibus humanis congrua
internis motibus suis extrinsecus occasio opponitur,
ut qui in sordibus sunt amplius sordescant, et justi
amplius justificentur (Apoc. xxi).

Tir. CLXV. De libertate et servitute charitatis.

Per. charitatem Spiritus eervite invicem (Gal. «).
Nota utrumque in charitate, et servitutem et liber-
latem. Tunc quasi libera esi charitas, cum sine
acceptione mandati spoute se exercet in privatis
quihusdam operibus charitatis; tunc autem quasi
servilis, cum , propriis voluntatibus postpositis,
omnimodo se accommodat voluntatibus proximorum

p )mplendis, et, cohibens se circa propria, dilatat et

exercet se circa aliena, Sed multo magis bzc libera

est, qnia hoc ipsum facit eam liberam, quod se

libere omuium subjicit servituti.

Tir. CLXVI.. De illo Pauli : « Per quem mihi mun-
dus crucifizus est, et ego mundo. »

Per quem mihi mundus crucifizus est, et ego mundo
(Gal. vi). Alii sunt. quibus mundus crucifixus est,
ipsi vero non suut mundo crucifixi, Alii qui mundo
suat crucifixi, sed mundus eis crucifixus non est.
Alii qui et mundo crucifixi sunt, et mundus eis
crucilüixus est. llis enim mundus crucifixus. est,
qui despecti habentur mundo, nec sequitur eos mun-
dus. Illi sunt mundo crucifixi qui affixi tenentur nec
sequuntur mundum, sed prorsus eum abjeceruit,

Digitized by Google
