549

MISCELLANEA. — Lf. f.

$50

Deo. Hoc autem est consensus rationis; et hoe vere A rum per se, 2lernm per prophetam suum. [ste

ipse est homo, cetera. hominis et in bomine, Iloc
solum si bonum est, non est ad malum quidquid in
homine est, sive sit bonum sive sit malim : et hoc
solum, si malum cst, non est ad bonum quidquid in
homine est, sive sit malum, sive sit bonum. Sciendum
etiam quod sicut in bonis post propositum bonum
quadam affectiones inalorum sunt non ad culpam,
et tamen aliquando occasio culpe, sic et in. malis
cum proposito malo sunt affectiones quedam bono-
rum non ad meritum, qu: támen s;rpe fiunt occasio
poenitentiz.
Tir. CXXX.. De tribus spiritibus.

Tres sunt spiritus: Spiritus Dei, spiritus hominis,
spiritus diaboli. Spiritus Dei et. spiritus diaboli im-
:00biles sunt, alter in bono, alter in malo. Spiritus
hominis nune huc, nunc illuc flectitur; et cui se
sociat aliquando est servus, aliquando socius. Scri-
ptum est. enim :. Non enim vos estis qui loquimini,
sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth.
Xw; Marc. xui). Et de altero: Scitis quia cum gentes
essetis ad simulacra muta. prout. ducebamini: euntes
(4 Cor. xu). Si spiritus hominis aliquando dücitur,
aliquando trahitur : Ubi erat. impetus spiritus, illuc
gradiebantur (Ezech. 1).

Tir. CXXXI. De. dilectore et dilecto. duplici.

Indica mihi quem diligit anima mea (Cant. 1). Alter
est dilectus anime et dilector anim ; alier dilectus
carnis et dilector carnis. Christus dilectus anime
est et dilector. Mundus dilectus carnis est et dileetor.
Dilector qui diligit; dilectus qui diligitur. In hoc pre-
batur quod Cliristus dilector auima est, quia in ocu-
lis ejus nihil interest qualis species carnis, ubi anima
pulchra est. Dilectus. autem. anima ideo ipse est,
quia in perfruendo ipso anima delectatur. Tale et-
enim bonum est sapientia, quo perfrui nisi rationalis
matura non potest. Sicut caro mundo. perfruitur et
delectatur, et oculus carnis hoc diligit quod capil;
et qui amat speciem, amat et illa qux speciem com-
sendant.

Tir. CXXXII. « Venite od me, omnes qui laboratis
et onerati estis.

Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati. estis,
et ego reficiam vos (Matth. xi). Labore fatigati, onere

C

sunt dux» porte mortis: cupiditas et timor; qua
si cui clauduntur, non erit quo mundus ingre-
diatur.

Tyr. CXXXIV.. Quomodo malus bono vivat, et quod
esse bonum el in eo perseverare uonsit ab ho-
mine,

Omnis rei exemplum sub calo. Sunt. mali qui
nunquam boni fiunt, Sunt boni qui semper in bono
consistunt. llli nunquam surgunt, isti nunquam ca-
dunt. Alii qui cum ceciderint non resurgunt ; alii
cadunt et resurgunt. Qui nunquam surgunt vel nuu-
quam resurgunt, mali sunt. Qui nunquam cadunt vel
cum ceciderint resurgunt, boni sunt. Sic duo sunt
genera malorum, et duo bonorum; et ubique malus
bono vivit, Qui nunquam boui fiunt exemplum sunt
bonis ut intelligant non esse ex se quod loui sunt,
quia, 8i bonum esse ex homine esset, onis homo
bonus esset. Hterum. qui a. bono cadunt et non. re-
surgunt, exemplum sunt. bonis, ut. sciant gràtiam
esse non solum quod bonum acceperunt, sed etiam
quod in bono perseveraverunt. Si enim perseverare
hominis esset, nullus caderet.

Tiv. CXXXV. De duplici fine et me;'io.

Vita mortalis medio loco constituta est, et habet
ad dexteram suam vitam :eternam, ad sinistram au-
tem suam mortem perpetuam. Et ex vita. quidem
zterna habet quod vita est. Ex morte autein zeterna
habet quod mortalis est. Via autem qua ad. dexte-
ram itur est justitia ; via vero qua itur ad sinistram,
culpa. Et flecütur ista vita mortalis sive mors *i-
talis aliquando per culpam ad twortem, aliquando
per justitiam ad vitam. Et qui ad. vitam pervenit,
amplius non cadit, sicut qu:& ad mortem pervenit
amplius non resurgit. Finis enim uterque immobilis
est; medinm mobile et fluctuat. dorec. stabiliatur.
]n quamcunque enim partem. ceciderit. lignum, ibi
manebit, sive ad austrum. sive ad. aquilonem (Ec-
ele. xi).

Tir. CXXXVI. De duplici judicio superborum.

De montibus surgunt. nubes, quia corda tumida
a lumine. veritatis caligant. Rursum fulmina mon-
tes feriunt, quia potentes majus judicium sument,

Tir. CXXXV. Societatem vite presentis instabilem
esse el separationem tristem.

gravati, inedia. macerati, venite ad me. Qualis ad D — Hoc est unum de wagnis malis vite. presents,

qualem ; Clausi, ad ostium ; zgroti, ad medicum ;
naufragi, ad portum. Àd ostium luminis, ad portum
quietis, ad medicum salutis. Ad ostium, ut egressi
veritatem videatis; ad medicum, ut curati ad sani-
tatem convalescatis; ad portum, ut collecti post la-
borem quiescatis. Vacui, ut. lumine veritatis im-
pleamini; onerati, ut pondere peccatorum alle-
vemini; laboran:ies, ut quiete adepta console-
mini.
Tir. CXXXI, De mortis duabus. portis.

Qui cupiditate peccant sumant David exemplum,
ut resurgant. Qui timore peccant sumant. Petruii
exemplum, ut resurgant. Uterque cecidit, et uterque

quod dividuntur ab invicem et simul esse 1.0n pos-
sunt qui et unum habent ortum et animum. In hoc
ergo tanto magis laudabilis invenitur in. conjunctio-
ne socielas, quanto magis keditur in separatione
charitas.

Tir. CXXXVIII.. De laude compassionis.

O Beata anima quie compassionem habere po-
test ! Omnes patiuntur, pauci compatiuntur. Quanto
autem laudabilius est compati quam pati? Pati
siquidem possunt impii; compali autem non nisi
pii.

Tir. CXXXIX, Quare bestie erucientur. que culram
non habent.

resurrexit, quia Clristus utrumque respexit, alte- Si pena culpe dehetur, qui non peccaverunt,

Digitized by Google
