<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
571 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,1420">
nis sicut loco supræ:mus est, ita quoque significatione est præcipuus. In eo enim invenitur similitudo vir- tus et vitii, ita ut acies mentis foris tacta per ima- ginem, intro redeat ad contemplandam veritatem. Amor est enim ignis : et est amor bonus, ignis bo- nus, ignis videlicet charitatis; et est amor malus, ignis malus, ignis cupiditatis. Ignis bonus depositcit culpam; ignis malus demolitur naturam. Ignis bo- nus accenditur a Spiritu sancto; ignis malus in- flammatur a diabolo. Ignis bonus charitas, fons vir- tutum; ignis malus cupiditas, radix vitiorum (1 Tim. vi). Ignem bonum Dominus Jesus misit in terram, et voluit ut accenderetur (Luc. xii). Ignis malus est de quo propheta d. cit : Et adhuc ignis in domo in- pii (Mich. ix). De quo Abraham et Lot liberantur; sed enim interpretatur Ur, hoc est ignis sive incendium, de quo Abraham eductus esse perhibetur.

Sed videamus nunc quomodo in nobis operentur, hi ut ita dicam, duo opifices, Spiritus sanctus per ignem suum, et diabolus per ignem suum. Sciendum itaque quod aliter nos accendit Spiritus sanctus, atque aliter diabolus. Nam Spiritus sanctus ipse ignis est, et afflando ignem in nobis creat; diabolus autem non ignis, sed frigidus est, et nos non afflando, sed, ut ita dicam, sufflando ignem in nobis excitat. Ille creat virtutem quae non erat, iste excitât corru- ptionem quae sopita fuerat. Hic in sacra Scriptura Spiritum sanctum per austrum, et per aquilonem diabolum significari invenimus, quia auster calidus est ventus, et aquilo frigidus. Et scimus quod ven- tus calidus affando de suo calefacit. Ventus frigidus de se calefacere non potest; et tamen igneum ac- cendit. Sic Spiritus sanctus in se habet amorem, quo nos inflammat; diabolus autem in nobis invenit cor- ruptionem, quam suscitat. Ille intrinsecus sugge- rendo suaviter aspirat, iste extrinsecus tentationum flatibus inspiando quassat. Ille, intrinsecus ex oc- culto divinitatis se prodens, invisibiliter visitat cor hominis et ineffabiliter consolatur; iste, extrinsecus circumiens et infractibus suæ caliditatis se involvens, semper ad ruinam insidiatur. Iste est ille princeps mundi, quem in terra morte sua triumphatum de cordibus hominum Christus ejecit; iste est Paraclitus, quem in cælo ad dexteram paterne Majestatis sedens, super apostolos in linguis igneas misit. Illuc ergo Spiritus sanctus missus est, unde spiritus malignus ejectus est, ut ille intrinsecus habitando custodiat, iste extrinsecus impugnando exer- ceat. Isto foris flante concutimur; sed illo intrin- secus aspirante non aperimur. Sed ecce dum duorum fabrorum flatus de contrario spirantes auspicium, quatuor inde opera exire videntur: duo opera dia- boli, et duo opera Spiritus sancti. Primum opus diaboli est quomodo illicita delectatione animi urit, et ad similitudinem flamme foris lambendo quod- ammodo nigram reddit. Secundum opus diaboli est quando per consensum peccati animum medullitus accendit, et noxia flamma non jam foris lambendo denigrat, sed intus cremando incinerat. Primum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,1200">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,940,1420">
Primum opus sancti Spiritus est quando invenit peccatricem animam, et per compunctionem ruitigeni peccati exurit: secundum, quo, examinata et mundata anima, mox eam desiderio æternorum bonorum accendit, et quodammodo per amoris ignem liquefacit, ut jam per desiderium currere incipiat, quæ prius frigida existens male torpebat. Et sicut massa liquefacta per [ilegivel] in momentum funditur et formam accipit, ita mens, amoris igne soluta per radium contemplationis usque in imaginem divinæ similitudinis currit. Amen.

Tit. CLXXIV. De ratione et sensualitate animæ.
Contemplantis anima Jerusalem dicitur, quia ipsa interiori oculo mundi cordis veram pacem, id est Deum contemplativum, in hac Jerusalem duæ piscinæ sunt, una superior, et una inferior; quæ uteraque in Isaia commemorantur. Vade, inquit Dominus ad Isaiam, in occursum Achaz, tu et qui reliquus est filius tuus laeub, ad aqueductum piscinæ superioris in agro fullonis (Isa. VII). De inferiori piscina postea sic ait: Congregatis, inquit, aquas piscinæ inferioris, et duenos Jerusalem numeratis, et fecistis locum inter murum et murum, et aquas piscinæ veteris collegistis, et non respexistis ad eum qui fecit eam (Isa. XXII). Si ergo Jerusalem est anima, duæ naturæ animæ sunt duæ piscinæ: Superior piscina est ratio, per quam comprehendit cœlestia. Inferior piscina est sensualitas, per quam affectat terrena. Superior piscina aquæductum habet in agro fullonis. Fullo est Christus, qui pannos suos calcat, quia electos suos per tribulationem emundat, ut eos super niveos dealbos sibi vestimentum faciat. Civibus fullonis est ista convallis lacrymarum, præsens scilicet mundus in quem ad conculcandum projecti sumus; sed, dum calcantur, vinimur et mundamur, quia pressura tribulationis et charitate accendit et culpam abluit. Ille est fullo qui illa evangelica vestimenta secernit, de quibus dictum est quod candida erant sicut nix, qualia non potes fullo facere super terram (Marc. ix). Sed loco fullo cœlestis prævalet quod fullo terrestris facere non potest. Igitur fullo iste agrum habet, ubi flores invenuntur optimi ad colorandos pannos. Ager est sacra Scriptura, ubi pascuntur animalia Dei, in qua invenitur diversarum præcepta virtutum, quasi flores quidam ad decorandas animas, et cardui quoque corruptionum ad depeciendam superflua. In hoc agro currimus, quando divinam Scripturam legimus; flores colligimus, quando præcepta discimus; pannos coloramus quando præcepta implendo virtutibus animas nostras decoramus. Patientia est in rosa, castitas in lilio, charitas in croco, humilitas in viola, puritas in sapphiro. Bene autem per agrum fullonis transit aqueductus piscinæ superioris; piscina enim superior, sicut jam dictum est, eminentior vis est mentis nostræ id est ratio. Aqueductus piscinæ superioris radius est contemplationis. Per studium autem divinæ lectionis aperitur via cordi nostro usque ad contemplandum lumen divinitatis, ut illic, quasi de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1460,700,1550">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hífens e divisões de linha visíveis na página. Marca marginal central representada por "D" (letras verticais de identificação de parágrafo). [ilegivel] usado onde o glifo não pôde ser lido com segurança.</notas>
</pagina>