e

Ineunda sunt, sed bona non sunt. Bonum, et. jucun-
dum est habitare (ratres in unum, hoc est. charitas.
In unio animo, non in: uno. loco. Nam loco unum
esse, et animo nou esse, poena est. Animo non loco
bonitas ; loco, et animo felicitas. Prima unilas est,
uit membra capiti coh:zreant; secunda, ut ab. se. in-
vicem non recedant, Ex prima vivunt; ex secunda
uinum sunt.

MISCELLANEA. — LiB .1li.
fona sont, sed jucunda non sunt; et iterum quzdam A Cae. LXXX. Quare. Dominus

634
judicium. suwm. in
finem servavit. U

Dominus judicabit fines terre. Dominus. judicium
suum in finem servavil, ut compleatur. justitía ü
Reg. n). Non est in judicio hominis justitia. con-
summata, et idcirco judicium hominis praecedit, ut
probetur homo, deinde subsequitur judicium Dei, ut
remuneretur. Si totum judicaret homo, non baberet
judicium Deus.

Bae MM € € € Ó— HM À— Ó— ————À

LIBER TERTIUS.

ADNOTATIONES IN SCRIPTURAM, SERMONES, SERMONUM FRAGMENTA, ETC.

—————A

Tiz. L. De. consequentibus sacramentum. baptismatis. B relictis non solum corporalibus, sed et spiritualibus

In transitu Jordanis (notanda sunt quz dicuntur)
festinavit populus et transivit Jordanem (Josueiv), quia
nobis ad baptisma venientibus non est segniter agen-
dum , sed festinandum , et perurgendum , ut transea-
mus universa, Transire enim est omnia adimplere
qui? mandantur. Primo quod scriptum est, ut simus
beati pauperes. spiritu (Matth. v), inde ut esuriamus
et sitiamus justitiam (ibid.), sed neque tunc staudum,
sed transeundum, ut. in hoc mundo lugeamus, etc.
qux sequuntur : Ássequamur, quousque filii Dei
eiiam persecutionis pondera transcams. Notandum
autem qued dicitur. Accincri (ransierunt ( Josue
in). Ne forte negligentius incedentes aliquo lapsu
effundantur gressus nostri. Sollicitudo enim non
minor in servandis quam in congregandis debet esse
virtutibus. Hoc autem cingulum fit. veritas : quia si
falsum loquimur discingimur a militia Christi et
balheo veritatis exsolvimur. Nota propterea quod
addidit Scriptura Accincti in spiritu Domini, quia non
sufficit apud homines servare veritatem nisi et apud
Deum servaveris, ut. sit iu lingua sitque in corde
ubi Deus aspicit. Hoc cingulo expugnatur Jericho
post transitum Jordanis. Ad pugnas enim transi-
mus: quas non ín alio campo quam cordis nostri
quaeramus, de quo, juxta Evaugelium , procedunt
cogitationes male, homicidia, furta, et c:elera peccata
(Matth. xv). Vides quantus exercitus contra te exit?
Exeamus ergo ad hoc bellum, nt oppugnelur a no-
bis prima hujus mundi civitas malitiz, et superba
ejus mania destruantur etiam usque ad internecio-
'mem, ut non sit quod in nostris cogitationibus re-
divivum erumpat vel respirét. Tuncque per Jesum
dabitur illa requies vincenti sub vite et Stub ficu
ejus ut non sit qui exterreat. Et post. hzec fit culiro
hpideo secunda circumcisio, ut quis recedens a
lege et prophetis veniat, et in Evangelio secundam
€ircuimcisionem per. petram Christum accipiat, et
compleatur quod dictum est a. Deo; Hodie abstulit
opprobrium Egypti a. filiis Israel (Josue v). Oppro-
bria Jgypti sunt vitia et peccata illecebrarum car-
bis et anima. Ubi autem datur secunda circumcisio,

vitiis, submota sunt opprobria Egypti, ut jam non
sit K£gyptius nec. Jud:eus, sed Christianus et mem-
brum Christi. Si ergo concupiscentize pulsat illece-
bra, occurre huic hosti de tua carne nascenti, et
dic : Non sum meus. Eimptus sum pretio sanguinis
Christi et membrum Christi factus. Non licet mihi
tollere ejus et facere membrum meretricis (/ Cor.
vi). Atque dicas cum sancto idumeo : Pepigi cum
oculis meis, ut nec etiam cogitarem de virgine (Job.
xxxi). Hoc. enim est unum de opprobriis AEgypti,
ut ita purificati corde et corpore, caventes macte
lam etiam illius corporis quod est Ecclesia (quia per
unum membrum contaminatum per totum corpus
diffunditur macula) puria. manibus, labiis et meuti-

C bus, glorificemus Deum. Cui est honor et gloria in

szculorum szcula.

Tir. Hl. De totius mali. circumcisione, et. de triplici
cibo Israelitis dato.

Circumcisi filii Israel secundo requieverunt in
eodem loco quousque sanarentur (Josue v). Non
enim sufficit cireumeidi a malo operum et cogita-
tionum abstinendo, nisi prius usquequaque vitiis
porgati virlutumque opera. sumentes etiam cicatri-
cum indicia obducendo sanemur. Postque hiec jam
dicatur quod ablatum est opprobrium AEgypti, et
decima quarta die celebretur Pascha, quod immun-
dus et incircumcisus non potest, et comedant fru-
etui palmarum. In. quo notentur ires species cibo-
rum filiis Israel date. Prima exeuntibus de /Egypto,
farina conspersa aqua. Secunda in deserto, manua
de colo. Tertia in terra sancta fructus palm.
Prima et incipientium per poenitentiam. Secunda
proficientium per Eucharistiam. Tertia est perfecto-
rum et beatorum et per gratiam. quibus Christus
filins Marie in praemium. et fructus victorize, 'jd est
mlerna beatitudo in hostium exhibetur triumphum.

Tir. Hl. De tubis sacre Scripture, et quod. ejus at-
tenta lectio mundi. pariat coutemplum.

Jericho qui tubis obruitur sacerdotum (Josue, v1),
mundus est, Jesus ergo Nave veniens, id. est Chri-
stus, in carue apparens, mittit. apostolos portantes
tubas ductiles, praedicationis scilicet. magnificam

Digitized by Google
