$615

APPENDIX AD HUGONI OPERA DOGMATICA.

514

exterior bus. Quies quieta est, quando et exterius A ducere autem uxorem bonum est, localis infert : Ergo

vacamus ab opere , et ?nterius quiescimus a strepitu
cogitationum. Quies inquieta est, quando hoo ex-
terius quiescit ab opere, et iuterius perstrepit cogi-
tatione. [nquietudo quiela est, quando exterius
occupatur. in opere, et tamen intus apud se in tran-
quillitatis sini quiescit. luquietudo inquieta est,
quan 'o et exterius occupatur opere, et inus per-
strepit cogitatione,

Tir. CXVI. De eo quod scriptum est : « Favus distil-
lans labia mea. »

Favus disiillans labia mea (Cant, ww). Favus Ver-
lum caro. faetum est in. Virgine, distillans redun-
dantiam signat. De hoc solo quia plenus gratia fuit,
dici non potuit : P/ui super civitatem unam, el super

alteram non plui. Pars una compluta est, et pars que B

compluta non est , aruit (Amns, ww). Ipse enim totus
redundans, et gratiam fundens, quia qnod fecit et
dixit doctrina fuit; quod fuit medicina. Alterum
exemplum, alterum remedium, et de plenitudine ejus
omnes accepimus (Joan. 1). ldeo distillans, quia uni-
cuique secundum mensuram grati infundens.

Tr. CXVIIL. De duplici gloria veri Salomonis Chri-
sli, a patre et matre.

Egredimini, filie Sion, cl videte, regem Salomonem
in diademate quo coronavit eum mater sua (Cant. wn).
Egredimini, filie Sion. Egredimini et ingredimini,
et videte regem Salomonem. Egredimini , et videte
in eo quod mater dedit, Ingredimini et videte in eo
quod Pater dedit. Quod enim mater delit foris est;
quod Pater dedit intus est. Mater dedit infirmitatem,
Pater. dedit. majestatem. Mater. dedit substantiam
carnis, Pater dedit consortium majestatis. Mater
dedit in quo vicit, Pater dedit in quo regnavit. Mater
dedit iu quo victor coronatur, Pater dedil in quo
regnans adoratur. In eo quod a Patre habet de super-
nis prostravit superbu:u ; in eo quod a matre habet in
inferis spoliavit avarum. Ibi victor ab angelis collau-

datur; bie vincens et triumphans ab hominibus glo-

rificatur : Egredimini ergo, filie Sion, et videte Salo-
monem. Egredimini et videte quod foris est, el lau-
date. Ingredimiini et videte quod intus est, et adorate.
Egredimini per compassionem, ingredimini per con-
templationem. Egredimini visitantes patientem ;
ingredinini admirantes gloriantem. Egredimini, et

fovete in memhris suis adhuc infirmum; ingredimini D

et videte in seipso excelsum. Si pios senserit humi-
lis, pium se exhibebit sublimis.

Tir. CXVIH. Quod. generalis pra'dicatio Deum de-
cent, particularis homines ; atque ita quomodo Deus
ubique est , et de argutiis dialeciicis.

Logicalis [localis] dicit : Sequere cursum sermo-
his : Quod. ubique est hic est. Deus est ubique. Si
ubique est, quid dicam? Inferam. quod. non decet?
Kece locus sordidum quiddam habens, et dixit mihi
cogitatio mea : Si Deus ubique est, illic est, Kem si
uhique non est Deus, et alicubi est ; est ubi est, el est
ubi non est. Si autem locus est ubi est Deus, et locus
ubi non est, localis est Deus. Quod enim nusquam
$i quis d eat? Iterum aliud : Vult Deus omne bonum;

vult Deus uxorem ducere. Talessunt ineptie stultorum
qui ad sonos vocum pendent. Herum aliud ; Amat
Deus omnem creaturam suam (dicit hoc Scriptura :
Nihil odisti eorum que fecisti, Domine [Sap. x]).
Ergo amat hanc creaturam suam Deus. Sed videte
ex hioc quanta inferri possint nou decentia. Sic vi-
detur his qui sonos vocum sine sensw dijudicant.
Ebriosi, inquiunt, amant fortia vina, e! colera
bujusinodi. Multa. sunt. talia. quie diei possent. ad
bunc modum. Quid ergo? An totum negamus, an
totum confitemur? Alterum contra veritatem ; alte-
rum contra puritatem esse videtur. Si totum nega-
tur, aliquid Deo subirahitur quod suum est. Si totum
asseritur, aliquid Deo imponitur quod suum: non
est. Sed videte discretionem. Generalis possessio ad
Deum pertinet; propterea generalis predicatio ipsum
decet : Hominibus autem quibus partes date sunt,
particulares locutiones conveniunt. Propter lioc de
Crea'ore omnium recie dico: Amat. totum. De te
antem cujus dilectio ad partem trahitur, cujus pos-
sessio parti debetur, recte dico : lloc aut illud amas,
scilicet. aurum amas, argentum amas, pecuniam
amas, Quare hoc de Deo similiter non dico? Propter
te. Ego quidem hoc recte dicere possem : Si t» boc
sane intelligere posses. Tu hoc dictum de t« intelli-
gere consuevisti. Propterea de Deo hoc nou dico
propter te, ne iu hoc audiens idipsum de ;ilo dici
putes, qnod dietum est de te. Propterea tihi parco et
discerno locutionem, ne rem communem existimes:

C Aliud est amor tuus, aliud amor. illius. Idcirco cum

dixero : Tu hoc amas, caveo dicere : llle amat hoc,
ne sic putes ipsum amare, sicit amas tu. Ego autem
dicere possem recte, si tu 'ntelligere non posses
prave. Sic dico : Ubique est ; el tamen dicere parco
de quibusdam locis : llic est. ne sic eum illic esse
putes , quemadmodum est qucd secundum te est, et
non decente Deum modo est. Sie dico. Omne bo-
num vult; etfamen de quodam de quo dico : Bonum
est lioc, dicere parco : oc vult, propter te, ne existi-
mes eum sic velle sicnt tu. vis, el ad lioc. velle ad
quod tu vis.
Tir. CXIX. Quomodo debitores non sumus carni, ete.
Fratrez , debitores sumus non carni, ut secuudifri
carnem vivamus (Ram. vin). Spiritus hominis medio
quodam loco constitutus, supra se Creatorem suum
habet, cui subjectus esse debet; sub se carnem suam,
cui debet esse prxlatus. Aliud ergo debet Creatori
propter subjectionem, aliud carni propter przlatio-
nem. Crestori propter subjectionem debet, ut uun-
quam przlter voluntatem ejus se moveat. Carni pro-
pter pr-eiationem debet, st eam secundum arbitrium
rationis divinitus illuminare disponat. Justitia enim
voluntatis humanze. est. voluntati divin per omria
conformari, et quod ilia stando habet, motu et ap-
petitu boui. desiderii adipisci, ut. nec. extra. illam
eflluat priesumens ea quae non debet; nec infra illam
Sulsistal, tnrpens ab iis q'i» debet. Hoc est ergo
debitum spiritus ad Creatorem, ut per omnia secun -

Digitized by Google
