905

APPENDIX AD HUGONIS OPERA. DOGMATICA.

691

vitium enervati, ad consensum iniquitatis declinent. A fiduciam posuerit, etsi per turpia desideria nen lan-

Sed. nesciunt isti. quam pia sit dispensatio Dei. Ut
mala qui jam voluptate dimisimus quamvis inviti
adhuc in tentatione sentiamus, quatenus ia eis nune
expietur, cum cruciant, quod prius in eis commis-
sum est, cum delectabant; et nostre infirmitatis
memores duin semper cogimur reminisci quod fui-
mus, non nos extollat quod sumus. Pr:eterea etiam
cum mala nostra. cum tanta. difficullate vincimus,
am;] us p:ccare timeamus. Cum itaque tot utilitates
ex tentalione provenianL, oportet, quoties lenta-
mur, dispensationem Dei inobedienter excipere,
*l couslanter pravi delectationi contraire, el pa-
ti. nter violentiam tentationis sustinere, quatenus,
et fatigatio nostra nobis placeat, et tamen delectatio
prava ad consensum non accedat. In flagello autem
obedientiam servat qui, et si causam percussionis
sui ignoret, tamen contra Deum non murmurat.
Constans autem, et patiens est quem nec pondus
tribulationis opprimit, nec diuturnitas frangit. Pri-
Mus ergo gradus discipline Dei est custodia man-
datoruta. Secundus gradus est pugua. tentationum.
Unde manifestum est. quod ii qui mandata Dei non
«u to 'iant, adhuc in disciplina Dei esse non cope-
runt. Qui autem sub disciplina Dei non est, ad
kereditatem filiorum Dei pertingere non potest.
Nemo ergo contemnat disciplinam Dei, uia, si pec-
cator est, necessaria est illi, ut corrigatur; si justus
esf, necessaria est illi ut. erudiatur. Propterea iste
qui eam ad correctionem acceperat, adhuc eam ad
eruditionem necessariam sibi esse confirmat : ut
sicul correctus expiavil culpas przteritas : iia eru-
diurs cautelam habeat contra culpas futuras. Dicat
ergo : Disciplina tua correzit me in finem; disciplina
tua ipsa me docebit (ibid.).

Car. XXXI. (Quid subtus, et quid supra. nos; et

cujus vestigia non infirmentur.

Dilatasti gressus meos subtus me; et non sunt infir-
mala vestigia mea (Psal. xvii). Subtus nos est quid-
quid transitorium est, el eaducum ; quod aulem
adernum est, supra nos est. Mens ergo justi supra
se dilàtatos gressus habet, quia quanto altius per
contemplationem in anirem aternurum dirigitur,
tanto amplius desiderio gustat:e dulcedinis dilatatur.

Cur autem jin rebus transitoriis subtus se per co- D

gitationem ambulat; ipsa eam quodammodo sue
occupationis molestia coangustat; et toties intra
semetipsam stringitur, quoties foris adversis oc-
currentibus prapeditur. Sed fit nonnunquam ut
etium subtus se mens divino amore succensa, dilata-
tos gressus habeat, quia dum totam se intus per
desiderium retinet, el si foris per operationem oc-
«upata sit, nullius tamen molestizx adversitas liber-
tiem. ejus coangustat, Unde recte cum dixisset :
Dilatasti gressus meos subtus me, statim subjunxit
«iceus : Et non. sunt infirmata vestigia mea. Quando
euim gressus in lubrico figitur, etsi pes fortis pes-
maneat, vestigia Lamen ejus infirmatur. Ha quoque
necesse est ut qui vel modiczm in. rebus perituris

gueat, tamen, quia transitorium est quod amal,
slabilis non fit; eL cum labi ceperit cui innititur,
mox innitentis vestigia ab ipsa sua stabilitate infir-
mentur, Cum autem totum animi desiderium in
zternis figitur : quasi pede in soliditate constituto,
vestigia non infirmantur.

Ca». XXXI Quid sint inimici spirituales, et quomode
€os persequamur.

Persequar inimicos meos, ct comprehendam illos :
et non. convertar donec deficiant (Psal. xvi). Quos-
dam spirituales inimicos habemus, qui nobis insi-
diantur, qui quarto magis occulti suut, tanto am-
plius nocere possunt. Mi sunt motus carnales, qui
in corde nostro oriuntur, et. quia de latentibus de-

B Sideriis prodeunt, incautos szpe sub specie virtu-

tutum. fallunt. Quos tunc nimirum persequimur,
quando ipsam originis eorum radicem subüliter in-
vestigamus, quatenus, dun illos illicito motu oriente
pulsare senserimus : statim de qua affectione ille
natus sit, et ad quem (inem | ejus appetitus tendat,
perspicere studeamus. Hoc fortassis qualiter. fieri
pessit citius agnoscelur, si ejus aliquod exemplum
in medium proponatur. Verbi gratia : Est aliquis,
qui, de seipso plusquam oportet sentiens, occulta
superbia laborat. Hic ergo si forte inter cadteros,
vel ad colloquendum , sive ad consulendum conse-
derit, quia se singulariter sapientem existimat, sin-
gulariter se audiri debere putat. Si vero alios ad
verbum s$uum minus attentos fortassis viderit ,

C suumque consilium repudiari aliquando perapexerit,

$latim per impatientize vitium tumenus , totum, quod
conira voluatatem suam agitur, ad injuriam suam
fieri arbitratur. Et quia eos non ratione, sed odio
potius aut invidia ad contemptum sui exciiatos
credit, jam omnino utpote a malevolis suum collo-
quium subtrahere disponit, Cumque se immoderate
lingua a locutione stringit, a charitate animus re-
frigescit. Oportet ergo ut, dum nos vel loquentes,
vel consulentes minus audiri, et exinde cor nostrum
aliquo fortassis subito dolore tangi sensezitnus, ini-
petum animi nostri refrenemus, et hunc dolorem
quasi imunüeum a latere de insidiis prosilientem
instanter persequamur, et latebram ejus occultam,
de qua prodiit, id est superbiam, et occursum ejus
ad quem tendit, id est odium frate*num, perscru-
tantes, dum laqueos conspicimus, periculum cavea-
mus, Comprehensus est inimicus, quia cum finem
pravi desiderii providemus, animum a consensu
retrahimus. Sicut enim vitia investigando perse-
quimur, sic comprehendimus inveniendo; et donec
deficiant, nou revertimur, si ab instantia boni ope-
ris ante subjugationem vitiorum ncn relaxamur.

Cap. XXXI. De timore servili et. custodia legis di-
vine et. delectatione. vana. De terra, firmamento,
oculo, et necessitate variis, deque liumtlitate.

Dulcis et rectus Dominus; propter hoc legem dabit
delinquentibus in. via (Psal. xxi). Non est servilis
timor, ubi constitutio legis fit in electione volunta-
tis. Primum tümemus, deinde viam eligimus, deiude

Digitized by Google
