$91

MISCELLANEA. — VB. il.

$98-

Deus dixit se privilegio dominationis utriusque po- A erecius. est inimicus meus. (Thren. 1). De hac etiam

testatem vindicare ; diabolus dixit se quia jam am-
plius non posset, nihil ex jure, sed ex permissione
postulare. Deus dixit se tantum ei permissurum,
quantum etiam avari famem satiare possit ; diabo-
lus dixit se non tantum. accepturum, quin amplius
cupiat, si fleri possit. llis dictis, jussit Deus tendi
funiculos ia partitionem, et invenit virentia, et ir-
rigua in vallibus imis, minora spatio, majora pre-
tio; et hec precepit seponi ad partem alteram ;
deserta autem, et arida in ruribus, et montibus altis,
lata, et aspectu patentia, magna spatio, vilia pretio,
et hzc jussit ad alteram partem discerni. Tunc
mandavit diabolum adesse; et assistenti sic ait : Ne
forte aut violentiam judicantis, aut avaritiam dantis

causari valeas, quidquid,oculus tuus videt, tibi dabo. B

Tune diabolus, qui omne sublime considerat, et
bumilia non valet intueri, levans oculos aspexit
monles alios, el saxa prominentia in rupibus a«, de-
serta patentia, et. quasi totum sibi cessisse glorians,
despexit quod Deus elegerat, Tum Deus iucrepitans
ac caecitatem elati deridens ait : Funes ceciderunt
mihi in pra'claris (Psal. xv). Tu laudas quod vides,
et ego te laudo quod video. Tu in imo es, et propter-
€a oculis tuis nisi in alta, et exstantia non patent.
Ego desuper contemplor, quam habeant amcnita-
tem "humilia. Etenim hareditas mea preclara est
mihi (ibid.).

Car. XIII. Quid sit providere Dominum in conspectu

$uo semper.

Provídebam Dominum in. conspectu. meo semper €

(Psal. v). Dominum providet, qui. in tribulatione
positus, spem in Dormino habet. Quasi enim provi-
dere est de przsenti tribulatione futurum auxilium
exspectare. Sed si quando diuturna exspectatione
fatigatus animus spem. coeptam deserit, quasi con-
specium a Domino avertit. Semper autem in con-
speciu suo Dominum providet qui, in pressura con-
stitutus, et divinum auxilium quandoque sibi adfu-

turum confidit, et spem ceptam usque in finem non
deserit

Car. XIV. Quibus et quando Dominus et diabolus a
dexiris et a sinistris sint.

Quoniam a dexiris est. mihi, ne commovear (Psal.
xv). Dominus a sinistris est, quando exterius salu-
tem temporalem tribuit, Dominus a dextris est,
quando interius virtutes anim: custodit. Diabolus a
siuistris est, quando foris per adversa ünpugnat.
Diabolus a dextris est, quando intus per vitia
tentat. Hinc est. quod de reprobo Scriptura loqui-
tr, dicens : Diabolus stet a dextris ejus (Psal. cvin).
Diabolus quippe interpretatur deorsum fluens , quia
de illa prime conditionis sux gloria per superbiam

cecidit. Tunc ergo diabolus nobis a dextris stat, '

quando ille qui de ccelo cecidit, nos sibi per con-
sensum peccati subjiciens, in nobis ascendit, Quando
enim nos cadimus, diabolus erigitur ; quando nos
surgimus, ipse prosternitur. Hinc Jeremias plangit,
dicens : Vide, Domine, afflictionem meam, quoniam

sinistra jn Evangelio dicitur : Si quis te percusserit in
sinistram maxillam, prebe ei et alteram. (Math. v).
Sinistram quippe maxillam ;percutit qui exterius
nocet. Cui nos derteram maxillam prebemus, si
contra exteriora damna, anima virtutes opponimus,
ut scilicet tanto minus foris periculum timearnus,
quanio certius presidium intus est in quo. confidi-.
inus
Car. XY. Laetitia impleri ubi detur.

Adimplebis me letitia cum. vultu tuo (Psal, xv).
In hac vita mortali aliquando Letari possumus ;
impleri ketilia non possumus, quia et si quxdam
sunt qua ketificant, multa sunt quie contristant,

Cap. XVI. Dextera et sinistra Dei qua sini, et ubi
delectatio usque in finem.

Delectationes indextera tua usquein finem (Psal. xv).
Sinistra Dei bona sunt temporalia ; dextera Dei bona
seterna. In temporalibus autem bonis delectationes
quzdam sunt ; sed usque in (inem non sunt, quia in
hae vita semper gaudium dolor sequitur, et omnis
delectatio amaro fine terminatur. Iu. dextera autem
Dei delectationes usque in finem sunt, quia in vita
telerna nec gaudia in merorem, nec delectationes.
in dolorem mutari possunt.

Ca». XVII. De tribus orantium. generibus.

Auribus percipe orationem meam ; non ín. labiis
dolosis (Psal. 1v1). Ideo exaudiri postulat, quia non
solum labiis, sed corde orat. Tria sunt genera
orantium : alii qui solis labiis, alii qui solo corde,
alii qui et labiis et corde orant. Qui solis labiis
orant dolosi sunt, quia non habentin corde-quod
ore proferunt. Qui corde et labiis orant, veraces sunt,
quia sicut loquuntur, ita sentiunt. Qui selo corde .
orant, devoti sunt, quia orationem suam a Deo tan-
tum audiri volunt. Quondo ergo iu oratione verba
proferimus, si cogitamus quod loquimur, facimus
quod debemus. Si autem verba orationis fundimus,
aliud quodcunque in corde versamus, etiam si illud.
bonum sit, quia tamen ordinatum non est, prorsus
a culpa liberi non sumus, ita tamen si id qued di-
cimus intelligere valemus. Si quis autem non intel.
ligens verba orationis proferat, et si non intelligere
valet quod dicit, si tamen bona intentione dicit, sine

D fructu non erit. Si autem orantes. vana cogitamus,

etiam, si veritatem loquimur, cogitando vanitatem
vani efficimur. Si autem dum os veritatem loquitur
in corde turpitudo versatur, jam non solum vani,
sed etiam abominabiles in conspectu Dei reputa-
mur. Aliud tamen est, quando homo hzc invitus
patitur atque aliud, quando in eis per deliberatio
nem delectatur.

Cap. XVHI. Deezaminebonorumet malorum, sed non
mediocrium.

Igne me. examimasti, et non est inventa $n. me iri-
quitas (Psal. xvi). Examen in libra. est illud desuper
in quo perpenditur ad quain partem pondus seorsutn.
inclinet. Igue ergo tribulationis justus examinatur,.
quia perfecta virtus in advorsitate cognoscitur. Valüa-

Digitized by Google
