533

MISCELLANEA — LIB. Jl.

$94

vero bonis adversa 'et. malis prospera evenire per- À Psalmo dieitur. Beatus vir qui táimet Dominum : in

mittit, quasi palpebras claudit quia, dum meríta

singulorum quodammodo dissimiliter recompensat,

quasi quid facium sil se vidisse dissimulat. ]stz
palpebrm interrogant filios hominum , quia inde

Deus cor humanum tentat, unde aliquando. similia,

aliquando dissimilia, semper tamen justa meritis

liominum recompensat. Item oculi ejus in pauperem
respiciunt, Duo sunt, pastor est lupus; ambo in
oveimn respiciunt, alter ut rapiat, alter ul custodial.
ltewn : Ocuti ejus in. pauperem. respiciunt; insidiatur
lupus in abscondito quasi !eo in spelunca sua. Insi-
diatur ut rapiat pauperem. (ibid.). Oculi cjus, id est
pastoris in pauperem respiciunt , ut servent. eum.
Minc est lupus, hinc est pastor. Ovis in medio est
pauper, pastor Deus, lupus diabolus. linc pastor
illine lupus. Nunquam ex uno latere occurrunt. Si
pastor a dextris, lupus a siniswis. 4 dextris est
mhi né commovear (Psal, xv). Si postor a. sini-
stris, et diabolus stet a dextris ejus, et observat lu-
pus, et cum pastor elongat , lupus appropinquat ;
cum pastor redit, lupus recedit. Egredietgr dia-
bolus ante pedes ejus. Omne autem judicium pro-
cedit ab ove. Timida [tumida] deseritur, timida visita-
tur ; deseritur, ne przsumat; visitatur, ne despe-

ret. deo: Ne declines in ira a servo tuo (Psal. xxvi).

Et : Velociter exaudi me, Domine (Psal. ci); Defecit

spiritus meus (Psal. Lxxvi).

Cap. X. Quod locutio sit in voce et. opere ; et quis
vanitatem in corde habeat , quis loquatur; ei quis
loquatur eam ad proximum.

Vana locuti sunt unusquisque ad proximum suum
(Psal. xi). Locutia non incongrue intelligi potest,
non solum in voce, sed etiam in operatione, quia
indicium cordis non solum vox est, sed etiam exhi-
bitio operis. Scimus autem quod vanum est omne
quod transit. lille vanitatem in corde habel qui
transitoria diligit. Vanitatem loquitur, qui pro liac
vita transitoria immoderate laborans ipso suo stu-
dio, et opere eam se diligere ostendit. Vanitatem
autem ad proximum suum loquitur qui exemplo suo
eum ad petenda transitoria cohortatur.

Cap. XI. Qui sint timorem Dei habentes, et Christo
credentes et quomodo via. pacis Christus. cogno-
scatur.

'

Viam pacis non cognoverunt ; non est timor Dei
ante oculos eorum. (Psal. 1). Qui timorem Dei ante
oculos habere noluerint, viam pacis agnoscere non
possunt. Sed si timorem Dei ante oculos babereit,
procul dubio viam pacis agnoscerent. Sicut ipse Do-
minus in Evangelio Judxis loquens : Si crederetis
inquit, Moysi , crederetis [orsitan ei mihi (Joan. v).
Quid enim in Moyse nisi legem, et quid in lege nisi
timorem Dei intelligere debemus ? Et quid in Chri-
sto nisi gratiam et. veritalem accipimus ? Quid est
ergo Moysi credere, nisi accepte legis mandata
fideliter observare ? Observare autem mandatum,
hoc est vere. tinere Deum sieut. scriptum est : (ui
timet Deum, nihil negligit (Eccle, vi). Et. sicul. in.

mandatis ejus. volet. nimis. Quid est autem Cbristo
credere? nisi confiteri, et agnoscere gratiam, et.
veritatem Dei, hoc (est redemptionem humani ge-.
neris, et salutem omnium per Christum compler',
et in Christo consistere, eainque cum amore et de-.
votione susciperc. In qua videlicet gratia via pacis
ognoscitur, quia homini aditus ad Deur reconci-
liationis aperitur. Dicatur ergo contumacibus et
transgressoribus legis qui timorem Dei ante oculos
non habebant, et ideo viam pacis, hoc est Christum,
non agnoscebant, dicatur: Si crederetis | Moysi,
crederetis forsitan et. milii. Ac si diceret : Si ser-.
vassetis legem, intelligeretis veritatem. Si audivis-
setis pr:eceptorem, cognosceretis. Salvatorem. Scio
quidem quod me Deum cognoscere non potest,
qui a me illuminatus non est, Et ideo vos non
creditis, quia a me illuminati non estis. Ego autem
idcirco Yos ad me coguoscendum non illumino, quia
vestram. contumaciam et. prevaricationem scio ; €t.
dignum est ut me przsentem jam non cognoscá-.
tis cujus przecepta, prius ad vos per Moysem missa, .
servare noluistis. Audiant hoc illi qui przecepta Dei
non custodiunt, et tamen secreta Dei se comprehen-
dere posse presumunt. Audiant quod dicitur: Si
crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi. Hoc est
enim aperte dicere : Ilabetote experimentum virtu-
tis, Si habere vultis agnitionem veritatis. Neque
enim potest perfecte cognoscere bonum qui boni

C adhuc non attigit. experimentum. Jdem est qued

alibi dicitur: Serutamini Scripturas (Jozn. v).

Quasi unicuique diceretur : Experire, et disco; fac,

et intellige, id est faciendo melius quam loquendo :
investigas ; cum expertus fueris, tunc fideliter édi-

judicas. Necesse est ergo ut, si nondum agnita co-

gnoscere cupimus, in jis quae jam cognovimus tor-

pentes non simus, quia quisquis timorem Dei non

custodit, ut bonum quod potest faciat, ille non so-

lum maiora dona percipere dignus non est, sed eo.
ipso etiam privari quod jam perceperat. Si igit.
Judzi idcirco viam pacis, lioc est Christum cog-.o--
$cere non potuerunt, quia timorem Dei, in custe-

diendo mandata aote oculos habere noluerutt ,.

patenter nobis ostenditur, quod ;per experimentum

boni operis apertissime pervenitur ad agnitionem

veritalis.

Sed adhuc testimonium Psalniste , quod supra
positum est, ad moralem intelligentiam adaptare-
volumus, ut in eo non solum doctrins, sed. et di-
scipline ordinem esse ostendamus. Viam, inquit,
pacis non cognoverunt. Non est timor Dei ante oculos .
eorum (Psal. xin). Anima duas vías habet : Unam.
bonam, et alteram. malam, per quas ambulat non
passibus pedum, sed desideriorum. Una via.eset-
charitas, altera cupiditas. Cupiditas est amor hujus.
mundi. Charitas est amor Dei. Anima, quz Deum.
diligit quibusdam amoris passibus. per charitatem .
ad Deum currit, Animam, qua mundum hunc. diligi:

Digitized by Google
