558

APPENDIX AD *1UGONS OPERA DOGMATICA.

£55

tormentorum eruciatibus afficiantur.. Sed. si. alia A dunt; quedam vero sunt qua bonos mores tribuunt,

est, qua», vel qualis sit, nescio; unum scio, quod bxc
magna poena et magua miseria est non. habere bo-
num illud sine quo nulli bene esse potest, qui sic ab
illo accepit esse, ut in illo haberet beatum esse.
Tur. CLII. Quomodo sapientia vincit malitiam.
Cum fortis armatus custodit atrium suum, in. pace
sunt ea que possidet. Si autem fortior eo, superveniens,
vicerit eum, universa arma ejus in quibus confidebat,
eic. (Luc. xi). Atrium est cor; fortis armatus, mali-
tia; fortior superveniens, sapientia ; arma, membra.
Sapientia primum malitiam capit, per cognitionem
eam depreliendens; postea ligat, ab opere cohibens:
deinde flagellat, quia pravus affectus quasi duris
4juibusdam flagellis czditur, quando per studium
4isciplinze ab eo quod appetit refrenatur ; novissime
«quasi membris in crucem extensis et divisis a se
€lavis, configitur, quando, divisis a se vitiis, timore
Dei animus penetratur, quando simul omnia vitia
fortia sunt, quia mutuo se muniunt, ut gula luxuriam,
pompa superbiam, et czxtera. Divide ergo illa et ab
invicem disjunge; et sic confige timore Dei carnes
tuas, ut malitia in te moriatur, Non autem mireris
si sapientia malitiz: facit. quod a malitia prius ipsa
sustinuit, Prius malitia crucifixit sapientiam ; postea
sapientia, przvalens, crucifigit malitiam.
Tir. CLUI. De dispensatione.
Quod sine culpa fieri non potest, faciendum non
est; et si. aliquando conceditur, ipsum malum nou
"est. Indulgentia egel, quia non sine malo est. Pro-
' pter hoc clamat Apostolus, post peccatum : Bonum
est. homini mulierem nou tangere (1 Cor. vu), quod
quidem peccatum non esset, si sine peccalo fleri
posset. Nunc ergo, quia sine culpa fleri non potest,
si non fii, meritum est; si fit, indulgentia eget. Ita
non correcto corrigendi potestas negalur. Árguere
*is peccantem fratrem tuum, vide si potes sine
, culpa. Quid est sine culpa? pure, paciflce, sine ma-
litia, sine ira. Alioquin, si irasceris, cum irascen-
tem reprehendis, cadis in vitium quod damnas, et
testis c(ficeris contra te, Si talis es, dimilte, noli
tangere, ne tibi dicatur :  Medice, cura. teipsum
4Luc. ww). Et, Qui sine peccato est, mittat in. eam
lapidem(Joan. vii). llle quidem. increpandus est, si
a te non est, Si adülleram lapidare vis, audi «quod
dictum est: Si quis sine peccato. est, mittat in eam
lapidem. llam judicandam non nmego, sed te judi-
cem nolo, Propterea semper time ne festines ad
arguendum.,

Tir. CLIV. Quod Deus prius. temporale esse dat, et
postea. clernum.

Voluit Creater ante. ceternitatem tempus esse ut
in tempore primum quasi aliquod esse inciperet,
postea in :zeternitate melius perficeretur. Propterea
prius ereaturz sux temporale esse dedit, postea
daturus eternum.

"Tir. CLV. Quod Scriptura aliquando ostendit, et ali-
quando (tribuit tiores. bonos et virtutem.

Quadam sunt Scriptura quz bonos mores osteu-

filie mentem ad. cognitionem virtutis erudiunt. do-
cendo; iste ad effectum virtutis compungunt ex-
hortando.

Tir. CLVÍ, De duplici perfectione charitatis.

Duobus modis charitas perfecta dicitur : constan-
Ua et. devotione. Constantia perfecta est charitas,
quando fortis est ad omnia adversa toleranda ; de-
votione perfecta est, quaudo plene succensa est ad
ea qua recta. sunt appetenda. Constantia perfecta
est, quando sic viget ut non possit superari : devo-
tione perfecta est, quando sic ardet ut amplius non
debeat inflammari. Prima perfectio aliquando bwie
vit: conceditur; secunda vero ad futuram reser-
vatur. Constantia in Petro, ardor in Joanne. Con-
stanti. dicitur : Confirma. fratres tuos. (Luc. xxi;
tenero autem : Sic eum volo manere, donec veniam
(Joan. xxi).

Tir. CLVII. De terrore et blandimento Dei.
Sapientia Dei aliquando nobis in eloquio divino
minatur ut timeamus majestatem ; aliquando blan-
ditur ut diligamus pietatem. Terror in Joanne,
blandimentum in Christo. Timor per servum, amor
per filium.
Tir. CLVIIL. Quid significel quod scriptum est :« Me-
lior est iniquitas viri quam mulier, etc »
.Melior est iniquitas viri quam benefaciens mutter
(Eccli. xz). Si per sensualitatem mystice mulierem
intelligere volumus et per rationem virum contra-

C rium, fortassis erit quod dicit Scriptura quia primo

homini, recens plasmato, cum adjutorium quiere-
reiur in omnibus animantibus, simile inveniri non
potuit. Propter quod et mulier postea ei facta est. in
adjutorium illius, utique similitudinis, quz: in cz-
teris omnibus iaventa non fuerat; ut autem eamdem
similitudinem haberet cum ipso, facta est de ipso,
quia omnis similitudo aut :emulatio est, aut origo.
Quapropter qnaramus duo similia, prius unum in
vno, postea duo ex uno. Quando solus vir erat. et
adhue in viro mulier erat, quasi duo in uno eram,
et duo unum erant. Quando autem mulier de viro
faeta est, unum. quodammodo duo factum est, et
divisit se unitas, ut una similitudo in duobus consta-
ret. Itaque quramus duo in uno, vel polius duo ex
uno in similitudine tna. In quo uno masculus et fe-
mina unum sunt in Christo Jesu. Quid ergo illud unum
est in quo et ex quo duo sunt in. similitudine una ?
Respiciamus ad interiorem hominem. Illic quiddam
est ad coelestia et superna intendens, et hoc sapientia
dicitur; et rursum quiddam ad transitoria et caduca
respiciens, et prudentia vocalur, et hzc dio ex ra-
tione una sunt, et in ratibne una consistunt, et divi-
ditse ratio in duo, sursum et deorsum : sursum in
sapientia, deorsum in prudentia; sursum in. mascu--
luin, deorsum in feminam : ut masculus superior sit
et regat, femina inferior et regatur. Caput. malieris
eir, caput viri Christus, caput Christi Deus (1 Cor. XV;
Ephes. v). Prudentia sapientiam regit. Sapieutia vero

Digitized by Google
