529

mali jam examinati sunt, quia per iniquitatis pon-
ds ad sinistram partem se inclinaverunt. Valde boni
examnatj sunt, quia per gravitatem constanti et
perseverantiam virlutis ad dextram se converte-
rw. Mediocres adhuc examinati non sunt quia
ad quam partem pertineant humana judicia necdum
discernere possunt,

Car. XIX. De viis duris hujus vite, et qui eas custo-

diunt propter verba labiorum Dei.

Propter verba. labiorum fuorum, ego custodiri vias
duras (Psal. xvi). ]n hac przesenti vita in via sumus:
quia per hancad aliam vitam transimus. Sed quia hu-
mana infirmitas diu in eodein persistere non potest,
19€ quasi vias ingredimur, per quoL acliones varia-
mur. Quia vero in liae vita nihil sine labore facere
possumus, quasi gradientes duras vias babemus. Se
has duras víus illi non. custodiunt qui in hac vita
delectari quxrunt. Qui autem Sponte hie se humi-
liant et affligunt, ii duras vias custodiunt, Sed quis
ett qui Deo dicere potest: Propter verba labiorum
fuorum ego custodivi vias. duras ?* Qu:e. sunt verba
labiorum ejus? Verba labiorum nostrorum peccata
nostra sunt. Sicut dicitur in Psalmo : Longe a salute
mea verba delictorum meorum (ibid). Verba labiorum
Dei precepta ejus sunt. Quisquis ergo praterito-
Tum delictorum conscius, sponte per pomnitentiam
se affligit, is propter verba labiorum suorum vias
duras custodit, Qui autem laborat ne praecepta Dei
transgrediatur, et ut voluntatem ejus impleat, suis
voluntatibus vim facit, is propter verba labiorum
ejus vias duras custodit. llle solvit debitum ; hic
implet przeceptum. Deus enim homini precipit ne
cadat. Sed cum ceciderit, jam non praecipit, sed
monet ut resurgat ; preceptum. namque non perti-
net nisi ad obedientes : sed qui in peccato adbuc
permanet, obediens non est. Cum autem poenitendo
ad obedientiam redit, dignus efficitur ut praeceptum
nccipere possit,

Cap. XX. De viis, et semitis Dei.

Perfice. gressus. meos in semitis tuis, ut non. mo-
seantur vestigia mea (Psal. xvi). Viz Dei sunt prae-
eepta levia. Semitz: Dei sunt strictiora mandata, in
* quibus pauci ambulare possunt. In via Dei ambulat
qui proximo suo malum non facit, In semita Dei
ambulat qui etiam. malum inferentem diligit. Qui
vero adhuc ambulare nescit in semita, spe move-
1ur a via, quia szpe charitatem deserere cogitur qui
non didicit adhuc diligere, nisi eum a quo ama-
tur.

Cap. XXI. Dextera. Dei, quo ait e qui ei resistant ;
et quomodo ab eis custodiri cupiat justus.

À resistentibus dextera tue custodi me ut pupillam
octli (Psal. xvi). Dextera. Dei est Christus, quia
per eum Deus pater operatus est propitiationem no-
siram. Vel dextera Dei potiora sunt opera ejus, id
est aterna. bona. Illi ergo dextera Dei resistunt qui
vel male credendo, vel male vivendo Christo contra-
dicunt. Dexterz Dei resistunt qui terrena amantes
&.erna bona quirere contemnunt, Áb bis omnibus

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOCMATICA.

A

D

000
custodiri justus. desiderat, ne videlicet malo exemn-
plo illorum provocatus ad iniquitatem cadat. Sed
quomodo se vult custodiri? Audite quomodo : ut pu-
pillam , inquit, oculi. Multum diligenter vull custo-
diri is qui vult. custodiri ut pupilla oculi. Pupilla
quidem pars oculi modica est et tenera, sed tamen
pretiosa. Diligenter custoditur, quia multum custo-
ditur. Mystice oculus Dei est Ecclesia sanctorum z
pupilla oculi est humanitas Christi. Per pupillam
animal aciem dirigit, ut ea qux foris sunt discer-
nat; et Deus. Pater omne judicium Filio dedil ; e£
neminem nisi per Filium judicat, quasi lumen a
tenebris, sie justos discernens ab injustis. Quid est
ergo quod justus se custodiri vult ut pupillam oculi ?
Christus. multa adveraa in hoc. mundo. passus est ;
sed per pressuram tribulationis ad gloriam resur-
rectionis pervenit. Hoc igitur nos debemus orare
ut custodiamur sicut pupilla oculi, videlicel non ut
nihil mali patismur in hoc. mundo, sed ut per inala
prüsentia transeamus ad gaudia wierna,.

Cap. XXIL Qua sint ale Dei, sub quibus
protegamur.

Sub umbra alarum tuarum protege me (Psal. xvi),

Duas alas habet Deus, misericordiam et charita-
tem. Per misericordiam peccatores protegit; per cha-
ritatem justos. Ille ergo non sub umbra ale', sed
umbra alarum protegi se postulat qui et in qui-
busdam misericordia se indigere agnoscit, et iu
quibusdam dignum amore sperat.

Cir. XXIII. Faciem et latus currenti opponere ,

quid sit.

A facie impiorum qui me. affizerunt ( Psal. xvi).
Inimieus quasi faciem nobis opponit, quando cur-
renti in desiderio Dei animo prava delectatio obsi-
stit, À latere est inimicus, quando currentem fatigat
tentatio, sed a cursu prava delectatio non retardat.

Cap. XXIV. Precenire, el supplantare quid sint.

Exsurge, Domine, praveni eum, et supplanta eum
(Psal. xvi). Privenire currentis est, snpplantare
luetantis. Nam qui ad finem propositi operis tendit,
quamvis non passibus pedum, promotione tamen
actionum currit. Diabolus ergo in passione Christi
Cueurrit, quia eum quem purum bominem existi-
mabat, per traditionem ad passionem, per passio-
nein ad mortem, per mortem ad damnationem ducere
voluit. Similiter cucurrit Deus, quia eum per tradi-
tionem ad passionem, per passionem ad mortem, per
mortem ad resurrectionem promovere disposuit.
Utrique ergo cucurrerunt, et Deus, et diabolus;
sed diabolus przventus est, quia, ne ad finem pro-
positi sui pervenire posset, divina virtute est impe-
ditus. Et supplanta, inquit, eum. In passione Christi
diabolus cum Deo luctabatur ; diabolus foris luctaba
wr ut dejiceret ; Deus intus luctabaturut sustineret.
Sed diabolus supplantatus est, quia occulta quadam
virtute et sapientia Dei subito et ex improviso est
dejectus.

Digitized by Google
