585

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

$84

palebritudo intus, et sanitas foris et sanitas intus. A avertitur culpam agnoscimus, in eo autem quod

Et eum pulchritudo tollitar, succedit foeditas et tur-
pitudo ; et inalum est. hoc, sed nondum dolorem fa-
cit, non ingerit eruciatum. Cum vero aauitas tollitur,
succeiit corruptio et dolor, et fit malum magnum,
ut majus constet malum non amare bonum quam
non cognoscere verum. Privatio bonorum corpora-
lium malum est, et. tantum malum; privatio vero
spiritualium bonorum malum esi; nec solum malum
sed eliam peccatum. Ista. igitur culpa. est, et. illa
porna. Privationem cognitionis veri ignorantia con-
sequ:tur; privationem. vero. amoris boui concupi-
scentia mali. Et sunt duo mala ista a quibus omnia
mala oriuutur. lgnorantia facit, ut facienda non fa-
Ciamus; concupiscentia vero faeit ut. non facienda
faciamus. Nun facere facienda delictum est; facere
non facienda peccatum, Sciendum autem est quod
naium substantive dictum ipsam tantum boni priva-
lionem significat; denominative vero acceptum, actum
mali, sive elfectum, sive explicationem ejus demon-
Strat, Nam et malitia malum dicitur, et. actio mali
malum vocatur; sed aliud substantive, aliud deno-
minaüve. Omne peccatum penes voluntatem et. in
$0la voluntate peccatum est ; et tamen actio peccati
peccatum vocatur, quia in ea peccatum perficitur et
expletur et explicatur. Nec duo peccata sunt pecca-
tum et actio peccati, sed unum peccatum quod motu
mentis inchoatur, ac deinde motu corporis per(ici-
tur. Omne enim peccati a. motu. mentis. initium
sumit, et iude excrescit in consummationem, dum
vel actione corporali expletur, vel, si effectui cor-
poralem habere non potest, pleno consensu confir-
niatur. Consensus autem duplex est, alius non resi-
stendi imalo, alius faciendi malum. Omuis quippe
motus mentis vel ad Deum esi per conversionem,
cum bonus est; vel cum malus est per aversionem
& Deo, ipsa aversio malum est, et peccatum, Et quia
muitis modis mens a Deo avertitur, multa genera
mali, et multa peccati genera esse dicuntur. Semper
tamen principium aversionis, principium peccati est,
et ipsa aversio peccatum. Et crescit ille pravus aver-
sionis motus, el exundat in pejus, et venit primum
in delectationem, deinde in. consensum non resi-
siendi malo : quod per passionem facit; deinde in

consensum faciendi malum, quod plenam generat

passionem : et tunc peccatum in se consummatum
est. Exit tamen aliquando usque ad expletionem cor-
peralis actionis. Qua videlicet actio cum iu se essen-
tialiter peccatum non sit, tantum tamen peccato ad-
jicit, quantum ipsum quiin mente est peccati motum
accendit. Neque enim motus corporis motui mentis
additur uL in ipso crescat, sed ex ipso motu corporali
illi meutis spiritali motui causa sumitur, ut in se ar-
gumentam accipiat, sicut follis cum accendit ignem
auget non ignem igui apponendo, sed ex igne ignem
ul arplius ferveal et caleliat, cum unus et idem sit
ignis excitando. Itaque etiam prava volentibus motus
nientis peccatum est; motus vero corporis, explica-
Hio peccati: quia in eo quod mens motu suo a Deo

totus corporis motuin mentis sequitur naturam so-
lam invenimus. Motus voluntatis per se est primum
in cogitatione, deinde exit per motum corporis m
operationem. Malus n otus per se deorsum fluit, si-
cut inassa plumbi liquefacta qua via aperitur, ille per
se praccipitatur. Motus bonus, quia sursum est, per
$e ire noti potest,
Tir. CLXXXVII. De. duobus denariis.

Altera die protulit duos denarios et dedit stabulario,
elc. (Luc. x.) Duo denarii qui in procuratione. vul-
nerati expenduntur sunt. debitum praecepti, in quo
doctrina, et debitum voti, in quo exemplum, vel duo
Testamenta, vel duo. gladii, vel duo judicia. Vetus
Testamentum. quasi vindex judicat crimina, et cor-

B porali gladio percutit a.|! punienduni : Novum Testa-

mentum quasi wedicus judicat morbos, et spi-
ritali gladio percutit ad. sanandum. Si quid rigore
vel leuitate supererogatur, redditur; si nihil, non
exigitur.

Tir. CLXXXVIH.. De co qui malum vel bonum male
facit, e postea. yenitentiam agit.

Qui malum facit et mile facit, postea penitenti
utrumque dimittitur, et quod. facit malum, et quod
Sic facit male. Qui bonum | facil et nale facit postea
ponitenti quod. male facit dimittitur; quod bon»m
faeit reservatur, et adjuncta intentio bona uominat
opus bonum.
Tir. CLXXXIX, De. nature hominis comprobatione.

liomo nudus nascitur, pecus vestitum. Plus ergo
illis confert natura quibus non est proviccutia, Homo
sic dimittitur, ut nature. ejus. dignitas comprobetur
€t ratio exercitetur.,

Tir. CXC.. De. egressu et. regressu Sapientia,
Ezivi a Patre et veni in mundum ; iterum relinquo
mundum et vado ad Patrem (Joan. xvi). Primus ex-
itus Sapientiz est a sinu Patris ad cor hominis.
Sceundus induta voce per os egreditur, et venit ad
aurem, ibique se exspolians per auditum cordi. illa-
bitur, ut. iterum. mundum relinquens per cordis
contemplationem | ad Patrem. revertatur. |n. cordo
radica!, in ore pullulat, in aure torculatur, et ite-
TUN a cordis apotheca recipitur. Vox vestimentum
est sapientie, sicul scriptum est : Lingua. sapien-
tium ornat. scientiam (Prov. Xv). Et sapientia pon
egreditur nisi induta, nec regreditur nisi exuta. Si-
mililer Species creaturae vestimentum est sapien-
lit, quo operta egreditur et videtur, sicut scriptum
est; Confessionem et decorem induisti, amictus lumine
sicut vestimento: Exiendens calum sicul pellem, etc.
(Psal, ciii.)
Tir. CXCI.. Cur Deus dictus Pater luminum.

Omne donum per(ectum desursum est. descendens
a Patre luminum, etc, (Jac. 1.) Dona Dei lumina sunt;
et ipse auctor donorum Pater est luminum : Apud
quem non est iransmulalio, neque viciasitudinis obum-
bratio (ibid.), quia nec illuminans transmutatur ,'
neque non illuminans obscuratur. Generans enim
non degenerat, et. non generans mon caligat, quia

Digitized by Google
