625

MISCELLANEA. — LIB. il.

8*6

se minus laudabilem si aliquid inultnm relinquatur. A Altissime (Psal. xci). Duplex est confessio, altera

Misericordia dixit se minus amabilem si non totum
gratuita pielate solvatur. "Tunc Deus interrogavit
utrum vellent amb:e suas voluntates in ejus arbi-
trium ponere et quod ipse inde discerneret sine
contradictione annuere. Quod utraque, in quantum
fieri posset sine diminutione nominis et dignitatis
su:e, concedente, Deus dixit equum sibi videri ut
peceatum hominis, et ex parte propter veritatem
puniatur, ei. propler misericordiam ex parte di-
mitiatur, [n hoc ergo ambabus consentientibus,
veritas adjecit dicens jjustum esse ut, sicut prius
misericordia cum bomine fuit et ipsa in colo per-
mansit, ila nunc ipsa in terra cum homine perma-
neat, et misericordia cum Deo colum conscendat.
Scriptum est enim : Misericordia, et veritas precedent
faciem tuam (Psal. yxxxvii). Si ergo prius miseri-
cordia przcessit, et veritas perinansit, justum est
ut rime misericordia maneat, et verilas prazcedat.
Tum misericordia rogans veritatem memorem csse
communis pacti, scilicet ne quidquam ultra conces-
sum contra hominem moliatur, cum Dorino ascen-
dit. Veritas autem | intrans cor hominis invenit. ibi
omnia inala, et digna peeuis, et clamare coepit de
terra, hominem accusans. Misericordia vero non
desistebat in. celo Dominum orare pro homine po-
stulans, Homo in terra per verilatemn. stimulatus,
peccasse se confitebatur, et Deus in. ccelo per mise-
ricordiam flexus, confitenti miserebatur. Homo con-
fessionem ad salutem ore proprio faciebat, eL mi-
sericordia precibus suis Dominum ad justificatio-
nem hominis compellebat. Veritas de terra per
confessionem hominis oriebatur, et justitia de culo
prospiciens per misericordiam Dei ad terras mitte-
batur. Veritas dixit prius puniendum «ui prius
malum fecerat. Misericordia dixit postea jusiifi-
candum, et salvandum qui ct malum confitendo
bene fecerat, Per veritatem accusabatur, et per
misericordiam propter veritatem justificabatur. Quia
teritas de terra orta est, et justitia de calo prospezit.
Quia ergo misericordia cum Deo pro bomine erat,
et justitia, et veritas à Deo. cum homine erat jam
inter Dein. et. hominem pro justitia pax erat, et
ascendit justitia. ab homine ad Deum, pacem po-
slulans, et descendit pax a Deo ad hominem justi-
tiam amplectens, et osculans. Tunc ait justitia ad
pacem : Nunquid. optimo satis est mala dimittere,
nisi etiam studeat bono conferre? Laxavit peccata
per indulgentiam; nunc conferat dona virtutum
per gratiam. Respondit pax et. dixit : Dominus dabit
benignitatem, et lerra. nostra dabit. fructum. suum.
Nunc autem interim justitia ante eum. ambulabit,
et ponet in via gressus suos. Quod audiens jostitia
proecurrens reversa est ad hominem, ut ab eo non
discedat, donec Dominus ponat in via gressus suos,
et veniat.

Car. LXIV.. De confessione duplici, et quod Dominus
milis est. el suavis.

Bonum est confiteri Domino, et psallere nomini tuo,

D

criminis, altera laudis. Confessio criminis est con-
versio peccatoris, confessio laudis glorilicatio Crea-
toris. Confessio criminis est in detestatione malt;
confessio laudis in exaltatione boni. Confessionem
criminis parit timor; confessionem laudis parit amor.
Propterea bonum est confiteri Domino, quoniam mi-
tis est, et psallere nomini ejus bonum, quoniam
suavis. Exemplum mansuetudinis ejus fuit, quod
peccatores ad se venientes non repulit, Exemplum
suavitatis ejus, quod qui eum gustaverunl , fa-
slidire non potuerunt. Exemplum mansuetudinis
fuit, quod infirmantibus compatiebatur. Exemplum
suavitatis, quod imperfectis conformabatur. lnfir-
mantibus compatiebatur, confitentibus dans veniam,

Be ponitentibus non indicens poenam. Imperfectis

conformabatur spiritalia seminans, et metens car-
nalia. Seminans verbum cibum mentis, et melens
victum cibum carnis. Venit ad illum peccatriz,
et fudit lacrymas ad pedes ejus per confessionem
criminis, ipse, ut ostenderet. mansuetudinem suam
et parvicordibus daret fiduciam appropinquandi ,
cito veniam indulsit, poenam nuilam indixit. Sed
ait, Vade, ei amplius noli peccare (Joan. vin). Dici-
tur et in alio loco, quod habebat Jesus loculos, et
ea qu dabantur suscipiebat (Joan. xu), confor-
mans se imperfectis, ut qui Evangelium praedicant,
de Evangelio vivant (/ Cor. 1x). Paulus autem noluit
sumptus accipere de Evangelio, sed gratis factus
est minister verbi (ibid.). Et invenitur Paulus magis
aliquid fecisse quam Christus. Christus autem in
numero imperfectorum inveniri voluit, ne przsu-
merent non accipientes, et confunderentur acci-
pientes, et. existimaretur non esse Christianus, fa-
ciens quod voluit facere Christus. Propterea cum
fiducia accedamus ad mitem, el non derelinquamus
BUavVen.
Cap. LXV. De spirituali cithara.

Cum cantico in cithara (Psal. xci). In. eithara
duo ligna sunt, unum inferius, alterum superius.
Inferius lignum cavum est, superius solidum est.
luter utraque ligna tenduntur chord: clavis, qui-
busdam deorsum tendentibus, quihusdam sursum
trahentibus. Superiores clavos plectrum torquet ;
ad inferiores autem clavos clord:e. digitis percussa
resonavit. Duo ligua du: sunt cruces, inferius li-
guum crux carnis, superius lignum crux inentis.
Crux carnis est afflictio in corpore. Crux mentis
est compassio in corde. Ínferius lignum solidum
non est, quia omne quod in carne dolet, si con-
scienti:? bon: gau:ium tollitur, foris speciem dolo-
ris habet : intus veritatem non liabet. Superius li-
guum solidum est, quia dolor mentis ad irtima pe-
netrons, monstrari potest, fingi non potest. Chorda
est corpus, quod tenditur, et maceratur inter. poe-
nam carnis, et dulorem cordis. Inferior clavus est
timor, superior est amor, qui» timore caro confi
gitur, amore animus vulneratur. lila, ne ad malà
moveatur, iste ut ad Dona sensiicetur. Plectrum

Digitized by Google

*
