5*1

APPENDIX AD HUGONIS' OPERA DOGMATICA.

388

earnis commodum detrimentum anime potienter A sohrietate et castitate ef corde pervigili in tempore

sustinere.
Tiv. CXCVIIL. De trina refectione anima.

Trina refectione. Deus. animam fidelem pascit:
per verbum, per sacramentum, per spiritum. Quando
nos per verba sua et sacramenta reficit, favum no-
his edendum proponit ; quando vero intus per spiri-
tim suum nos reficit, mel nobis gustandum elfun-
dit.

Tir. CXCIX. ;De contemptu mundi. inducendo.

Primum ad contemptum mundi adminiculum est,
si ceperit homo semetipsum agnoscere cur creatus
sit, et exquirit factorem suum Deum, unc incipiet
penitere de iis quse commisit in tempore negligen-
fi site, Et sic demum benignus Deus dat illi wisti-
tiam pro peccatis. Et post liec iterum per suam be-
nignitatem dat illi afflictionem corporis; in jejuniis,
in vigiliis, et orationis instantia, et contemptu mundi,
et ut libens illatas. injurias sufferat, et odio habeat
omne refrigerium corporale, et ut diligat planciui
iiagis quam risum. Post hzc Deus tribuet illi desi-
derium et fletum. et planetum et liumiliationem et
humilitatem, ut trabem oculi sui consideret; non
alterius festucam nitatur eruere, et dicat semper ;
Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, el delictum
meum contra me est semper (Psal. 1). Et ut diei
exitus sui memor sit, el quomodo in conspectu Dei
occursurus sit, et judicia et poenas describat in con»
spectu mentis sux : necnon et meritos honores qui
dandi sunt sanclis. Qui autem cognoverit quod cor

suum firmum est in timore Domini ; et non titubave- C

rit ad locum'suum, sed forliter restiterit adversario
s:0, ille perfectus monachus et miles Christi voca-
hitur. Ur enim nimio onere cumulata navis undarum
ictu obruilur, sic multa possidens monachus in via

vnpeditur, nilil possidens, quasi aquila ad celsitu- -

dinem pervolat, tyncque solum descendit ad escas,
quando compellit necessitas. Prudens monachus non
adulabitur, propter voluptatem ventris, divitibus.
Nibilque possidens, ut cursor levis, velociter ad
"bravium superne vocationis Dei perveniet. Verus
inonachus post opus mnioderatum orationibus et lec-
tionibus vacat. Nibil possidens monachus thesauri-
zat in colo; et canit Deo laudes die et nocte, in
timore Dei. Gloriatio monachi, cum nullas res prze-
senlis vitze, possidere desiderat. Gloriatio mona-
chi, vigilie et fletus in orationibus suis. Gloriatio
menachi , mausuetudo et fides. Gloriatio mo-
nachi, quando Deuro ex 1oto corde dilexerit et
proximum suum tanquam seipsum. Gloriatio mo-
machi, abstinentia escarum , et multiloquii lin-
gua. Gloriatio monachi, quando verba ejusopcribus
censonapt. Gloriatio monachi, .quando in loco suo
permanet, et huc. illueque non vagatur. Gloriatio
monachi longanimitas cum humilitate et gratia.
Sicut lampas splendida in loco tenebroso, sicut sol
4adians splendidus est, sic monachus perfectus in

psalmorum. Sicut pondus solis premens virum iafir-
mum, sic somnusin oculis est monachi, Sicut spinas
et tribuli in agro optimo, sic cogitationes turpes in
corde monachi. Sicut tinea exterminat vestimentum,
sic detractio animam monachi. Noli ire ad eollo-
quium mulieris, ne sis separatus a regno Dei. Et
ne velis dicere : Loquor cuim muliere, et mundus
sum. Monachus sapiens manibus suis operatur, vi-
Clum sibi acquirens quotidianum, et lucratus est
orationes et jejunia sua. Si autem ab alio acceperit
victum, quid prodest quod orat et vigilat sicut mer-
cenarius malus et durus? Quia scriptum est: Melius
et beatius est dare quam accipere (Act. xx). Lignorum
copia ingentem suscitat flammam ; multitudo autem

B escarum inobedientiam parturit et mortem. indigens

ventrem in orationibus vigilem prastat, et coro-
nam animz acquirit. Repletus autem somni inducet
gravitatem. Oculus gloriosus convivia perscrutatur;
oculus autem. sapientium meditabitur continentiam
martyrum. Formidolosus miles horrescittubam, que
bellum significat; et. gulosus monachus , si absti-
nentiam audierit, przdicantem non auscultat.
Flamma cum marcescit iterum elucescit, si accipist
lignuw, et libido sopita rursum ignescit in saturiiate
escarum. Non miserearis corporis, si. lassitudine
defecerit, Equus consentiens indigens corpus, nec
ascensorem deficit unquam. Concupiscentia mater
libidinis; oleum nutrit lampadem lucentem, et ignem
luxuri:& accendit conlabulatio mulierum. Facies
enim mulieris sagitta est truculenta; infigit vulnus
in animam et venenum. Fuge confabulationem mu-
lieris, si castus esse volueris. Absconsum est in eis
venenum. Magis accedas ad ignem ardentem quam
ad mulierem. Noii velle, cum sis juvenis, impetus
libidinis sentire per concupiscentiam in confabulz.-
tione mulieris. Qui repleverit ventrem et promiserit
castitatem, ipse sibi mentietnr. Forma pulehritudi-
nis pejus quam procella submergit. Speciem mulieris
5i semel mente conceperis, et ipsam vitam contem -
nere persuadet. Ut euim si in paleia moretur ignis,
excitat flammam, sic memoria mulieris permanens
succendit concupiseentiam. Aculeus peccati facta
est femina. Omnis soci:tas mulierum gluten est
delictorum, et tanquam visco nectit. cantu. suo de
quo diabolus satiatur, aul si risu dissolvatur, aut
cantare delectetur. Utilius est audire Lasiliscuim
sibilantem quam mulierem cantantem. Et tu. quid
dicturus es nihil? Quomodo Elias commoratus est
cum vidua? lpse qui discipulum te dicis Eli, fac
quod ipse Elias fecit. Accipe tibi tantorum dierum
spatium jejuniorum, ut possis ja caelo regnare in
sxcula seculorum.

Tiv. CC. De solutione quatwor. questionum. per
BHanulphum de Mauriaeo propositarum.

Hoco hRawcteHo de Mauriaco, eic. Vide supra
inter epistolas Hugonis, Operum tom. 11.

Digitized by Google
