<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    557 MISCELLANEA. — LIB. I. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    verbum Dei. Verbum autem Dei ab ipso est cujus est, Prudencia, quasi mulier curam domus agens, circa ea quae carnis sunt stringitur. Sapientia vero, quasi vir in longinqua sagacitatem suam extendens, per amplissimum spiritualis contemplationis evagatur. Hinc est quod mulier illa fornicaria quæ propter absentiam disciplinæ simul et continentiae modestiam postponserat, virum suum peregre profectum asserit, domumque ac cubile amatoribus suis pietis impetibus in blandimenta voluptatis se stravisse testatur (Prov. vii), quia nimirum prudentia in terrenis et transitoriis pressa, cum per præsentiam sapientiæ superioris non regitur, desideriis carnis suæ quasi quibusdam amatoribus per illecebrosas species rerum, visibilium ad illiciam delectationem famular. Fortis autem illa mulier, quam Sapientia commendat, quia bene domum suam disposuit, laudata est a viro suo, fructum capiens ex operibus manuum suarum (Prov. xxxi). Ille est ergo benefaciens mulier, quæ tamen iniquitati viri comparari non potest ut in hoc manifeste demonstratur quantum illest ab æquitate illius malefaciens, si nec benefaciens iniquitati ejus potest coæquari. Considerate modo quando mulier benefacit, et in quo benefacit. Quando facit quod facere debet, benefacit. Quid facere debet? Prudentia dicitur, quia providere debet ea scilicet quæ necessaria sunt et commoda carnis suæ, quoniam ipsi commissæ est cura illius. Vir autem quando benefacit, et in quo benefacit? Quando sapientia sursum intendit, appetens, et desiderans ea solum quæ beneplacita sunt Deo, tunc vir benefacit. Vir ergo benefacit, quando sapientia ad superius suum amorem et desiderio intendit. Mulier autem benefacit, quando prudentia inferiori suo infirmanti curam ac sollicitudinem impendit. Vidistis hominem commoda carnis suæ studiosæ ac callidè perquirentem, et pro ipsius delectatione complenda studio atque intentione assidua insistentem: hic mulier erat benefaciens. Vidistis rursus hominem gustu interni saporis roboratum, carnem suam affligentem et pro intuitu supernæ remunerationis non solum superflua, sed etiam necessaria subtrahentem: hic erat vir inique agens. Si enim æquitas est, cum carni quod suum est tribuis, non immerito iniquitas vocatur, quando quod debitum est illi non impendis. Sed tamen melior est iniquitas viri quam benefaciens mulier: quia melior est qui, per cœleste desiderium accensus, carnem suam necessaria etiam subtrahendo affigit, quam qui, per carnalem affectum resolutus, desideriis ipsius per omnia quæ commoda sunt illi satisfacere contendit. Mulier malefaciat, quando, per imprudentiam vel per pigritiam ligata, carnem suam negligit, vel per sollicitudinem vanam distracta ad superflua quaerenda se effundit. Quando ergo benefacit mulier, virtus non est; sed quando malefecit, culpa. Iniquitas autem viri desiderium est justitiæ; bonitas autem perceptio gloriæ. Si ergo vir iniquus est ad justitiam, mulier autem bona ad naturam, melior profecto est iniquitas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,980,930">
    a viri quam benefaciens mulier, quia si natura bona est in condicione, justitia melior est in retributione.
    
    TIT. CLIX. De Filii Dei generatione æterna.
    
    Quando Pater coæternum sibi Verbum genuit, tunc dixit, Filius meus es tu (Psalt. ii). In verbo dixit, et Filius meus es tu, genuit. Quia vero generatio transitoria non est, dicitur hodie; et quia perfecta, genui. Ideo enim per præteritum dicitur, ne pulveretur imperfecta; et ideo per hodie quod est præsens, ne transacta.
    
    TIT. CLX. De tribus quæ sunt in sermone Dei.
    
    Tria sunt in sermone Dei: Elementa, exordia et completiones. In elementis expressio vocis sed intelligentia non est: in exordio sermonis intelligentia est, sed perfecta non est; in completione sermonis, perfecta intelligentia est. Figuræ Veteris Testamenti elementa fuerunt sermonis Dei. Præcepta Decalogi exordium fuerunt sermonis Dei. Præcepta Veteri Testamenti completio sunt sermonis Dei. Prohibitio porcinæ carnis elementum fuit sermonis Dei. Prohibitio mochiæ carnalis, exordium; prohibitio spiritualis mochiæ, completio. In Veteri Testamento itenerum quando dictum est: Carnem cum sanguine non comedes (Gen. ix), elementum fuit; quando dictum est: Non occides (Exod. xii), exordium; quando dictum est: Si quis irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicii (Math. v), completio. In Veteri Testamento vox fuit, in Novo intellectus, in vita æterna, res. In Veteri Testamento vita fuit, in Novo, veritas, in æternitate, vita. Inde dicitur: Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv). Idem enim et ibi via fuit, et hic veritas est, et illic vita erit.
    
    TIT. CLXI. De duplici cibo et potu Scripturarum.
    
    In reflexione duo sunt: potus et cibus. Potus facile sumitur sicut est. Cibus sumi non potest nisi cum labore quodam masticetur. Ea quæ in Scripturis inveniuntur facilia ad intelligendum, potus sunt; quæ difficilia et obscura, cibus. Quæ facilia sunt ad intelligendum et suavia ad faciendum, hæc sunt, id est potus dulcis. Quæ facilia sunt ad intelligendum et suavia ad faciendum, hæc sunt, id est potus dulcis. Quæ facilia sunt ad intelligendum et suavia ad faciendum, hæc sunt, id est potus dulcis. Quæ facilia sunt ad intelligendum et suavia ad faciendum, hæc sunt, id est potus dulcis. Quæ facilia sunt ad intelligendum libenter et quæ gravia ad facienda, vini sunt, id est potus austerus. Quæ difficilia sunt ad intelligendum et gravia sunt ad faciendum, sunt panis doloris. Quæ difficilia sunt ad intelligendum et dulcia ad faciendum, panis exultationis. Qualiter igitur sunt quaerendi: potus dulcis et potus amarus, et cibus amarus et cibus dulcis. Item quatuor sunt genera relinquendorum: Alii, qui solo lacte nutruntur; alii, quibus cibus frangitur et masticatur; alii, quibus non masticatur, sed frangitur; alii, quibus nec masticatur nec frangitur. Qui in præceptis Dei ea tantum quæ facilia sunt ad intelligendum libenter audiunt, et quæ levia sunt ad faciendum obediunt, hi quasi lacte nutriuntur. Alii autem ad solidum cibum habiles sunt, quia in præceptis Dei et fortia agere et obscura intelligere possunt, si tamen obscura per expositionem fracta aperiantur, et dura per exhortationem et consolationem masticata emolliuntur. Præcepta enim fortia per rationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas. Letras A–D na margem central identificam parágrafos (nota_marginal). Pequena perda de linhas finais no canto inferior direito da imagem (texto cortado após "rationem"). Não foram efetuadas normalizações ortográficas; transcrição literal do impresso, com ligaturas e abreviações expandidas quando evidentemente necessárias.</notas>
</pagina>