631

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA

618

est gratia, qua affectum cordis apprehendens ad se A Car. LXVIII. De nominibus praeceptorum Dci, con-

wahit, et ad superiora ire facit. Chorda siccatur,
et tenditur ut sonitum reddat, et caro hominis prius
à malo mundatur, postea in bono excitatur, ibi sic-
«ata, hie tensa, Siccata per abstinentiam : tensa
per patientiam. Inferiores clavi rotundi sunt, supe-
riores solidi, quia timor circumspectus esse debet,
ainor perfectus.
Car. LXVI. De fide operatione, et retributione
bonorum.

Ezortum est. ín tenebris lumen rectis covde; mise-
ricors, et miserator, et justus Dominus (Psal. cxi),
Jiec est fides. Jucundus homo qui miseretur, et com-
modat, disponet sermones suos in judicio, quia in
eternum non commovebitur, hiec est operatio. In
memoria eterna erit. justus, ab auditione mala. non
timebit, bec est retributio.

Cár. LXVI. De duabus. scholis virtutis. et. veritatis,
et duplici genere discentium ; et quod omnes cupiant
ess6 beuti, et. pauci studeant. esse immaculuti.
Beati immaculati. in via, qui ambulant in lege Do-

mini. Beati qui. scrutatur. testimonia ejus, in toto

corde exquirunt eum (Psal. cxvii). Due sunt schol:e,
et duo sunt genera discentium. Alii virtutem qui-
runt, alii veritatem. Qui tamen alterum in veri-
iate appetunt, neutrum contemnunt, quia nec virtus
odibilis est amatoribus veritatis, nec veritas con-
temptibilis. amatoribus virtutis. Sunt autem qui
veritatem quierere videntur, qui tamen quia non in
veritate, et pro veritate, sed pro vanitate eam quae»
Tunt, veritatem sine virtute habere volunt, sed, et
veritas nou est sine virtule, nec virtus nisi in ve-
ritate. Alii dicunt : Doni esse volumus, scd sapientes
esse nolumus; et hi non justificantur, quia virtus
sapientia dicitur, Sicut qui dicunt : Sapientes esse
volumus, sed boni esse nolumus, non erudiuntur,
quia sapientia per virtulem confirmatur. Schola
virtutis est : Beaii immaculati in via, qui ambulant
in lege Domini, Schola sapientie ; Beati qui. scru-
tantur testimonia ejus, in toto corde exquirunt eum.
Sic ei in psalmo primo : Beatus vir qui non abiit
in consilio impiorum, ei in via peccatorum non stetit,
ec in cathedra pestilentie non sedit, lec est schola
vrüutis : Sed in lege Domini voluntas ejus; et in lege
ejus meditabitur die ac nocte, haec est schola sap'en-
tie, Utrobique tamen studium virtutis premittitur,
quia multi scire volunt, pauci facere, ut prius per
studium boni operis muudetur conscientia, postea
autem corde mundo quatratur sapientia. Primum
disce quod facias, postea quiere quod scias. ddeo
prius beati immaculati, postea beati qui. scrutantur.

Beuti. immaculati, Omues libenter audiunt. beati:

sed non omnes libenter audiunt immaculati. Tu

auicm si vis esse beatus, esto. immaculatus. Quis
est immaeulatus? Nunquam pollutus vel ablutus;
sanctus iumaculatus, et sanctifieatus. inimaculatus.

Primo qui non est aversus. Secuudo qui est re-

versus, Mie, quia won est przvaricatus; iste, quia

t& recoaciliatus,

tentis psalmo cxvi, et de causis eorumdem.

Pracepta Dei mulis nominibus significantur:
Via, lex, testimonia, mandata, justificationes, judi-
cia, sermones, eloquia, mirabilia, zquitas, verba,
veritas, justitia (Psal. cxvii). Via dicuntur, quía ea
faciendo pervenimus ad vitam. Lex dicuntur, quia
Observationum ritu proposito ligant. Testimonia
dicuntur, quia evidenter admonent penis, vel pra-
missis, vel proemiis, vel donis contestantia. Mandata
dicuntur, quia facienda indicant. Justificationes di-
cuntur, quia impleta a reatu Mliberant. Judicia
dicuntur, quia unicuique pro merito debitam re-
tributionem pronuntiant. Sermones dicuntur, quia
narrando instruunt, Eloquia dicuntur, quia aperte

B significant. Mirabilia dicuntur, quia insolita praci-

piunt et incognita promittunt. ZEquitas dicuntur,
quia secunduin justitiam facta sunt. Verba dicun-
tiir, quia significationes Dei sunt ad homines. Veri-
tas dicuntur, quia ita est ut Jlicunt. Justitia dicun-
tur, quia nibil inordinatum continent.

Car. LXIX. De tribus viis.

Utinam dirigantur vie mem! etc. (Psal. cxvin.)
Tres sunt viz : Via Dei, via hominis, via diaboli,
Via Dei est veritas, via bominis est necessitas, via
diaboli iniquitas. Via Dei et diaboli nunquam flecti
possunt, ut ad aliud tendant, quia nec via Dei mala,
nec via diaboli bona aliquando esse potest. Via ho-
miuís mutabilis est, et ad diversa inflectitur; hoc
est, vel ad viam Dei vel ad viam diaboli. Si cnim
necessitas intorquetur ad. cupiditatem, et cupiditas
sd iniquitatem, via hiominis flectitur ad viam dia-
boli. Si autein diriguntur ad. mensuram, et mensura
ad justitiam, via liominis directa est ad viam Dei,
Propterea ait : Utinam dirigantur vie mea! etc.
Cap. LXX. Qui sint in lege Domini ambulantes, qui

stantes, et qui ab ea declinantes.

Beati qui ambulant in. lege. Domini, eic, (Psat.
cxvin). Alii sunt. in lege ambulantes, alii sunt. in
lege stantes, alii a lege declinantes. In lege ambu-
lant, qui in bono proficiunt. In lege stant, qui a bono
non recedunt. A lege declinant, qui non facienda
prosumunt,

Cap. LXXI. De directione cordis humani.

D Confitebor iibi in. directione cordis (Psal. cxvin).

Cor hominis dirigitur, quando humana voluntas di-
vinze voluntati confortmatur, id est, ut liomo id quod
Deus odit, odiat; et quod diligit, diligat, Ad hoc
autem per legem Oei instruimur, in qua nobis vo-
luntas Dei demonstratur : qux videlicet voluntas
nostrze voluntatis regula est. Ideo prius viz hominis,
id est opera ad. custodiendas justificationes Dei di-
riguntur; postea homo Deo in directione cordis con-
litetur. Quis est qui Deo confitetur. Cui placet quod
facit Deus, hic Dco confitetur. Ille autem est. cujus
voluntas, et cor directum est, uta. voluntate Dei
no» discrepet; vel approbando vel improbande, vel
odiendo, vel amano, nec infra subsistens, nec ultra
trausgrediens

Digitized by Google
