£71

MISCELLANEA. — LIB. 1.

178

Agnum sola humilitate quam sola virginitate sequi, A nem; propter misericordiam animam suam turbavit

quia humilitas sine virginitate salvare hominem
potest, virginitas sine humilitate non potest.

Tir. CLXXX. De triplici compassione.

' Triplex. compassionis modus est. Siquidem com-
passionum alia est ex vitio, alia ex natura, alia ex
virtute. Coinpassio ex vitio est, quando affectus
aliquo reprehensibili dolore tangitur, ubi illicito
prius amore tenebatur, Compassio ex nalura est,
quando ex insito sibi pietatis affectu, animus alie-
nis z::rumnis condolet, quoties contra pietatis vel
htmnanitatis mensuram eos opprimi sive affligi videt.
Compassio ex virinte est, quamdo propter Deum
alienis doloribus compatimur, cum scilicet vel justi-
tiam premi, vel innocentiam affligi videmus. Com-
passio ex vitio est culpabilis ; compassio ex nalura
est irreprehensibilis; compassio ex virtute. laudabi-
lis. Prima reprehenditur, tertia laudatur, secunda
aulem nec culpam habet, quia ex natura est, nec
premium, quia ex virtute non. est. In hac ergo vita
quandiu caro mortalis kedi potest ' passione, tandiu
etiam animus mutabilis tangi potest compassione.
Ubi autem utrumque. veraciter impassibile erit,
tuac profecto neque passio carni, neque conpassio
menti ulla inesse poterit. Nunc ergo mutabilitate
$ua bene utrumque utitur, si el caro in passione pa-
tientiam non deserit. ct animus iu compassione
justitiie mensuram non transcendit. Si igiiur tempus
compassionis queris, quandiu pati possumus, com-
pati debemus, Si locum quzris, illic compassionis
misericordia exhibenda est ubi adhuc passionis mi-
seria desperauda non est. David, xgrotante filio, la-
erymas fudit; mortuo, faciem lavit (14 Reg. xu), ut
ostenderet quia tandiu compassionis misericordia
portauda est. quandiu passionis miseria desperanda
mon est, Est tamen. quidam compassionis affectus
«ui naturam etiam perditam miseralione proseqtii-
tar, secundum quem in nostri generis similitudine
Sicut culpe noa corrigend:e irascimur, ita nalura
nonexstinguendz miseremur. Nunc autem vita mor-
talis et mutabilitati subdita, nunc interim pro parte
miseri:e sustinet, sed postea ad incorruptionem trans-
lata deponet. Nunc interim in utroque zgrotst, et

B

ad compassicnem. In carne sua doluit pro. nobis
patiendo ; in mente sua condoluit nobis compatiendo.
Et quemadmodum carnis infirmitas in ipso secun-
dum affectum. naturz noluit penam suam, sic men-
tis pietas secundum affectum misericordie noluit
miseriam alienam. Sicul enim calicem passionis se-
cundum carnis voluntatem a se transferri postulabat,
quem non transferendum esse praesciebat, sic sen-
tentia condemnationis secunduim pietaiem aliis mi-
ügari exorabat, quam immutabilem | prx:videbat.
Pietas enim quod suum erat operabatur miserando,
el ratio quod suum erat sequebatur divinze disposi-
tioni obediendo. Propterea nihil controrietatis erat
si Christus homo secundum affectum pietatis quam
in humanitate sua assumpserat aliquid volebat,
quod tamen secundum voluntatem divinam in qua
cum paire omuia disponebat, futuruui von esse pra-
sciebat, quia hioc ad veram bumanitatem pertinebat
ut pietate moveretur et hoc ad veram divinitatem
perünebat, ut a sua dispositione non moverelur.
Itaque secundum utrumque fecit quod debuit. Nequo
ideo sibi. contrarius fuit, si secundum pietatem lu-
manitati congruam voluit, quod secundum justitia
Divinitati debitem noluit, quia et hoc velle et illud
nolle, utrumque voluit. Scriptum est enim : Jesus
auem infremuit spiritu, et turbavit semetipsum (Joan,
xi). Hic intendite. T'urbavit. semetipsum. Quomodo
turbavit? Qua fuit ista. turbatio qua semetipsum
turbavit Jesus? Pietas ipsa, miseratio ipsa fuit turba-
tio. Bona turbatio. Bene turbabatur qui pietate mo-
vebatur. Turbavit semetipsum. Miseratio turbavit
eum, et ipse semetipsum turbavit, qui miserationem
sponte suscepit. Sicut tradidit semelipsuni quaudo
Judas tradidit ipsum, sic turbavit semetipsum
quando miseratio turbavit eum. Notum est hoc et
frequenti usu probatum , dicilur homini , quando
aliquid patitur : Tu temetipsum turbasti ; tu tibi fe-
cisti malum hoc. Sic turbavit Jesus semetipsum,
quando miseratio turbavit eum, quain sponte susce-
perat. Et semetipsum tradidit, quando ille tradidit
cui ad tradendum potestatem concesserat. Sic ita-
que Jesus in humanitate assumpta, quandiu eam
passibilem portare voluit, secundum proprietatem

passione videlicet in carne, et compassione in mente. p) humanitatis, et passionem in carne, et conipassio-

Tunc in utroque sanabitur, ut et per immortalitatein
carnis contra passionem carnis, per immutabilita-
tem mentis contra compassionem menlis confir-
metur. Sicut enim zgritudo carnis est pati, ita
agritudo mentis est compati. Propterea Deus homo
Qui uwrümque tollere. veuit, utrumque toleravit.
Suscepit passionem in carne, suscepit compassionem
ir mente. In utroque sgrolare voluit propter nos,
ut in utroque nos 2grotantes sanaret, Infirmatus
est passione in p«na sua ; infirmatus est. compas-
sione in miseria aliena, Eo usque passionem susti-
nuit, ut pro morituris moreretur. Eo usque com-
passionem suscepit, ut pro perituris lacrymaretur.

Propter miseriam carnem suam tradidit ad passio- .

nein in mente. portavit. 1n. qua tameu modo ad
immutabilitatem translatus, nec pati potest ad cor-
ruptionem, nec compati ad turbationem , quando
Christum secundum hominem novimus, et patientem
et compatientem novimus. Defecerunt, inquit , sicut
fumus dies mei, et ossa mea. sicul cremium arwerunt
(Psal. ci). Dies defecerunt propter passionem, ossa
aruerunt propter compassionem. Propter passionem
mortua est caro; propter compassionem arecfacta
est anima, Dolor compassionis quasi frixura quae-
dam animz fuit, qua urebatur miseratione, preme-
batur compassione, siccabatur desperatione : despe-
ratione dico, non propter se, sed propter illos ui
nec in malo corrigendi, neque a malv. erant libe-

Digitized by Google
