PEN

891

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

593

torem, ut. peccatum sunm revelare non erubescat. A habere potuisset, nisi Deus ei per misericordiam

Sed quisquis in hae vita sponte exire noluerit, in
'futro. expelletur. invitus, quia qui hie peccatum
suum revelare neglexerit ad salutem, eius peccatum
ibi, velit nolit, revelabitur ad confusionem, sicut

. dicitur in alio psalmo : Argzuam te, el statuam contra

faciem tuam (Psal. xrix).
Car. VIH. De causa litis inter Deum hominem et
diabolum.

Quoniam fecisti judicium, et causam meam (Psal.
ix). Tres in causam veniunt : Diabolus, lomo, et
Deus. Diabolus Deo injuriam fecisse convincitur,
quia servum ejus, hoc est hominem, et fraudulenter
abduxit, et violenter tenuit. Homo injuriam Deo
fecisse convincitur, quia, et przceplum ejus con-
tempsil, et se sub manum alienam ponens sux scr-
vitulis damnum illi intulit, Item. diabolus homini
injuriam fecisse convincitur, quia illum, et prius
bona promittendo decepil, et postea mala inferendo
laesit. Iujuste ergo diabolus tenet hominem, sed
homo juste tenetur, quia diabolus nunquam roeruit
ut hominem sibi subjectum premeret, sed homo
ineruit per culpam süam ut ab eo premeretur. Licet
euim ignoraret falsum esse quod disbolus promisit,
no3 tamen ignoravit quod illud etiam, si verum es-
sct, contra Creatoris voluntatem concupiscere, non
debuit. Juste ergo subjectus est homo diabolo, quan-
tum pertinet ad culpam ejus; injuste autem, quan-
tum pertinet ad diaboli fraudulentiam, Si igitur
homo talem patronum habet, cujus potentia diabolus
iu causam compelli posset, juste deminio ejus homo
contradiceret, quia nullam diabolus justam causam
habuit, quare sibi jus in homine vindicare debuis
sei, Patronus autem talis nullus inveniri poterat
nisi Deus. Sed Deus causam hominis suscipere no-
luit, quia homini adhuc pro culpa sua iratus fuil.
Oportuit ergo ut prius homo Deum placaret, et sic
deinde fiducialiter Deo patrocinante cum diabolo
litem iniret. Sed Deum rationabiliter placare non
poterat, nisi et damnum quod intulerat restitueret,
et de contemptu satisfaceret. Homo vero nihil ha-
juit quod digne Deo pro illato damno recompensa-
ret, quis si quid de irrationabili creatura. redderet,
pro rationali sublata minus esset, Sed nec homi-
nem, pro bomine reddere potuit, quia justum et in-
nocentem abstulerat, et neminem nisi peccatorem
invenit, Nihil ergo hono invenit. Unde Deum sibi
placare posset, quia sive sua, sive seipsum daret,
digna recompensaüo non esset, Videns ergo Deus
hominem sua virtute jugum damnationis evadere
non posse, miserius est ejus; et primum gratuito
prevenit eum per solam misericordiam, ut deinde
liberaret per justitiam. ljoc est, quia ex se homo
justitiam evadendi non habuit, Deus homini per
»nisericordiam justitiam dedit, Neque enim ereptio
howinis perfecte rationabilis esset, nisi ex utraque
parte justa fieret, hoc est, sicut Deus justitiam ha-
buit hominem requirendi, ita et homo justitiam ha-
beret evadendi. Sed hanc justitiam lomo nutquam

suam illam tribueret, Ut ergo Deus ab bomine pla-
catí posset, Deus dedit gratis homini quod homo ex
debito Deo redderet. Dedit bomini hominem, quem
homo pro homine redderet; qui ut digna recom-
peusatio fieret, priori non solum zqualis, sed ct
major esset. Ut. ergo pro homine redderetur, homo
major homine factus est Deus homo pro homine ; et
dedit se homo homini, ut se acciperet ab homine.
Incarnatus est Deus Dei Filius, et datus est homi-
nibus Deus homo Christus, sicut Isaias dicit : Puer
natus est nobis, et filius datus est nobis, Et vocabitur
nomen ejus. Admirabilis, Deus. [ortis, etc. (1sa. 1x.)
Quod ergo homini datus est Christus, Dei fuit mise-
ricordia; quod ab homine redditus est Christus, ho-

B winis fuit justitia. In nativitate enim Christi juste

placatus est Deus homini, quia talis homo inventus
pro homine, qui non solum, ut dictum. est. par, sed
et major esset homine. Ideo in nativitate Christi an-
geli mundo pacem nuntiant dicentes : Gloria in ex»
celsis Deo, et in terra paz hominibus bonc voluntatis
(Luc. 1). Sed adhuc snpererat homini, ut sicut re»
staurando damnum placaverat iram, ita quoque pro
contemptu satisfaciendo, dignus fleret evadere poe-
nam. Sed hoc convenientius fieri non poterat nisi ut
ponam, quam non debebat, sponte et obekienter
susciperet, ut. de pena, quam per inobedientiam
meruerat, eripi dignus fieret. Hanc autem penam
homo peccator solvere non poterat, qui, quamcun-
que poenam susciperet, non nisi digne et juste pro-
pter primi contemptus reatum sustineret, Ut ergo
homo juste debitam penam evaderet, necesse fuit
ut talis pro homine pienam susciperet qui nil poena
debuisset. Sed talis nullus inveniri poterat nisi Chri-
$tus. Christus ergo et nascendo debitum hominis
Patri solvit, et moriendo reatum hominis expiavit,
ut eum ipse pro homine mortem quam non debuit
sustineret, juste homo pro ipso mortem quam de-
bebat evaderet, ct jam locum calumniandi diabolus
non inveniret, quia, et ipse omini dominari non
debuit; et homo liberari dignus fuit. Idem itaque et
judicium nostrum et causam nostram fccit : cau-
sam, quia nascendo debitum Patri. pro nobis solvit,
et moriendo reatum expiavit; judicium vero, quia

p descendens ad inferos et portas mortis frangens,

captivitatem quse ibidem tenebatur liberam eduxit.
Ca. IX. Quomodo Deus dezirum, et sinistrum oculos
habere dicatur.

Oculi ejus in pauperem. respiciunt ; palpebre ejus
interroganti. filios. hominum | (Psal. ix). Dcus oculos
habere dicitur, quia. bonorum et malorum vias ju-
giter contemplatur. Et quasi. sinistrum oculum fia*
bet, quando malos ad damuationem przvidet, Dex-
tro autem aspicit, quando in prxscientia sua bones
ad salutem disponit. Isti. oculi palpebras liabent,
quz aliquando aperiuntur. Quando. in hac vita Deus
bonis prospera et malis adversa tribuit, quasi palpe-
bras levat, quia se videre opera hominum bona et
mala, etiam praesenti retributione, mani'estat, Qnande

Digitized by Google
