555

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA,

5350

liar'tatis. In qu'bus omnibus etsi peceatiin. non est, A Fructus, quem facis in ea, meritum est. Fructos

occasio famen peccati constzt. Qui contra Deum
aliquid amant, ii super fundamentum non $dificant,
sed destruunt fundamentum, quia amor Dei in cor-
de esss ne2 polest ubi non est vel solus, sicut. in iis
quisolum Deum amant, vel summus, sicnt in iis qui
cum Deo :lind amant, nec tamen contra Deum.In eo
autem. amore quo cum Deo aliud amatur, gaudium
e-L vanitatis. In eo amore quo contra Deum aliquid
&matur, gaudium iniquitatis. llic amor mundi infi-
cit; hicamor peccati polluit. Et transit mundus et con-
enpiscentia; ejus. (1 Joan. n); verbum autem Domini
manet in eternum (Psal. xvi). Et qui eredit in verbo
cjus et habet spiritum cjus, hie manet in &lernum,
sicut ipse in eternum manet. Qui enim instabilis est
per gaudium iniquitatis, vel qui instabili adlizeret per
gaudium vanitatis, lic non potest manere in zxter-
num, nec g^»u. ium. verum habere quod falsum est
per iniquitatem, et transitorium per vanitatem. Qui
autem  spiiitum Dei manentem habet, gaudium
habet verum et plenum et vlermutn, quia perma-
nens diligit, et stabili adh:eret, et possidet consum-
matum kontim. Hoc enim totum bonum est hominis
cognoscere et. amare Creatorem. suum. Propterea
lingux igne: spostolis date sunt, ut in linguis sit
cognitio veritatis, in igne amor virtutis. In lingua
enim verbum est, in igne flamma. Et verbum quidem.
ad cognitionem perlinet, ignis vero ad dilectionem,
Et ideo verbum cum igne venit, sapientia cum dile-
ctione, ut alterum illuminaret, alterum inflam-

maret: alterum contra ignorantiam, alterum contra (.

conenpisceitiam. Ic vero dona non. nisi in unum
congregatis, et ad superiora sub'evatis venire potue«
Tunt. Gongregatis per consensum, sublevatis pet
desiderium. Congregatis per dilectionem proximi su-
blevatis prr dileciioiem Dei. Et nos ergo, si talia dona
percipere volumus, tales simus. Quo. etc. Amen.
Tir. CIV. De sacramento et. re sacramenti penitentia.

Sacrame ium peenitertim. est. exterior. exliibitio
operis, res sacrame ti, vera contiitio cordis. Si
sacramentum suscipis, opera peniten:e facias,
haberem saeramenti in vera contritione, ne frustra
speciem sine vrritate ostendas. Tanta est parniten-
tia i03, quanta est contritio tua, quanta est devotio
tua. Contritio, pro malo quod fecisti ; devotio, pro
bono recuperando quod amisisti. Noli igitur dicere :
Tantum jejunavi, tantum vigilavi, tanta opera niise-
rivordiz feci. Tantum in his omnibus fecisti, quan-
tum in his omnibus profecisti. Noli numerare fois,
sed fructum. Noli pensare paleam, sed grana. Opis
sine contritione flos est sine fructu. Coutritio sine
opere, fi uctus est sine maturitate,

Try. CV. De virtute penitentie,

Vis scire, homo, quanta est virtus paenitentie.
Attende, dicam quod possum. Totum aufert. quod
minatur damnatio; totum confert quod. promit it
salus. Quantum puts est hoc? Bene considera. Mula
2 6erna aufert, lona zternia confert. Talis ac tanus est
?ractus poenitentie. Hunc (ructum confert poeniten-
tia : Si fructum feceris. in ca. frucium capies ex ea.

* stodia futuri ,

quem capies ex ea, pramium est. Si facis in ea
fructus dignos in merito, capies ex ea fructus zeter-
nos in praemio. Quid est poenitentia? Dolor peccati,
Quid est dignus fructus penitentim? Saiisfaciio de-
licti. Agite dignos. fructus. penitentie (Matth. in).
Tria ista considera: poenitentiam, fructum, dignum.
Si de errato doles, lioc est, penitentia, per fructum
ostende dolorem. Si mntasti voluntatem. persequera
iniquitatem. Post penitentiam dolorem cordis, fru-
etus sequaiur maceratio carnis.
Tir. CVI.. De tribus que sunt in penitentia.

Tria sont in poenitentia : dolor prateriti, cu-
satisfactio delicti. Ne poenitens
im. futuro. damnetur, facit custodia futuri, Ne

B puniatur, facit satisfactio delicti. Si ergo securus

vis esse, cave futura, corrige praterita. Dolor cul-
pam placat ; satisfactio vitium sanat ; custodia si-
nilatem servat, In his custodia futuri primum
locum tenet, dolor praeteriti secundum, novissimum
satisfactio delicti. Qu:e prima tantum proficit quan-
tum extera duo efficiun;. Ideo Salvator solam hane,
id est custodiam futuri, quasi precipuam et in qua
omnis pyenitentize fructus consistat sibi confitentibus
injunxit : Vade et amplius noli peccare (Joan vni):
et : Vade in pace (Marc. v). Et. iterum: Vide ne
quid tibi deierius. contingat (Joan. v). lec tria. sic
pensanda sunt, ut sit dolor plenus, custodia perfecta,
satisfactio condigna.

Tir. CVII.. De sapientia in. faciendo bono, et de
pulientia in tolerando malo.

In duobus servitur Deo, faciendo boum et pa-
tendo malum. In. confessoribus remuueratur bona
actio, in martyribus passio. Ad agendi bonum ne-
cessaria est sapientia; ad tolerandum malum ueces-
saria est patientia. Sapient'a ut bonum beue fiat ; pa-
rientia, ue malum patiens malus fiat. Qui euim bonum
facit in boua materia operatur, sed si bonum bene
non facit, per imalam formam bona tnateria. deforma-
utr. Bona estforma, ubi nec plus nec minus justo est,
Si plusjustosít, peccatum est; si minus jistosit, delic-
tum. litur qui bonum bene facit, quasi bonze materie
bonam formam imprimit. Ad tolerantiam autem
mali patientia necessaria est, quia qui malo per
impatientíiam cedit, a. bono recedit, Sicut enim

D malum quod est culpa faciendum non est, sic malum

quod est paa patiendum est. Poena autem dolor
est, dulur vero aliud non est nisi cum amittitur
quod amatur ; vel in abrenuntiationeculp:e, cum pec-
€xtun quod. prius delectabat relinquitur vel inabre-
nuntiatione possessionis propri:, eum terrena sub-
stantia qu:e foris possidebatur, deseritur, vel in abre-
uv ntitione delect;tionis mundanz cum carnalium sen-
suum [asc.via mortilicatur. In omuibus his labor est,
nec sine dolore quidquam borum fieri potest. Hzc igi-
tni estpatier.tiasanttorum.Q. i sustinentiam deseruut,
apostatant, Post. ultimam abrenuntiationem, primo
per vanitates, quia mundauam jucunditatem ad vo-
Japtatem. repetunt. Post secundam, secundo per cue
piditatem, quia postpositas divi.ia; mundi ad supere

Digitized by Google
