5a5

MISCELLANEA. — LIB. 17.

1606

flunt; sed opera restaurationis magis pertinent ad A memoriam, in presenti beneficio gratiarmm actionem

fidem Catholicam, quie. idcirco sancti amplius dili-
gunt, quia in eis su:e salutis remedia agnoscunt,

AM:ec autem partim per homines, partim per. angelos,

partim per semetipsum operatus est Deus, ut in arca
spir ali prima sit mansio opera hominum , secunda
opera angelorum, tertia opera Dei. Supremus cu-
bitus auctor universorum Deus.
Tir. CLXXI. Duobus modis humilitatem impugnari.
Duobus modis diabolus humilitatem in nobis op-
pugnat , per injuriam videlicet, et per reverentiam.
Aliquando enim instigat homines , ut injuriam nobis
fnferant; ac per hoc ad indignationem , et ad iram,
et ad binpatientiam nos pertrahere nititur. Aliquando
facit illosuobis reverentiam exhibere, etsic ad vanam
gloriam, etinanem lxtitiam nos inclinareconatur. Nos
vero si contra hzec bella inimici humilitatem nostram
illesam eustodire volumus , mala nostra jugiter ante
eculos habere studeamus. Mala autem dico non s0-
lum interiora, qui ad iniquitatem et culpam perti-
nent, sed etiam exteriora, quie pertinent ad utilita-
tein : sicut est. ignobilitas generis, inopia, qux est
:nater paupertatis ; debilitas corporis, el si qna sunt
talia qux hominem bumiliant, Nam si culpas nostras
c! miserias nostras bene et attente inspicere volu-
mus, (unc fortassis nec indignum judicabimus, si
nobis inferatur injuria; nec dignum, si reverentia
exhibeatur, S;epe autem diabolus , quos per iujuriam
«quasi impirgendo non. valet prosternere, per reve-
rentiam «quasi occulte suffodiendo nititur supplan-
tare. Meus etenim hominis citius in laude sui deci-
pitur, quia quod libentius accipit, difficilius repellit ;
nam dum bona sua noununquatm foris laudari audit,
et quodam modo ad semetipsam reversa, iterum esse
considerat id quod dicitur, libere jam ct quasi sino
eulpa in adulati;ne sui delectari se posse arbitratur,
Cumque se tantummodo testimonio veritatis consen-
suni prabere existimat, nou ipsa eam veritas, sed
adulatio potius delectat, Ut autem prorsus ab ela-
Honis vitio innocens esse videatur, majori adhuc
caliditate se palliat; et postqu:in id. quod dictum
est de se verum esse consenserit, ne ullo modo sibi
tribuere existimet, statim se ad gratiarum actionem
convertit. Hec autem confessio modo mirabili non
oid bunilitatem , sed ad elationis augmentum profi-
cil, quoniam tanto jam fiducialius apud semetipsum
extollitur, quanto manifestius bonum suum nou a
$c, sed a Deo esse confitetur. Phariszi prorsus su-
perbia dicentis : Deus, gratias ago tibi quia non sten
sicut. ceteri. hominum, raptores, injusti, adulteri,
velut. etiam hic publicanus. Jejuno bis in Sabbato,
decimas do omnium que possideo. (Luc. xvii).
Kt vide quomodo virus pestilenti: paulatim se dif-
fundit. Primum fortassis aliquod nuum bonum in
nobis laudatum fuerat, sed dum mens ex eo incaute
extollitur, continuo extera quoque m memo:iam ve-
niunt, ut amplius ad elationem accendatur. Replicat
eiudiose cuneta. bora sua. prolerita, atque in unum
enia coacervaus dum, quasi per prateritoruum

ampli(icare fallaciter satagit, veraciter in suisoculis
ex consideralione tantarum virtutum | intumescit.
Dumque in sui admiratione occupata defigilur, pau-
latim jam et eum a quo hoc habet oblivisci incipit ;
et quasi sibi jam sufficiat quod est, mala sua amplius
ad memoriam reducere non dignatur. Tupc hostis
postquam intus cor tumidum videt, et hominem in
suis oculis magnum effectum, continuo opprobria
foris et injurias admovet, quia scit quod decepta
mens tanto jam eas impatienlius susceptura sit,
quanto magis in se nihil, nisi quod laude dignum
est , agnoscit. Quapropter oportet, si bumilitatem in-
tegram et perfectam servare cupimus, animum ab
agnitione nostri avertamus, et, accepta contumelia ,

B discamus nocenti non irasci, sed compati, et id quod

ab eo patimur existimemus non malitiz illius, sed
meritis nostris debere imputari. Tria denique sunt,
per qui szumilitas adversus illatam contumeliam se
defendit : Primum, ut consideremus culpam no-
$tram, qua meruimus ut talia patiamur ; deinde, ut
cogitemus quod quoties ad nostri lesionem  exei-
tatur proximus, hoc quasi non ille, sed in illo juste
judicio suo ad nestri probationem sive jubendo sive
permittendo operetur Deus; postremo, ut considere-
mus quod malum agenti nop irascendum, sed com-
patiendum sit, sicut corporaliter infirmanti, sive
plagam aut vulnus habenti, nemo sana saperct qui.
non potius condolendum quam irascendum existi-
maret. Peccata enim quasi quzdam sunt vulnera ani-

C marum; et omnis qui male agit, non quasi ex virtute"

agens, sed, quasi a virtute delicienset veluti quadam
plirenesis zegritudine laborans, pie tolerandus est. -
Prima ergo considera:io suadet nobis justitiam ; se-
cunda reverentiam, tertia misericordiam. Contra
reverentiam autem et laudationem per eamdem ma-
lorum suorum memoriam hoc modo se defendere
debet bumilitas. Quoties adulatione laudantium sive
reverentiam exhibentium pulsari exterius atque ten-
lari se senserit, non allendat. neque cogitet. utrunt
verum sil quod de se dicitur , aut dignum quod sibi
exhibetur, sed statim ne decepta mens per inanem
gloriam laudem qua foris pulsatur intro suscipiat,
cx ipso suo vilio ci opponere curet unde potius eru-
bescat, dicens cum Psalmista : Avertantur statim eru-
bescentes qui dicunt mihi : Euge , euge (Psal. Lx).
Quisquis enim laudatus de veritate consullurus con-
scientiam adit, ex eo ipso jam consentire in adula-
tionem convincitur, quia occasionem approbationis
ejus uon quaereret, nisi eam a principio retinere
quam abjicere maluisset. Et ideo fit nonnunquam
vut. talem justo judicio Deus , quia intentionis cjus
pravitatem considerat, veritatem discernere non
permittat, et. testimonium conscientie jam illi re-
spondeat non ad id quod quxrere se finxit, sed quod
invenire desiderabat. Sie Dalaam cum a Balac rege
Moabitarum ad malediceudum filiis Israel proposita
mercede invitaretur, a Domino qu:erit an ire debeat,
el cundi licentiam accipit; cui tamen post hae eunt

Digitized by Google
