C05

MISCELLANEA. — LIB. ii.

—

606

lex nolis proponitur qua in via ambulemus. Legem A rum; altera. quam intus, altera. quam fotis susti-

cüstodientes , praemium accipimus, in priseuti
anim jucunditatemn , in futuro. animo pariter et
vorporis beatitudinem : hoc esi quod sequitur:
Anima ejus. in bonis demorabitur, hoc est de prz-
se:di, e£ semen. ejus. hereditabit terram (ibid.), hoc
est de futuro, Et satis eleganter spirituales delecta-
tiones exprimit, eum dicit : Anima ejus in. bonis de-
morabitur. Quidquid venim carnaliter dulce est suse
quidem delectationis experientiam fruentibus prz-
stat, sed diu cum eis inorari non potest, quia dum
gustu appetitum provocat, transitu desiderium
fraudat. Spirituales autem delicixe qua nec gustatze
trauseunt, nec re(icientes decrescunt, nec saliautes
tedium gignunt, diu cum fruentibus permanere
possunt. Sequitur :

Semen ejus hareditabit terram. Terram, viventium
in futuro in hzreditatem accipiet pro bonis operibus
suis, quxe per semen significantur. Vel per terram
earo accipi potest, quam in futuro immortalem et
impassibilem accipiet, quisquis eam in praesenti
in opere virtutum exercet, Sed quomodo illuc per-
veniet? Firmamentum est Dominus timentibus eum,
el tes'amentum ipsius ut. manifestetur. illis. (ibid.).
Qui vincentibus promittit premium, pugnantibus
prestat adjutorium. Premium tale est, quia scilicet
Dei testamentum, id est contestata promissio est ut
ipse manifestetur illi videlicet videnti se. Adjuto-
rium tale est, quia firmamentum est Dominus, id est
protectio timentibus se. Ideo securus de promisso
fllueialiter curro. Oculi mei semper ad. Dominum,
quoniam ipse evellet. de laqueo pedes meos  (ibid.).
Oculus aciionum intentio est. Oculos ad Dominum
semper babet qui per intentionem ad amorem Dei
d rigit omne quod agit. Cujus nimirum pedes a la-
queo evelluntur, quia actio mala esse non potest,
cujus amor Dei origo est. Sine periculo namque via
aclionum curritur, cum intentio animi charitate
duce gubernatur. Sed quis potest semper respicere
Deum, nisi quem semper Deus respicit ? Quia nimi-
rum dilectionem hominis semper dilectio Dei sicut
preveniendo excitat, sic subsequendo conservat.
Jioc est enim qued sequitur :

Respice in. me (ibid.) ; ac si diceret : Ut te diligere
possim, tu. dilige me, et ut amore tuo dignus sim,
miserere. mei (ibid. ) relaxando peccata mea. Quia
wnicus et pauper sum ego (ibid.). Ideo respice, quis
sum unicus : ideo miserere, quia pauper.- Unicus
enim plus diligitur, pauper "plus doletur. Tribula-
tiones cordis mei multiplicate sunt; de necessitatibus
seis erue me (ibid.). Qus est paupertas tua. Tribu-
lationes cordis mei multiplicata sunt. Non. est. peri-
culosa afflictio carnis; qua non frangitur constan-
tia mentis. Cum autem dolor intima tangit; majus
periculum est etiam si foris tribulatio desit, De ne-
cessitatibus meis. erue me (ibid.). Multe sunt neces-
silates bonorum in quibus periclitantur; quas for-
tassis melius coguoscemus, si eas distinguendo pro-
pousmus. Gemina siquidem est uccessitas sanctu-

D

nent, Altera a proximis ; altera a semetipsis. Quan-
diu enim in hac corruptibili carne vivunt, molestias
et tentationes, quz ex carne corruptibili oriuntur,
omnino declinare non possunt. In quibus tantum
cum labore periculum est, ut eas quotidie seniire
necesse sii; eL lamen consentire eis nemo unquam
sine gravi detrimento possit. Altera necessitas est
bonorum, quia cum inter malos quos declinare non
possunt, conversantur , ex illorum prava conversa-
tione quotidiana quadam persecutione vita eorum
affligitur. Quos ita tolerare necesse cst, ul nec
propter iniquitatem eorum odio habeamus homines,
nec propter amorem hominum , iniquitatis efficja-
mur consortes. Sed hoc sine humilitate et labore
nemo facere potest, Humilitate videlicet, ne se per
superbiam a consorlio vanitatis dividat; et dum
malorum societatem habere contemnit, quasi de
singulari justitia perniciosius intumescat. Labore
autein opus est, ut quorum societatem mon deserit,
semper fugere, quantum potest, studeat conversa-
tionem. Hoc est. quod sequitur : Vide humilitatem
meam et laborem meum (ibid.).

Cap. XXXIV. Misericordiam el veritatem Dei poni-
tentibus esse necessariam.

Quoniam misericordia tua ante oculos meos est ; et
complacui in veritate tua (Psal. xxv). Misericordia
Dei est qua. parcit, veritas qua corrigit. Per tniseri-
cordiam poenitentes ab indulgentia non repellit; pec
veritatem peccata puniens, causam, non personam
respicit, Quisquis ergo ad salutem pervenire dc-
siderat, hzec duo necesse est medicinz Dei remedia
non contemnat. Sine misericordia enim veniam non
consequitur; sine veritate non emendatur. Sunt
vero nonnulli, qui, dum culpas suas per misericor-
diam temeraria quadam prxsumptione a Deo re-
laxari expetunt, divin:e correctionis flagella patien-
ter sustinere nolunt. Et si fortassis aliqua se pro
peccatis suis adversa pertulisse cognoverunt, statim
typo superbis eriguntur, eoque minus misericur-
diam Dei necessariam existimant, quo sua se
factione apud divinum examen plenius purgatos
putant. Contra quos quod iste dicat, audiamus. Mi-
sericordia, inquit, tua ante oculos meos. est, et ceii-
placui in. veritate tua (ibid.). Ac si diceret : Miseri-
cordiam tuam ubique mihi necessariam esse video ;
et tamen correctionis tux verbera, quibus peccata,
mea districle punis, non solum non repello, scd ct
gaudens suscipio. imo etiam in ipsis misericordiam
tuam non deesse cognosco. Complacui, inquit, iu
veritate tua (ibid.). Eleganter dictum , laudabiliter
diclum, dictum imitatione dignissimum, complacui
in veritate tua. Quasi dieat : Non. mihi nisi in. tua
veritate mibi complaceo, quia quod tibi in me
displicet, boc etiam ipse reprehendo. In tua veri-
tate mihi complaceo, quia dum mea peccata per-
sequeris flagellando, etficas me amore correctio
nis. Cur enim mihi in tua veritate non placeam, qui
iu mea prius falsitate male milii eomplacebam? Quo-

*

Digitized by Google
