MISCELLANEA. — LIB. il. .

023

patr. átis, et pace plena reddita, exhortatoria voxsequi- À appropinquare non audeo, accedere non prisumo.

tur, qua omnes voluntarii ad verum bonum invitan-
tur: Vacate, et videte quoniam ego sum Dominus.
Ca». LVII. Qualiter orandum sit pro remissione pec-
catorum a Deo obtinenda, ad imitationem David.
Miserere mei, Deus, secundum magnam misericor-
diam tuam. (Psal. 1). Audite, peccatores, orantem.
peccatorem, et discite quia inter vos pro peccatis
vestris orare debetis. Audite quid dicit : Miserere
mei, Deus. Reus enim, in causam ductus, conside-
rat quod judex suus nec falli potest, quia sapiens
est, nec corrumpi polest, quia justus est, nec viuci
potest, quia omnipotens est, nec declinari potest,
quia ubique est. Videte ergo nullum omnino excu-
sationi, sive defensioni locum esse ; et idcirco ad so-
lam misericordiam flagitandam se convertit, dicens :
Miserere. O quanta est virtus hujus verbi miserere?
Ac si diceret : O Domine, agnosco culpam meam,
intelligo reatum. meum, scio qnid feci, scio quid
merui, non ignoro cum quo mihi causa agilur,
non ignoro quid pro culpa mihi debetur. Volo pecca-
lum meum abscondere, sed tu. nosti omnia. Volo
resistere, sed tu potes omnia. Volo effugere , sed tu
conmplecteris ómnia, quod ergo solum restat, de te
fagio ad te. Fugio iram, fugio ad misericordiam.
Miserere. Nolo ut intres in judicium cum servo tuo,
quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens
(Psal. cst: quanto magis ego peccator, et crimiuis
reus : Non ego peto ut judiceris mecum, sed ut
misercaris mei. Miserere mei. Tu quis es ? edicito
«tii sis, Citius fortassis ad misericordiam flectar, si
personam agnovero, Non, inquit, Domine, non.
Sed volo interim latere quem tamen latere non. pos-
sum, Volo ut interim me nescias, licet non ignorem
quod omnia facias. Timeo enim simulque erubesco
women ede;ie, personam designare; et. quanto tibi
jla:iliarior ante cu!par exstiti, tanto. magis nunc
confundor post enlpam agnosci. Non ergo dico tibi :
Domine, miserere David : quemadmodum alibi dixi :
Memento, Domine, David, et omnis mansuetudiris
ejus. (Psal. xxxi). Nec. sicut. aliquando. blandiens
dicere consweveram, puero tuo non saliem servo
1:0, aut filio ancille tuz, quia liec omnia nomina
familiaritatis sunt, et ideo. quanto manifestius pro-

Sed tantum de longe stans, etad te. vocem levans,
cum magna devotione, cum magna cordis contri-
Gone, clamo et dico: Miserere mei, Deus. Dicant
qui boni sunt, dicant qui. mundi sunt, dicant qui
puri suut, dicant qui familiares sunt , dicaut qui filii
snni, qui. hzredes sunt dicant: Deus meus. Ego
qui immundus sum, qui pollutus sum, qui abjectus
sum, qui longe sum, qui Patrem deserui, qui inimi-
co me vendidi, qui in regionem longinquam abii, qui
hzreditatein meam perdidi, qui substantiam meam lu-
xuriose vivendo dissipavi, ego non dicam Deus meus,
non dicam Pater meus, sed tantummodo : Miserere mei,
Deus. Fac mesicut unum de mercenariis tuis, quia non
sum dignus vocari filiustuus (Luc. xv). Miserere ergo

B mei, Deus, secundum magnam | misericordiam tuam,

non secondum magnam miseriam meam, sed secun-
dum magnam misericordiam tuom, quia licet magna
sit mea miseria, major tamen cst tua misericordia,
Miserere mei, Deus, secundum magnam  misericor-
diam tuam. Nolo. parvam misericordiam quirere,
quia nec te decet parvam misericordiam dare. Jam
enim exauditione dignus non essem, si a magno
parvum quzrerem. Miserere ergo mei , Deus, secun-
dum magnam  miscricord.am. tuam. Nequaquam,
Domine , uiagna postulans de meis meritis confido,
sed tuam magnificentiam honoro. Miserere mei,
Deus, secundum magnam misericordiam. tuam. Pro-
pter magnam misericordiam tnam, et secundum
magnam misericordiam tuam. Miserere mei, Deus,

C secundum magnam misericordiam (uam.

Car. LIX, Quod Deus in sanctis, id est intus plua
quam foris mirabilis est.

Mirabilis Deus. in sanctis suis (Psal. txvin). Quid
miraris foris? Intus est mirabilis Deus. Si eniin
mirabile est quod ad servitutem factum est, quod
ad imaginem facium est, quomodo nirabile non est?
Mirabilis Deus in sanctis. suis. Ne ergo illos foris
respicias. Non quod foris est mirabile est; quod
intus est, mirabile est. Intus ergo vide, et non mi-
raberis quidquid foris apparet.

Car. LX. Quod adherere Deo, et ponere spem in eo
semper bouum sit.

Mihi autem adhaerere Deo bonum est; ponere in

lata inajoris gratia: beneficium ad memoriam. redu- p Domino Deo spem meam (Psol. xxn). Habent ho-

cerent, lanto gravius sequentis culp:e reatum accu-
sarent. Taceo igitnr hzc omuia, sileo, dissimulo,
abscondo, ne forie aliquid eorum commemorans,
el te magis iratum  redderem, et me magi. repm de-
monstirarem., Volo interim ego non agnosci, ut citius
possis tt complieari. Ne ergo quzras, Dotnine, quis
sim ego; tantum miserere con(itenti peccatum suum,
damuanti culpam suam, quierenti. misericordia
tuam. Biserere mei, Deus. Non enim audeo dicere :
Deus meus ; Deum solummodo agnosco, meum non
presumo, Ego enim peccando, te perdidi; ininiicum
sequendo, ate recessi; malum amando, a bono
elongavi. Propterea quasi leprosus, quasi ejectus,
quasi separatus, quasi immundus, quasi alienue

mines bona sua; aliis in necessitate bonum est
consilium suum, aliis in prosperitate bonum est
eonsilium suum, aliis in prosperitate bonum est
gaudium suum. Mihi antem unum est bonum, adha-
rere Deo, ponere in. Domino Deo spem meam. Si
$nundant flumina tentationum, bonum est. mihi ad-
herere ne dissolvar. Si flaverint venti adversilalis,
bonum mihi est in. illo anchoram spei figere, ue
conquasser vel dissiper. liiis autem nec in adver-
Sitate bonum est cousilium suum, quia non liberat,
nec in prosperitate gaudium, quia non conservat.
]deo unus cousilium improbavit, alter gaudium.
Usquequo ponam consilia in anima mea ? (Psal. xu.)
Et gaudio dixi : Quid frustra deciperis? (Eccle. ui.)

Digitized by Google
