657

MISCELLANEA. — LIB. lli.

628

filiis Ephrem, inter quos prius erant. tantum sub À mones qui jam judicati sunt. In vallem autem Jezrael

tributo, ut extermiearent eos. Chananzus igilur,
qui mobilis et incertus. interpretatur, caro nostra
est, semper nobiscum quantumcunque fructificans.
Ephrem enim fructificatio interpretatur. Hzc igitur
movetur contra bonos fructificare incipientes, quia
omnis qui pie vull vivere persecutiones et a carne
et a mundo eta diabolo patitur (/4 Tim. n», quia
caro primo est sub tributo tantum, quia ministerium
quoddam agendi anima tribuit, et nisi eam subji-
ciat, verendum ne Pharao et. civitatem, id est ani-
mam, et Chananum, id est carnem, occidat, et
filie sus, id est legi peccati in dotem priescribat.
Secundo itaque invalescentes filii Israel illum ser-
vum et obedientem faciunt, cum caro voluntati

anim: servit et obedit. Licet repugnet, quandiu pu- B

gnat. adversus spiritum, exterminatione non exter-
minatur. Si autem tertio ex procepto Jesu, juxta
Apostolum, mortificamus membra nostra, fornica-
tionem, immunditiam et czetera, ut jain non resur-
gant contra nos, mortem Christi in corpore nostro
eireumferentes, exterminari prorsus dicitur Chana-
nzeus. Procuremus itaque Chananzum qui nobiscum
est subjicere nobis, et obedientem facere, el etiam
exterminare, quia, si negligimus, veniel Pharao ex
JEgypto, nostrumque loeum dabit filize, legi scilicet
peccati. Absit ab Israelitica tribu, ut quam Deus
eduxit ab /Egypto iterum. serviat Pharaoui, quem
submersit in mari Rubro! Prievaleamus contra Cla-
nanmum, ne si ipse invaluerit, de Israelitis nos fa-
ciat Chanan:eos, sicut. ille effectus est cui superato
carnis illecebra dicitur : Semen. Chanaam, et non
Juda species decepit. te (Dan. xm). Sequituf : AMale-
dictusque Chanaam puer,

Tiv. Vl. Judicem Ecclesie non semper gladio, id est
austeritate, sed interdum. parte aratri, id est leni-
tate, in subditos uti docere.

Aoi, ambidexter, nihil habens sinistrum, gladio
femore dextro. accinctus, principem Moab occidit.
Sangar vero, filius Anatli el succedens, vornere ceu
stiva, id est, pede aratri interfecit allophylos (Ju-
dic. 1»). Docet per h:ec. Scriptura, ut judex Eccle-
sie non semper profevat gladiuin, el acumine corre-
ctionis utatur et austerilate : sed. aliquando aratro
anim terram sulcans, ei clementi. commonitione
rescindens aptis eam suscipiendis seminibus parat.
Sape enim non minus agresti et simplici admo-
nitione de animis auditorum vitia tanquam Allo-
phyli depelluptur, quam acri correctione. Sed el
tu ipse auditor utere hoc aratro, factus. agricola tue
animis, et cum ad illud miseris manui, ue aspicias
relro.

Tr. VII. De Madianitarum expugnatione et de vellere
Gedeouis et rore ejus, etc.

Madianita: ad expugnandum: [rael castra ponunt
in valie Jezrael (Judic. v1). 1n. valle quoniam ad eos
qui sunt in montibus non audent accedere Madia-
nile qui interpretatur extra judicium, id est, di-

que interpretatur. semen Dei, Non enim sunt oust
ire ubi sunt. fructus, sed tantum semen, quo fructus
nondum ascendit. Contra eos Gedeon pugnaturus
post signum velleris compluti et deinde arem Deum
consuluit. Ros primum in vellere, divinum est ver-
bum in Jud:a, in lege scilicet et prophetis ; post in
area, id est gentilitate, in apostolis videlicet et
Evangelio. Uude descendit sicut pluvia in vellus Ju-
deorum, et sicut. siillicidia super terram gentilium
(Psal. xxi). Gedeon vellus expressit in concham et
replevit eam rore. Hic est Salvator qui de vellere
legis et prophetarum aquam verbi ponit. in pelviza,
quasi rorem celestis gratiz, ut lavet. pedes disci-
pulorum, unde dicit : Vos mundi estis propter ver-
bum quod locutus sum vobis (Joan. xv). Sed et nos
si prebesmus Dowino pedes nostros, id est pedes
anima? nostra, paratus est ipsos lavare gratia Spi-
ritus sancti, verbo doctrins, et dicere : Lavi pedes
vestros, ut el vos ita. faciatis (Juan. xw). Acc.pia-
mus vero aquam de fontibus Israel, et exprizmentes
eam de vellere librorum Regum, Judicum, et ceete-
rorum : mittamus eam in pelviin prius anime nostrae
concipiendo sensum in corde ; deinde acceptis pedi-
bus fratrum nostrorum, in quantum valemus, lave-
mus pedes animarum eorum, Domini complentea
mandatum ut in verbo doclrinze purgentur auditores
a sordibus peccatorum; et mundos habeant pedes,
quibus recte ingrediantur ad praeparationem Evan-

C &gelii pacis, quo omnes Deus simul in Christo puri-

ficat per verbum Dei. Nou abjiciamur de thalamo
sponsi pro sordidis indumentis; sed candidis vesti-
bus, lotis pedibus et mundo corde recumbawus in
convivio sponsi nostri Jesu Christi. Cui est honor
et gloria in szcula seculorum. Amen.

Tir. VIII. De trecentis. qui bibentes aquam. flu-
vialem non curvaverunt genua,

Post acceptum signum, in quibus vicerit Gedeon
noster videamus. In illis enim vicit qui ducti ad
aquam probantur, qui non curvant genua. ut bibant,
sed lambunt manu vel lingua (Judic. vii). Nam qui
venientes ad aquam baptismi vel peenitentix proci-
dunt in terram, terram requirendo, flectun! genua

p* tentationibus cedunt, demissas habentes affec-

tiones et soluta genua et non rectum facientes gres-
sum in semitis suis, ab bac pugna repelluntur et
vieloria. Qui vero stant et iterum, juxta commoni-
tionem Apostoli, non h:rent jugo servitutis, sed
aquam mauu ei lingua lambunt, id est sicut milites
Christi, verbo operantur et manu, quod dicunt opere
adimplentes. Ex lioc. sicut. canis, qui amorem do-
mini sui usque ad mortem. servat, nullis. refectus
injuriis. Laternis et lampadibus ac buccinis hostes
vincunt. Claris siquidem operibus et verbis id pera»
gendum. Ei similitudo hostium sumitur à similitu-
diue locustarum. Locustis enim. daemonum coimnpa-
ratur multitudo, quibus nec in colo nec in wrra
sedes est.

Digitized by Google
