575

MISCELLANEA. — LIB. I.

874

fonte, aquze vinze spirituzlium. donorum descendant A lium illecebrarum descendit. Sed tunc inter murum

per radium contemplationis ad irrigandum et im-
plendum sinum mentis nostr:. Piscina inferior est
inferior vis anims, hoc est sensualitas. H:ee. babet
quinque aquzductus, quinque sensus. corporis, per
quos oblectamenta bujus mundi influunt, quasi aqu»
quedam ad replendum appetitum nostr: carnalita-
tis. Mundus enim fons est, aqux oblectamenta
mundi, aquzeductus sensus nostri, piscina. sensuali-
1a$ nostra. ]sti quinque ductus aquze quinque por.
ticus sunt, in quibus multitudo Janguentium jacet,
quia, dum per quinque sensus corporis corruptio-
nem peccati contralimus, quasi in. quinque portici-
lus languidi jacemus. Sed angelus Domini secundum
tempus in piscinam descendi et movetur aqua

(Joan. v), quia. dum divina aspiratio peccatorem B

intus tangit, illico terrore judicii conturbatur carna-
lis conscientia, Et quicunque post. motionem aqux
ka piscinam. | descenderit, sanus fil a quacunque te-
neatur infirmitate, quia divina gratia praeventus
peccator, si vere se ad pomitentiam humiliat, ei
conscientiam puram conveniens anteacla mala
distriere puniendo dijudicat, de quolibet delicto
veniam consequi meretur,

Sed jam ipsa verba quis de hac piscina supra
posuimus inspiciamus. Congregastis, inquit, aquas
piscina inferioris (Isa. xxi). Non est. vitium aquas
interioris piscing bibere, sed vitium est congregare,
quia licet nobis bonis transitoriis uti ad necessila-
tem, seil non diligere ad superfluitatem ; aquas enim
piscinz inferioris congregat qui temporalia bona non
ed usum necessitatis, sed ad expletionem cupiditatis
tceumulat. Deinceps. domus, ait, Jerusalem. nume-
vastis. (ibid.) Si Jecusalem animas dicimus, domus
Jerusalem non incongrue corpora appellamus. Domus
ergo Jerusalem numerare est, cons: derata multitu
dine hoirinum, timere de defectu rerum, computare
sumptus corporis, et non confidere in munificentia
largitoris. Ünde et postmodum subjunxit : Aquas
piscing. veteris collegistis, et non respexistis ad eum
gui fecit eam (ibid.). Quasi diceret : Temporalia bona
qua transeunt et. veterascunt, avare colligitis , et
Datorem eorum zternum respicere non vultis; sed
animas ad perpetuam vitam creatas temporaliter
deficere timetis, Quod autem ait, fecistis lacum inter
murum et murum (ibid.), ad eamdem cupiditatem
referendum est. Habet enim anima et exteriorem
el interiorem murum. Murus exterior est corpus,
quo anima clauditur, et quodammodo incarcerata
tenelur. Murus interior est ira naturalis virtus ani-
mz, qua vitiis irascitur, et contra tentamenta mu-
nitur, quia ad hoc data est hice virtus animz, ut
per eam contra vilia se muniat, et cuncta tenta-
menla, quasi jacula qu:edam, inimici propellat. [n-
teriori muro munita, anima omnia qu: carnis sunt,
si possibile esset, respuere cupit; exteriori autem
juro pressa, nonnunqüam etiam ad sordes caraa-

€t murum est, quando carnem nec in necessitate
respuit, nee in voluptate diligit. Non ergo culpa est
inter murum et murum ad colligendas aquas. lacum
facere, quia culpa non est temporalibus bonis in
necessitatibus naWram  confovere; sed culpa est
necessitatis Joco cupiditates aduilttere,
Tir. CLXXV. Descriptiones temporis ei liberi arbitrii.
Tempus est numerus mortuorum ordine sibi suc-
cedentium. Liberum arbitrium est habilitas rationalis.
voluntatis, qua. potest, vel adjnvante gratia, ad bo-
num quod non liabet, aut minus habet proficere;
vel sinente gratia [justitia] a bono. quod vel habet
vel hahere debet, per semetipsam deficere. ltem
liberum arbitrium est in rationali voluntate. sponta-
neus appetitus boui, qui nec coacto dari, nec invito
auferri potest.

Tir. CLXXVI.. Quod. is. solus. laudabiliter in alio
peccatum ulciscitur qui ad consensum peccati non
fnclinatur.

Nemo potest ejusdem culpz socius esse et vindex.
Indignum est enim ut. ille de peccato arguere prie-
sumat alium, qui necdum a peccato castigare voluit
semetipsum. Scriptum quippe est : Stetit. Phinees et
placavit (Psal, cv). Stans etenim. prostratos in tur-
pitudine fornicatiunis transfigit, et Deum placat,
qüia, sicut dictum est, ille solus laudabiliter in alio
peccatum ulciscitur qui, in semetipso, per amore
justitiz erectus, ad cousensum peccati. non inclina-

C tur. Hinc est econtrario quod filii Israel, cum scelus

Gabaonitarum | vindicaturi contra filios! Beujamin,
magis confidentia mult.tidinis quam. zelo virtutis
excitati, in. pralio convenissent, lam. magna plaga
prostrati sunt, ut prima die usque ad viginti duo
anillia, secunda vero octodecim millia corruisse le-
gantur (Judic. xx). Sunt enim nonnulli qui potestate
qua cxteris przeeminent libere subjectorum culpas
arguere volunt; et tamen easdem in se culpas im-
proba presumptione fovere non desistunt. Sed hos
tales alienze culpie vindices ipsi iidem qui puniendi
sunt perimunt, quia cum ab eis superbe arguuntur,
illa manifeste exprobrantes vitia, ipsos sui accusu-
tores reos ostendunt. Sed filii Israel victoriam, quam
multitudine non possunt, fletibus tandem obtinent,
quia sxpe praelati subjectorum improperiis humiliati,
discunt peccantium animos superba et tumida. in-
veclione non irritare, sed blauda potius et Innnili
admonitione corrigere. Facile cnim illius increpa-
tioni a peccantibus reverentia tribuitur qui et sua
humiliter plangere et aliena peccata misericorditer
reprehendere non dubitotur; neque tunc audet
peccator se contra verba arguenüs erigere, cum
in vita ejus nihil invenit quod merito possit
culpare (52).

Tix. CLXX VII. Mystica descriptio nature cero.

Dicitur de cerva. quod cum vuluerata fuerit a

52) De septem. peccatis. mortalibus, et. de. effectibus. eorumdem, vide tomum. primum iu Matthaeum,

De Oratione Dominica.

Digitized by Google
