ssi

MISCELLANEA. — LiB. i.

Li

pec Inferior est exiens, nee obscurior latens. Lu- A Tir. CCXVI.. De. corde et. delectatione, 0t cogite-

mina ejus, quando ad nos veniunt, ab ipso non. re-
cedunt; et quando à nobis redeunt, apud ipsum non
clarescunt; quando ad nos descendunt, in mobis
nou deficiunt ; et quando a nobis recedunt minora-
tionem pro nobis non recipiunt, taque non transmu-
tantur in nos quando participanda veniunt ad. nos;
nec obumbrantur in se, quando ab illuminalis et
tbumbrandis redeunt, et remanent in se.

Tir. CXCH.. Quomodo Sapientia parturiebatur.

Nondum erant abyssi et ego. parturiebar. (Pror.
viii), Conceperat Deus Sapientiam in praescientia fu-
turi, parturiebat in voluntate creandi, peperit in
procreatione effecti.

Tir. CXCIII.. De quatuor timoribus.

Quattor sunt tiinores, mundanus, servilis, initialis,
filialis. Mundanus pro evitanda imminenti pana
bonum dissimulat, retenta. voluntate boni; servilis
pro evitanda poema imminenti bonum simulat, re-
tenta voluntate mali; initialis pro evitanda pana
veutura etiam malam voluntatem mutat ; filialis pro
reverentia Creatoris sponte bonam voluniatem con-
firmat. Initialis necessitatem boni babet, filialis vo-
luntatem. Tres primi respectu pons sunt, et pee-
nam babent; quartus nec respectu poni? est, nec
poenam habet.

Tir. CXCIV.. De tribus. generibus hominum circa
conflictum cum vitiis

tionibus.

Corola est, delectatio sagimen, cogitationes
muscz. Propterea ubi desideria abundant, abun-
dant et cogitationes, Fit tamen nonnunquam mt
postquam cor a malis desideriis emundatum fuerit,
adhuc cogitationes pravze redeant, tam importune
nunc quam prius immundz. Ibi maculantes, hic in-
quietantes ; ibi lutum, bic pulvis.

Tir. CXCVII.. De sapientia Dei et mundi.

Scriptnm est: Quia mundus in Dei sapientia, per
sapientiam Deum non cognovit ; placuit Deo per stulti-
tiam pradicationis salvos (acere credentes (1 Cor. 1).
Mundus sapientiam habuit, per quam Deum nou

B potuit cognoscere positum in sapientia sua, Sapientia

undi fuit ratio humana, secundum visibilium re-
rum naturam et elementa hujus muudi formata.
Sapientia Dei fnit ejus ineffabilis majestas, et in-
comprehensibilis bonitas. Erat et prudentia. mundi
Circa commoda carnis diligens circumspectio. Sa-
pientia ergo mundi qux humana ratione incedit,
negal fldem; prudentia aülem mundi qus carnis
tantum commoda quaerere docct, et vitare. incom-
moda, destruit bonam operationem, Propterea sa.
pientiam mundi stultam reputat Deus, et prudentiam
judicat inimicam, quoniam illa veritati adversatur,
ista dilectioni. Propterea utramque destruxit Deus:
sapientiam, per stultitiam; prudentium, per insa-
niam. Quasi enim, stultitia quxdam Dei fuit secuu-

Hominum eum vitiis conflictantium , alii sunt C qum humanum sensum, quod ad abjecta et indigna

slantes, alii nutantes, alii vagantes, Stantes. suut
confirmati, nutantes nondum radicali, vagantes dissi-
pati, Stantes sunt qui vicerunt, nutantes qui pugnant,
vagantes qui. victi. sunt. Stantes. sunt in pace, de
quibus dictum est : Qui posuit fines tuos pacem, et
adipe frumenti satiat te (Psal. cxyviu) ; nutanites, in
luctamine ; vagantes, in. abalienatione. Stautes pos-
sident, nutantes appetunt el sequuntur, vaganles fu-
giunt et abstrabuntur, primum ad illicita opera, post
ad turpia.

Aliercatio inter Deum el diabolum. Tomo primo,
fol. xxxix. D.

Tir. CXCV. De tribus tyrannis.

Tres sunt tyranni qui contra nos acies suas pro-
ducunt : diabolus, muudus, et caro. In exercitu dia-
boli militant vitia; in castris mundi prospera et
tdversa; in socielate carnis desideria terrena. Ex
his tribus duo tertio conjuraverunt ad subversionem
nostram. Mundus enim et caro diabolo auxilium
ferunt contra mos : unus est vieinus, alter do-
mesticus. Mundus enim juxta nos est, caro nobis-
cum. Idcirco confidit diabolus magis in auxilio car-
nis, quia. plus nocet domesticus hostis. Diabolum
vincimus, quando suggestionibus ejus resistimus ;
mundum vincimus, quando nec appetimus pro-
spera, nec timemus adversa; carnem vincimus ,
quando cjus desideria. nec exstinguimus in necessa-
vjis, nec ad licita relax:mus.

Pirnot. CLXNXVII. ? .

sibi se humiliavil. Insania autem refutata, qued
sine necessitate tam dura sustinuil. Et tamen qui in
sapientia sua cognosci non potuit, quasi in stuliitia
agnitus est, quoniam qui in sua celsitudine manerns
non potuit comprehendi, in sua humiliatione coepit
agnosci. Quasi enim in sua sapientia Deus fuit,
quando in eo quod ipsum decere videbatur, per-
mansit; sed ibi agnitus non est, donec quasi desipuit
ei indigna suscepit. lbi autem. sapientiam mnuudi
destruxit, ubi se in eo quod stultum mundo videlur ,'
demonstravit, ut disceret homo supra rationem
mundi esse quod videbat in. natura hominis Deum
apparere. Deinde autem quasi. per insaniam Dens

p prudentiam caruis evacuavil, quando contra ejus

existimalionem agens carnem suam, sine retra-
cione ad pcenas et tormenta exposuit, et sic. eam
ad incorruptionem resurrectionis eduxit, ostendens
quod non parcendo, sed. castigando et persequendo
carnem servare oportet. Sic ergo quia in sapientia
sua per sapientiam mundus non cognovit Deum, pla-
cuit Deo per stultitiam. predicationis salvos. facere
credentes (1 Cor. 1). Stilta. enim videbantur. qua
dicebantur, sed tamen per h:ec demonstrata magis
sunt stulta qux probabautur et. amabantur. Qua
probabantur ratione atulia, et. que amabantur. di-
lectione insana ; illa sine veritate, ista sine utilitate.
Stultum enim fuit supra carnis seusum veritatevi
Dei pertinaciter non recipere, et insania fnit propter

19

Digitized by Google
