523

MISCELLANEA, — LIB. HL - £90

LIBER SECUNDUS.

ADNOTATIONES ELUCIDATORIAE IN QUOSDAM PSALMOS DA VID.

PROLOGUS.

Quosdam tibi, frater charissime, Psalmistze versi-
€ulos prelibavi; de profunda abysso stillam moi-
cam hauriens.

Car. 1. De fabrica cathedrae pestilentim, et que eam
concernunt.,

Beotus vir qui non abiit in consilio impiorum : et in
tia peccato*tumr non stetit, et in. calhedra. pestilentice
non sedit (Psal. y). Quandiu anima per contemplatio-
nem Deo adh:eret, manet in patria, quando cogita-
tionem suam ad terrena, et transitoria inflectit, a
patria in exsilium vadit. Primum per vanitatem abit.
Deinde per delectationem stat. Deinde per consen-
sum sedet : per opus zdiíicat, per desperationem
bsbitat, Qui malum operatur cathedram fabricat ;
in cathedra. sedet. qui in. malo perseverat. Instru-
menta operis mali, sunt quinque sensus corporis;
materia est. illiid in quo quisque explet propositum
pravae. voluntatis. Modus fabricandi talis est : visus
cligit, sermo precidit, officium coaptat, experientia
componit, Visus pertinet ad oculum, sermo ad audi-
tim, officium ad. inanum, experientia ad olfactum
et gustum. Quem in pravo opere ipsa propter se
actio delectat, is in agendo gustat, quales sunt gula
et iuxnria. Cum autem ipse actus przdicandi per se
nou placet, sed per id quod agitur, aliud quod desi-
derat homo consequi enpit; iste de longe olfacit :
qualia sunt. latrocinium et furtum. Neque enim la-
tronem delectat hominem occidere, sed delectat spo-

lia possidere. Neque furem limen suffodere, sed pe- c

cuniam obtinere. [sta quinque instrumenta non
operantur in omni peccato; quedam tamen sunt
peccata, ubi omnia simul inveniuntur, ut. est verbi
gratia, luxuria. Cum enim primum ardorem libidinis
per cogitationem quis mente conceperit, ad implen-
dam deinde pravam voluntatem per oculos materiam
eligit, quando consortem turpitudinis, eam, due
magis placere possit, inquirit. Deinde per sermonem
materiam pr:ecidit, quia inventam noxiis persuasio-
nibus a statt rectitudinis ad consensum perversita-
tis trahit. Deinde officio coaptat, quia jugi obsequio,
quasi palpanda, in pravo consensu confitmat. Ad-
aplata materia, fabricam construit, quia, consensu
communi habito, ad actum turpitudinis venit. Qua-
wor ergo 'isto, hoc est eligere, przecidere, eoaptare,
construere, quatuor sunt pistylla cathedr», que
videlicet cathedra tunc cathedra pestilentize fit,
Quando pravuín opus in apertum veniens plures
corrumpit.

A Car. Il. De habentibus legem in corde,

non cor in
lege.

Sed in lege Domini voluntas ejus : et in lege ejus
meditabitur die ac nocte (Psal. 1). Multi habent. le-
gem in corde, sed non habent cor in lege. Legem in
corde habent qui cognoscunt verit.tem; eor in leye
habent qui diligunt. veritatem. Qui vero legem in
corde habent, non cor in lege, hi portant legem,
non portantur a lege; onerati sunt, non adjuti, quia
scientia, ubi non est charitas, gravat, non allevat.
Car. Il. De quatuor gener.bus hominum judicio Dei

obnoriorum.
- Ideo non resurgent impii in judicio, neque peccatores
ín consilio justorum (Psal. y). Qnatuor sunt materize ho-
minum, judicati et damnati, judicandi et damnandi, ju-

B dicati et salvati, judicandi et salvandi, Judicati et dam-

nati sunt quorum damnatio jam certa est ; judieandi
et damnandi, quorum damnatio adhuc certa non est ;
judicati et salvati sunt, quorum salvatio jam certa
est ; judicandi et salvandi, quorum salvatio adhuc
certa non est.

Ca». IV. De eterna Christi generatione.
Dominus dixit ad me : Filius meus es tu : ego hodie
genui te (Psal, 11). Quando Pater Verbum co:etermun
sibi genuit, tunc dixit : Filius meus es tu, ego hodie
genui te. 1n -verbo-dixit quia genuit, Fílius meus es
tu, et quia non trausit genitura, liodie. (üí
Car. V. Quod ex natura homo ad imaginem | Dei

ereatus sit : ex sola autein gratia iu Domino latari
possit.

. Signatum est super nos lumen vultus. tii, Domive
(Psal. iw); hxc est ratio. Dedisti (etitiam in corde
nieo (ibid.) : hiec est aspiratio. Signatum est Jumen
per naturam ; dedisti ketitiam per grauam. Ideo ait
super nos, non super me, quia communis est natura,
el postea in corde meo, non nostro, quoniam singn-
. laris est gratia.

Car. VI. Quod duobus modis Deus hominem perit.

Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v).
Duobus modis perdit. Deus hominem : primum,
quando homo peccando a Deo recedit; secundo,
quando Dcus judicando hoirinem aljicit.

Cap. VII. Quod hic expelli debet peccatum per con-
fessionem ; ne in judicium compellatur ad. confusio-
nem.

Secundum multitudinem impietatum eorum ezpelle
eos (Psal. v). Intus est peccator, quandiu iniquitatem
suam abscondit, quando autem confitetur iniquita-
tem suam, foras venit. Nanc ergo vocat Deus Laza-
rum, et pricipit ut foras veniat, quia monct pecca

Digitized by Google
