615

MISCELLANEA. — LID. 1.

614

faciem , presentiam sive instantiam otque importu- A gnum malum est curiositas, seque a vitio alienum

uitatein significamus. Quid est ergo quod cicatrices
non solum ab insipientia, sed a facie insipientiz pu-
truisseet corrupt: esse dicuntur, nisi quod Dei gratia
nequaquam nos usque ad lapsum peccati desereret ,
$i non prius nostra insipientia Deo in nobis habitanti
diu importuna fuisset? Qui cum perlongam negligen-
1iam nostram a nobis recedere invitus cogitur, sta-
tim cicatrices vulnerum nosirorum non solum per
prava desideria putrefiunt, sed usque ad operationem
pravam corrumpuntur.

Car. XVII. De duplici hominum vanitate.

Universa vanitas omnis homo vivens (Psal. xxxvui),
alia est vanitas quam in rebus istis visibilibus cerni-
mus; alia est vanitas quam in nobis invisibiliter
sentimus. [sta exteriora vana sunt, quia cum in cor-
ruptiouem labuntur, speciem suam perdunt. Anima
autem quz per iniquitatem defluit, magis miserabili
vanitate justitize decorem amittit. Universa ergo vani-
tas omnis homo vivens, quia et foris per mortalitatem
praeterit, et intus per. iniquitatem; qui si salem in
altero persisterel, universa vanitas non fuisset.

Cap. XLVIII. Quia dies hominis brevis, mala, et
incerta est, quid dicendum Deo.

Notum fac mihi, Domine, finem meum (Psal.
xxxvii). Vita ista praesens brevisest, mala est, in-
certa est. Quia incerta est, dic Deo: Notum fac mihi,
Domine, finem meum. Quia brevis est, dic Deo : Ecce
mensurabiles posuisti dies meos. Quia mala est,
dic Deo : Substantia mea. tanquam nihilum ante 1e
est.

Car. XLIX. De mirabilium Dei multitudine et profun-
ditate.

Multa fccissi, Domine Deus meus, mirabilia tua ;
et cogitationibus tuis non est qui similis sit tibi (Psal.
xxxix). Uminia qua sunt, fecit Deus; et tamen illa
specialiter Deus fecisse dicitur per quae homo ad Deum
revocatur, llla ergo mirabilia Deus quasi non sua fe-
cit, quorum admiratio humanam mentem ab amere
ipsius avertit. Illa autem mirabilia quz homineta ad
simorem Dei revocant, quia nos illius faciunt, quo-
dam singulari privilegio ejus dici possunt, Quia igitur
superius Psahnista beatum dixerat qui ad hujus
mundi vanitatem non respicit, ubi fructuosa esse
possit admiratio, consequenter adjungit : Muita fe-
eisti tu, Domine Deus meus, mirabilia tua, scilicct
opera restaurationis *oslec; qiie ne ip eis fastidium
mctuas , mu'ta sunt numero ; el ne facilitatem con-
temas, profunda in sacramento. [Hoc est enim quod
cum dixissel : Multa fecisti («, Domine Deus meus,
mirabilia tua, slatim ipsam eorum profunditatem

demonstrare volens, adjunxit, et cogitationibus tuis.

nOn esl qui similis sit tibi, ut el multitudo wirabi-
lium varietate delectationem afferat, et profunditas
exercitationem.

Cap. L.. De curiosi el suspiciosi malo.

Et si ingrediebatur ut. videret, vana. loquebatur,
€01 ejus. congregavit iniquitatem sibi (Psal. xQ). Ma-

non esse indicat quisquis animum suum ad suspi -
cionem facile inclinat. Neque enim alieni peccati
suspectus cor ejus ureret, si non prius ejusdem pec-
cati affectus in eo radicasset. Justo ergo judicio
dum ex sui cordis pravitate falsam de alio existi-
mationem colligit, per eamdem se exisümalionem
in affectum pravitatis amplius accendit; et inde ve-
raciter mens ejus corrumpitur, unde fal'aciter aliena
aclio insimulatur. Propter quod Psalmista contra
ejusmodi loquens dicit : Et si ingrediebatur ut. vi-
deret vana loquebatur. Curiosus etenim quisque tunc
quasi ad videndum ingreditur, quando alienum se-
cretum sagaci studio perscrutatur, Vana loquitur,
quía ut minus suspectus esse possit, eos a quibus
caveri non vult, se diligere fingit. Deinde iniquita-
tem congregat, quia cum libere admissus fnerit,
quidquid reprehensibile invenire potest, fraudulenter
in corde suo coacervat. Congregat autem paulatim
minima, ut post longum silentium cuncta. simul
objeeta plus noceant, quz minus opinionem Hkede-
rent, si per se singula prolata fuissent. Sed qnia hoe
non correctionis, sed lzsionis affectu iniquas opera.
tur, sibi potius nocitura colligit, quia. sicut dictum
est, unde aliena actio fallaciter per infamiom of-
fuscatur, inde veraciter mens ejus per nequitiam
contabescit.

Car. Ll. Quod fontium nomine summum bonum siyni-
ficetur ; idque mazime sit. desiderabile, et aua toto
psalmo tructentur.

Quemadmodum desiderat. cervus ad. [ames aqua-
rum, ita desiderat ania mea ad. te, Deus. (Psal.
xL). Áqua sunt dona Dei, fons aquarum auctor
est donorum, fontem aque desiderat, cnjus dez:-
derium non impletur, donec ad Deum perveniat.
Qui dona Dei propter Deum non atmant, ii. quasi
aquas, et. non fontem desiderant. Summum autem
bonum ideo plurali nomine fontium exprimitur, quia
licet in se unum sit, omnium tamen origo bonorum
in ipso continetur. Vivus fons, quia vivificat. Vivus
fons, quia indeficiens perseverat. Ideo sicut cervus
desiderat, quia vetustatis defectum reparare exoptat.
Sed differtur desiderium, ut crescat, Sed quia omnis
mora desideranti longa est, exclamat, quando veniam,
quando perveniam , quando apparebo ante faciem
Domini, non ut videri, sed ut videre incipiam, quem
prius visus non videbam, Sed hoc nunc desiderari
potest, haberi non potest, Quid ergo interim? F'ue-
runt mihi laceryno mec panes die ac nocte. Pascar
doloribus, requiram fletibus, vocabo suspiriis, la-
cryma nutrient. desiderium , donec przsentia satiet
affectum. Flebo, quia abest quod desidero; fleho,
quia adest quod non amo. Non amo praesentem infe-
licitatem , desidero futuram beatitudinem. ]rriguum
superius, quia desiderat anima mea ad [on:em vivum.
Irriguum inferius, quia dicitur mihi, ubi est Deus
tuus ? hoc ad presentem miseriam pertinet, quod op-
probria malorum sustineo, quia terrenam felicitatem
non amo, Et quia me iu przsenü feticitate derclietuim

Digitized by Google
