841

jumen istud, sed oculos carnis tantum, quia si
oculos anima illuminaret, iu hoc Jumine positus
omnis verum agnosceret, Nunc autem sine isto lu-
mine veritas videtur. Ác per hoc istid. lumen non
illuminat oculos per quos. videtur. Sicut ergo visi-
bile lusnen oculos mentis illuminare non potest, sic
cibus carnis mentis famein saturare non potest. Sed
sunt extra omnie liec. et foris adlimrentia, quasi
palez cibus jumentorum ; illa autem qui extrinse-
cus sunt bona, quasi ex adipe frumenti panis, cibus
hominum. Propterea filii Jerusalem paleas non
manducant, scd adipe frumenti satiantur, quia omnes
qui internam dulcedinem gustare ceperunt, quid-
quid extrinsecus trausitorie delectat. et secundum
carnem dulce videlur, despiciuut. Habet ergo caro
cibum suum, quo relicitur; babet et anima cibum
suum, quo s:ginatur. Ipse autem cibus animx ver-
pui: Dei est, et ipsum verbum idem luinen est quo
illuminatur, et cibus quo reficitur : lumen, quo cla-
rescit ad cognitionem veritatis; cibus, quo piugue-
scit et bilarescit ad amorem bonitatis. ipsum ergo
verbum Dei primo se effundit, deinde se infundit.
Kffondit ut. videatur; iufundit ut percipiatur. Si
euim se non effunderel, non cegnusceretur; si se
non infunderet, non gustaretur. Primo ergo se
effudit et perceptibile fecit per creaturam; secundo,
per carnem assumplam ; tertio adhuc quotidie se
effundit per vocem humaram. Post primam  effusio-
nem infusum est el conceptum per visum. Post
secundam infusionem infusum est ct conceptum per
fidem, Post tertiam effusionem infunditur et couci-
pitur per cognitionem; et pascit ubique et relicit.
Primo ad mauifestationem, secundo ad salutem,
tertio ad instructionem. Primo ne mali excusentur,
secuudo tt predesiinati. salventur, tertio ut eruditi
informentur.

Tiv. CXXIII. Quod. scientia et. cura. dupliciter Deo

attribuitur.

Cognitio vel scientia alia dicitur secundum con-
templationew, alia secundum insinuationem. Simi-
liter cura Dei, alia secundum providentiam, alia
secundum prieceptionem. Secundum contemplaiio-
nem scit numerum onmium rerum; secundum in-
sinuationem nescire dicitur, quia scientiam non tri-
buit. Similiter secundum providentiam cura est ei
de omnibus; secundum Serpturam et. praeceptio-
nem non est cura illi de bolus.

Tir. CXXIV.. De duabus paribus. concupiscenti
: naidante.

Concupiscentia. muidi duas partes habet, hone-
statem et utilitatem. Que auo cum pariter insunt
magis moderata sunt, quia. vicissim se temperant ;
et qui ab altero se restringunt ad alterum iminode-
ratius se effundunt. Alii lionesta appetunt, quia lau.
dabiles apparere volunt. Alii honesta appetunt, quia
despicabiles videri erubescant. Alii houesta fugiunt
propter liumilitatem. Alii honesta fugiunt propter
simulationem. Utilitas ita appeten 1a est, ut natura
foveatur, ct eulpa exstinguatur.

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

À

348
Tir. CXXV.. De tribus gradibus abstinentia.

Primus gradus abstinenti:;e est contentum esse iig
qu: dantur; secundus, se in bis temperare; tertius,
ex liis aliquid exciperc.

Tir. CXXVI.. Quod multi sola curiositate veritatem
querunt,

Pilatus interrogavit Jesum : Quid est veritas?
(Joan. xvin.) et statim egressus est. in pratorium.
Fecit ergo quasstiouem, et non exspectavit respon-
sionem. Sie multi transitorio fervore ad Deum con-
versi vera bona desiderare incipiunt; sed eadem
mentis mutabilitate iterum ad transitoria, effusi, in
mentis proposito non pers'stunt, Quirunt ergo
conversi per. desiderium veritatis, sed non exspe-
ctant responsionem aversi per appetitum vanitatis.

Tir. CXXVII.. De duplici superbia.

Duo sunt genera elntionis, Alterum intus per
superbiam, alterum foris per typuia. elat'onis. Su
perbia enim intus est, jactantia foris. Superbia
alia est, qua in sui consideratione animus intume-
scit; alia, qua in sui comparatione cceteros despicit.
Similiter jactantia foris, alia est qua in sui os:cuntze
lione homo blandum se simulat, alia qua se crudcs

' lem et. metiendum  (cemonstrat. In. prima. placere

D

nititur, in secunda placere dedignatwr. Ex primo
igiiur gerere superbie in quo homo sibi placet,
primum nascitur. genus jactanti in quo cseteris
placere. desiderat; ct ex secundo genere superbie,
in quo alios de»pieit, sccundum na:ci.ur genus ja-
ctantiz, quo se aliis non amabilem, sed metuendum
monstrare laborat.
Tir. CXXVIII.. De duplici Inimi'ita'e.

Duo sunt genera humilitatis. Primum ad se,
secundum ad alios, Humilitas ad se est qua qui-que
de semetipso parva existimat. Humilitas ad alios cst
qua bona aliorum homo sine invidia et livore com-
mendat. Per primam humilitatem przesse non cupit ;
per secundam subesse non contemnit. Humilitas facit
ut mala sua homo non excuset. Pietas facit ut mala
aliena tion aggravet. Item humilitas facit ut. qux in
se latent. secundum veritatem judicet; pietas facit
ul quie in aliis non patent. ad. meliorem partem ine
clinet. Inc est quod sancti viri. semetipsos tam
districte dijudicant, el cunctos. sibi merito antepo-
nenidos putant, Vident enim sua, et qu. manifesta
sunt, et quie occulta ; aborum autem manifesta tan-
Qum. Cum itaque de alienis occultis judicare non
presumant, nisi quantum pielate movente, lona esse
existimant, pura sunt quie in se imala vident, ubi
et manifesta et. oceulta videul, quam quie in aliis,
ubi manifesta tantum. vident. Nam, etsi quaudo
quedam occulta aliena ex manifestis deprehendunt,
Sua tamen districte per veritatem judicant; illa au-
lem per pietatem. excusando, judicare. nou przesu-
munt, Hinc ergo fit ut iuferiores se cunctis existi»
ment, et. hoc. illis sentire dulce sit quo.1 sua mala
aggravare et aliorum allevare possit.

Tir. CXXIX. Quid vere sit hemo.
Unum cst in homine cui scli jmdiciuum est com

Digitized by Google
