965

militudine ad ima curvi, superna nesciunt, et solis
se transitoriis bestialiter immergunt. Et dum se in-
quinamento carnis aut spiritus polluunt, more por-
«orum in luto pastum quzrunt. Heu quam multiplex
est multitudo ista porcorum, hominum scilicet be-
stialiter et. turpiter viventium, et porcos, qui in in-
fimis tantum bonum suum quarunt, imitantium! Ut
enim de paganis et Judzis taceamus, quis numerare
posset multitudines falsorum Christianorum, qui,
quamvis baptisma perceperint, spiritui gratix tamen
conteimeliam facientes, male vivendo de semetipsis
eum expulerunt, et horrendis se sceleribus pol-
luerunt? Qui tamen duo millia figuraliter esse dici
possunt : duo, quia divisi sunt a bono; millia, quia
perfecti sunt in malo. Legio ergo ab bomine pulsa
porcos ingreditur, quia d:emones ab illis, qui ad vi-
tam :zternam prodestinati sunt, per gratiam Re-
demptoris fugati, malis male viventibus et terrenis
intendentibus deminantur. Quod, tamen non faciunt,
nisi Jesus prius concedat, quia nec malos tentare
presumunt, nisi potentia divina permittat, Grex
vero porcorum a legione in mare pr:xcipitatur, dum
per demones malorum universitas ad infernalem
amaritudinem perducitur.

Viderunt homines civitatis illius a legione liberatum
sedere ad pedes Jesu vestitum et sane mentis, et ti-
tmuerunt. Sessio ad pedes Domini siguiflcat humili-
tatem, et bonorum operum imitationem, vestilus
bonam actionem, sanitas mentis jusiificationem. Et
rogaverunt Jesum, ut. discederet. de. finibus eorum.
Sicut Petrus memor fragilitatis sue dixit : Exi a me,
Domine, quia homo peccator sum (Luc. v); sic et isti
adhuc infirmi timuerunt, et eum ut de finibus eo-
rum discederet rogaverunt. Ait Jesus liberato : Vade
ín domum iuam ad tuos, et annuntia illis quanta tibi
Dominus. fecerit, et. misertus si. tui. Hoc exemplo
docetur quisque, suis primum salutetu sibi factain
predicare, eL eos ad salutem percipiendam provo-
care, quia et ipse eis propter cognationem carnis
magis debitor esse videlur, et ipsi for:itan illi citius
credent quam alieno. Sed quam multi intra ambitum
sancie Ecclesie continentur, qui hoc exemplum
minime sequuntur? Quam multi sunt, qui de suis
pareutibus inquirunt utruin corpore sani sint, utrum
babeant victum, uirum vestitum, domos, agros,
equos, greges, sarmenta, aurum, argentum, pacem
temporalem , utrum gratiam potentum el divitum
possideant, et sic de iis quixe ad corpora pertinent
circa amicos suos solliciti sunt; de iis vero, qux ad
salutem animarum necessaria sunt, sollicitudinem
nullam gerunt! Timendum est autem, ne tales ad
antiqua vitia relapsi sunt, et quod ipsi jam salute
careant, quam nec suis przedieare curant. Qui nam-
que spirituales sunt, e qui ea qux sunt spiritus
sentiunt, de suis diligenter inquirunt, an sint a vitiis
puri, a peccatis liberi, virtutibus ditati, bonis ope-
ribus pleni, atrum pacem Dci habeant cum omni-
bus, utrum bonum operentur ad omnes, maxime
Ad domesticos fidei. Isti etenim liberatum istum imi-

SERMONES CENTUM.

968-

A tantur qui ad vocem Domini salutem sibi factam.
aliis studuit nuntiare, et per Decapolim przedicare..
Decapolis qux est. regio decem civitatum. sanctam
Ecclesiam designat, qua Decalogum legis servat.
Et in Decapoli salutem sibi factam przdicat, qui:
sanct:e Ecclesise fidelibus a diaholo se liberatum esse
verbis et operibus bonis demonstrat. Studeamus et
168, si nondum liberati sumus, a diabolo liberari, et
$i jam nos liberatos cognoscimus, salutem aliis prz
dicemus, quam nos obtinuisse gaudemus, niemores.
ejus quod scriptum est : Qui non est mecum, contra.
me est, et qui non colligit mecum, dispergu (Math. xu;
Luc. xi). Et item : Qui audit, dicat : Veni (Apoc. xay).
Nunc ergo sie audiamus, et sic dicamus in via, ut
remunerari mereamur in patria. Quod nobis prz-

B sure dignetur Jesus Christus Dominus noster, qui
est Deus benedictus in szcula.

SERMO XXX.
In festivitate unius confessoris.

Homo quidam peregre proficiscens vocavit. servos.
18u0s, et dedit illis bona eua (Matth. xxv). Homo iste
est Christus, servi Christiani, profectio ascensio,
bona dona, quinque talenta exterior scientia quinque
sensibus acquisita, duo talenta intellectus et opera-
tio bona, unum talentum intellectus tantum, multi-
plicatio talentorum, exercitatio virtutum et exhibitio
bonorum operum ad justificationem propriam et ad
utilitatem alienam. Servus, qui pecuniam Domini ia
terram abscondit, significat falsos Christianos, qui

C acceptum ingenium in rebus terrenis et transitoriis
expendunt, arctioris vitze vias ingredi metuunt, ac-
ceptam divinitus scientiam aliis praedicando multi
plicare parvipendunt, erubescunt et contemnunt.
Meto ub& non seminavi, congrego ubi mon sparsi.
Quasi dicat : Non solum ab illis quibus gratiam
operandi eL praedicandi tribui fructum operis et
predicationis requiro, sed et illos, quibus nihil
gratie tribui, pro infructuositate et sterilitate con-
demno. Serre male, et piger. Serve, quia mihi ser-
vire debuisses operando el praedicando, male maluin
faciendo, piger a bono cessando. Oportuit te commit-
terepecuniam meam nummulariis, et veniens ego cepis-
sem quod meum est cum usura. Nummularii sunt, qui
audita predicatione, facto et verbo, ea qux audie-

D runt muitiplicare satagunt. Ác si diceret : Accepta
gratia mea bon: operationi et pradicationi inten-
dere dehuisses. Quod si fecisses, non solum te, seil
et alios multos exemplo et verbo tuo mihi lucri-
fecisses. Sed quia per pigritiam tuam, qua a bone
cessasti; el per malitiam tuam, qua malum fecisti,
damnum mihi non solum justificationis tux, sed et
aliene intulisti; et ideo de malitia et. pigritia tua
juste te arguo et condemno, Tollite ab eo talentum,
et date ei qui habet decem talenta. Omni enim habenti
dabitur et. abundabit, ei autem, elc. Halenti. meri-
tum dabitur premium. Dabitur quantum ad remu-
neralionem, abundabit quantum ad beatitudinem.
Ei auiem, qui non habet etiam id, quod habere vide-
batur au[eretur ab eo; quia. [alsus quisque Christia-

Digitized by Google
