959

libet horum delinquitur, fides sana necesse est de-
trimentum patiatur. Nam illi qui, creaturam pro
Deo colentes gemino errore decepti, vel creaturam
srternam vel. Deum temporalem esse credunt, quid
inde aliud fecisse dicendi sunt quam excellentiam
Factoris operi, et infirmitatem facture seu creaturze
tribnisse Creatori? Rursus philosophi gentilium,
quamvis inter Creatorem et opus suum recte discer-
nerent, nequaquam (ideles tamen appellantur, quia
fidem de Salvatore non habuerunt.

Sequuntur ergo deinde ea qui in secunda parte
posuimus, ubi priinum in Salvatore agnoscimus re-
demptionem, in sacramentis ejus redemptionis prae-
parationem. Prima pars fidei spectat ad. dehitum
natura, Secunda pars fidei spectat ad debitum gra-
tize. llla credere debemus, quia per naturam conditi
sinus; ista credere debemus, quia per gratiam
reparati sumus. Olferamus fratres, sacramenta, sa-
namque fidem; quia ipsa placet Deo super aurum
et topazion. Thus devotam significat orationem. Si-
cnt enim thus in thuribulo igne crematam odorifera
fumositate sursum ascendit, ita devota oratio in
corde flamwa charitatis. accensa intima suavitate
ad aures Divinitatis pertingit. Thuribulum namque
est cor, ignis ebaritas, thus oratín. Istius spiritalis
thuris diversa sunt species. Quot enim sunt animse
Christianz, bonz et devote vel modo quolibet utiles
illi , et fructuosz affectiones, tot non inconvenienter
offerre probantur orationes. Aliquando nimirum
oramus, penam quam pro peccatis nostris merui-
rus timendo. Aliquando oramus, eadem peccata
deflendo. Aliquando oramus, ea confitendo. Ali-
quando oramus, de venia magna nimiter prasu-
mendo. Aliquando oramus, judici nos humiliando.
Aliquando oramus, ejus benevolentiam captando.
Aliquando oramus ejus potentiam exaltando. Aliquan-
do oramus, preces nostras exaggerando. Aliquando
oramus, inimicis nostris mala iwprecando. Ali-
quando oramus, nostram necessitatem insimando.
Aliquando oramus, nostram tribulationem pronun-
tiando. Aliquando oramus, malitiam hostium nostro-
rum accusando, Aliquando oramus, auxilium divi-
num instanter postulando. Aliquando oramus, elee-
i1insynas erogando.

Penam etenim timendo oramus, quando dicimus.
Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in. íra tua
corripias me (Psal. v1). Eadem[lendooramus, quando
orantes. Lavamus per singulas noctes lectum nostrum,
el lacrymis nostris lectum nostrum rigamus (ibid.). Ea
quoque confitendo oramus, quando secundum eum-
dem Prophetam : Iniquitatem nostram aununtiomus,
et cogitamus pro peccato nostro (Psal. xxvi). De ve-
nia bene prasumendo oramus, secundum illud:
Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea
ingressus sum, Et. in Domino sperans non infirmabor
(Psal. xxv). Et item : Quare tristis es, auima mea, et
quare conturbas me ? Spera in. Dco, quoniam adhuc
eonfüebor illi (Psal.: xui). Nos Deo humiliando ora-
mus, ut est illud : Domine, non sum dignus. ut in-

LI .
SERMONES CENTUM.

990

AÀ tres sub tectum. meam, sed. tantum. dic verbo, et sa-
nabitur puer meus. (Matth. vii). Et alibi : Peccavi
super numerum arena mari», et non sum dignus vi-
dere aliitudinem cali pre multitudine iniquitatis mec
(11 Par. xxxvii). Ejus benevolentiam esptando ora-
mus, quando ejus misericordiam laudantes, mitem,
benignum, longanimem praedicamus, ut. est. illud.
Misericors et miserator Dominus, longanimis et 'mut-
tum misericors. Non inperpetuum irascetur (Psal. cti):
Et estera quz sequuntur. Potentiam ejus exa!tando
oramus, cum dicimus : Tua est. potentia, tuum reg-
num, Domine. Da pacem, Domine, in. diebus nostris
(Off. Eccl.). Aliquando oramus preces nostras in
conspectu Dei exaggerando, secundum illud. Exaudi,
Domine, placare, Domine, attende. ei fac. Mala. ini-
micis nostris imprecando oramus, cum dicimus;
Confundantur et. deficiant detrahentes anime mee
(Psal. 1xx). Necessitatem nostram insinnando tan-
tum oramus, secundum illud : Domine, si hic fuisses,
[rater meus non (uissel mortuus (Joan. xi). Et ut beata
Maria in nuptiis Dominum orans dixit : Vinum non
habent (Joan. 1). Tribulationem nostram pronun-
tiando oramus quotes illud Davidicum dicimus :
Effundo in conspectu ejus orationem meam, el tribu-
lationem eam. ante. ipsium. pronuntio. (Psal. cuxi).
Mostium nostrorum malitiam accusando oramus, ut
est illud : Ftespice inimicos. nostros, quoniam. multi-
plicati sunt, et odio iniquo oderunt me (Psal. xxiv).
Divinum auxilium instanter postulando oramus,
quando dicimus : Deus, in adjutorium meum intende;
Domine, ad adjuvandum me festina (Psal. Lxx). Elee-
mosynam denique erogando oramus quando quod
Scriptum est. adimplemus : Aóscondite eleemosynam
in sinu pauperis et. ipsa orabit pro vobis ad. Domi-
num, etc. (Eccli. xxix).

Sunt et alii modi multi, quibus orare solemus,
quos hic causa vitanda: prolixitatis describere uec
volumus nec valemus. Est et alia species incensi,
thymiama videlicet rusticanum, quod in pauperiori-
bus ecclesiis circa corpora. mortuorum, vel causa
honoris, vel etiam causa reprimendi feloris cremari
solet, gravem et ingratum habens odorem. Hoc con-
venienter orationem peccatorum significat, de qui-
bus scriptum est: Deus peccalores non exaudit
D (Joan. ix). Et. David : iniquitatem si aspexi in. corde

meo, non exaudiet Dominus (Psal. .xv). Oratio enim

qux ad Deum funditur, debet esse munda ut sit ac-
cepta, Munda autem est illorum oratio qui vera
compunctione et confessicne a sordibus vitiorum
mundati secure dicere possunt : Dimitte nobis. de-
bila nostra, sicut et nos. dimittimus debitoribus no-
stris (Mauth.. vi). Myrrha, qui amara est, carnis ct
carnalis affectionis designat mortificationem. Hujus
quoque, ut in alio quodam sermone digessimus,
diversze sunt species. Alia est enim myrrha doloris,
alia timoris, alia. compunctionis, alia confessionis,
alia satisfactionis, alia etiam myrrha compassionis.

Alia est myrrha cujuslibet virtutis, alia boni operis

alia est myrrba absünentie, alia przlationis vel

B

Digitized by Google
