959

SERMONES CENTUM.

9:6

bemus assimilari, vitam ipsorum imitari, peregri- A solemuitatem Domini digne celebrare non valenus*

paüonis reminisci, et in spiritualibus habitando
tabernaculis continuas grates agere Deo omnium
suorum liberatori. Sed ut. congrua et. digna sacra-
tissimz solemnitati valeamus tabernacula construere,
studeamus carnales affectiones, terrenas cupiditates,
mundauas vanitates, s:eculares actiones deserere ;
ac generalium cogitationum consuetudinem trans-
cendentes, in montem, id est altiorem Scripturarum
sneditationem, et celestis boni sublimem speculatio-
nem aggrediamur, et virtutum et bonorum operum
frondosos ramos decerpere, et tabernacula honest
conversaüonis festinemus erigere, quibus in tantae
solemnitatis observatione contra zestum vitiorum,
ventum tentationum, imbrem persecutionum mu-

Quzramus et ramos ligni nemorosi sivc densarum
frondium, ut videlicet habeamus aliarum multplie
cationem virtutum, ex quibus omnibus scilicet vir»
tutibus et foliis ex ipsis procedentibus, id est bonis
operibus erigere debemus tabernacula, id est sancta
conversationis exempla, quibus nos advenas in hoc
mundo et peregrinos sicut omnes Patres nostros de-
monstremus, non hie babere manentem civitatem,
sed futuram inquirere patenter ostendamus.

Que denique tabernacula in domatibus et in atriis
nostris antiquorum exemplo debemus figere, et in
ipsis manere, quia debemns omnem miser: carnis
hujus delectationem celestis boni desiderio transcen-
dere, et ipsum quoque mundum, qui circa nos est,

niamur. Procipitur autem nobis ut cessemus ab D dilatatione cordis egredi, utsuperna et immensa bona

omni opere servili, quia prohibetur nobis consensus
et affecius peccati. Qui enim facit peccatum, servus
est peccati (Joan. viti). Nec solum foris in opere, sed
intus in corde peccatum perpetratur, sicut scriptum
est. Etenim ín. corde iniquitates operamini in terra
(Psal. Lv). Et alibi : In. cogitationibus. impii. erit
interrogatio (Sap. 1). Sed et pax non est annuntiata
in nativitate Salvatoris nisi ltominibus bone volun-
tatis (Luc. vi). Hinc ergo perpendite quantum jube-
mur cessare ab opere servili, in quibns non tantum
reprehenditur actus, sed etiam consensus peccati:
Jnter spiritales vero arbores, scilicet virtutes, es
€baritas pulcherrima, qui et in caelum erigitur per
dilectionem Dei, et usque ad terminos terra dilata-
tur per. dilectionem proximi. De cujus laude et pul-
chritudine scriptum est : Si linguis hominum loquar
et angelorum, si habuero omnem fidem et omnem
scientiam, et. si distribuero omnes. facultates meas in
cibos pauperum, et si tradidero corpus. meum ita u
ardeam, et c:etera. qux& ibi continentur, charitatem
autem non habeam, nihil sum, nihil mihi prodest (1
Cor. xmi). Hujus igitur pulcherrimi ligni ramos dc»
bemus habere, quia charitatis intima cogitationibus
et affectibus nos debemus obuimbrare. Oliva etiam
fundit oleum quod cunctos excedit liquores , recte
misericordiam exprimit, qua multas alias virtutes
wanscendit. Myrtus bonum. habet odorem, et. signi-
ficat bonam opinionem, longe lateque redolentem.
Hanc habere debemus in. eonstruciione nostri ta-
bernaculi, quia in. omni loco. debemus esse bonus
odor Christi. Aliter : Myrtus temperativ:e virtutis
est, ita ut dissoluta. membra temperando restríngat
et ideo temperantiam recte designat. Palma, qux
victorum manum adornat, victoriam non inconve-
nienter figurat. Hanc debemus habere, ostendentes

nos carnem, mundum, diabolum vicisse. Habeamus

quoque salices de torrente, ut in hac mortali vita,
que modo torrentis decurrit, casto corde et cor-
pore Domino valeamus deservire. Salices quippe,
quib sine fructu sunt et steriles, castas cogitationes
et officia carnis ab illicita delectatione propter re-
gnum colorum castrala figurare possunt. Salices ergo
ex nomine habere procipimur qnia sine munditia
ParaoL. CLXXVII.

sublimius et perfectius possimus contemplari. Qffera-
ius etiam sacrificium Domino, non sanguinem vitulo.
rum, sed fruetumlabiorum confitentium nomini ejus.
Sacrificium namque laudis honorilicat eum , et. illic
iter quo ostendit salutare suum. Sed et hoc facientes
implebimus quod psalmus ait : Cantabiles mihi erant
justificationes tue in loco peregrinationis mec (Psal.
cxvini). Clangamus tubis per officium przdicationis ,
utet aliis recta. przdicemus, et ad observantiam
tant:e solemnitatis eos convocemus. Scriptum quippe
esl : Qui audit, dicat : Veni(Apoc. xxi). Et Psalmista:
Labia ma non prohibebo, Domine, tu scisti. Justitiam
meam non abscondi in corde meo, veritatem tuam et
salutare tuum. dixi. Non abscondi misericordiam
tuam et veritatem tuam a concilio multo (Psal. xxxix).
Epularun apparatu nos reficiamus, ut corporis etsan-
guinis Christi communione, et spiritualium charisma-
tum participatione nosmetipsos dignos pro viribus efli-
ciamus. Talibus enim epulis interior homo noster it-
pingu: tur, tali epulatione ejus Deus delectatur. Gau-
deamus uon in mundo, sed in Domino, quemadinodum
Apostolus nos admonet, dicens : Gaudete in Domino
semper, iterum dico ; Gaudete (Philipp, v). Si in Do-
mino gaudemus, vox exsultationis et salulis erit in
tabernaculis nostris, nou vox exsultationis et per-
ditionis, quz est in. tabernaculis impiorum, quorum
prastolatio e& exsultatio furor, qui laetantur cum
malefecerínt, et exsultant in rebus pessimis (Prov. n).

p Siergo solemnitatem tabernaculorum digne cele-

brare volumus, h:ec omnia non carnaliter, sed spiri-
tualiter observemus. Cessemus ab opere servili
abrenuntiantes affectibus peccati. Ascendamus iz
montem per meditationem sacri eloquii , et specula-
tionem boni superni. Colligamus ramos arboris
pulcherrima: per charitatem fraternam, olive per
misericordiam , myrti per temperantiam , palmarum
per victoriam, salicum per castitatem, ramos densae
rum frondium per aliarum virtutum multiplicem!
exercitationem. Et erigamus tabernacula. per hono-
stam conversationein, in domatibus nostris cortup-
tionem carnis nostrze devotioue meutis Lrauscendende,
et in atriis nostris ipsum mundum dilatatione eor-
dis exeundo. Imrmolemus, sed hostiam laudis ;
3t

Digitized by Google
