q019

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

1010-

libet toleretur, neve imperfectorum imbecillitas illo A tas ante porcos (Ma'th. vni). Doliam quoque a dolando

modo priegravetur,

Sunt et alii per gratiam. Dei in religione velut
roncini auL asini oneriferi et laboriosi, qui ab aliia
clamati vel etiam voluntarie prostrati de suis negli-
gentiis sponte veniam postulant, et humiliter ac pa-
tienter eas emendant. Sunt et alii in domo Dei cce
lesti gratia ditati, qui etiam injuste clamati lzetanter
se prosternunt, et injurias tacite pro Christo susci-
piunt. Tam autem culpas sponte emendantibus,
quam injurias patienter suscipientibus vox illa Psal-
misue convenit, nbi dicit: Ego autem in flagella
paratus (Psal. xxxvn), et alibi : Ut jumentum factus
sum apud te , et ego semper tecum. Tenuisti manum
dexteram. meam, et. in. voluntate. (ua. deduzisti me

recte vocatur. Dolium ergo quelibet fidelis anima
congrue nominatur, quz tentationum et persecutio-
num dolationibus ad continendum gratiz celestis
liquorem paratur et. aptatur. Sed et asseres aut ta-
bul ille, in quibus dolium construitur, bene vir
tutes nobis datas per. naturam figurant; et circuli
superadditi, quibus tabule constringuntur, virtutes-
nobis datas per 'gratiam apte significant. Quemad-
modum enim ilix. tabulze, nisi circulis eonstringun-
tur, vinum non continent, sic virtutes naturales,
nisi virlutibus quie per gratiam nobis snperaddun-
tur adjuvantur, eceiestia dona continere ron valent.
Duo etiam fundi anteriot et posterior sensualitatem.
el rationalitatem designant. Anterior quippe, qui

(Psal. Lxxu). Soli tamen apud Deum gloriam acqui- B versus lumen est et patet, sensualitatem; posterior

runt qui injuste flagellati injurias tacite suscipiunt.
Unde Petrus : Hac est, iuquit, gratia, s1 propter con-
scientiam Dei sustinet. quis tristitias, patiens injuste.
Que enim gratia est, si peccantes, et colaphizati suf-
fertis? sed si. benefacientes. patienter sustinetis, harc
est gratia apud Deum. In hoc enim vocati estis, quia
el Christus passus est. pro nobis, vobis relinquens
exemplum, ut sequamini vestigia. ejus. Qui peccatum
son fecit, nec inventus est dolus in ore ejus. Qui cum
malediceretur, non. maledicebat, cum pateretur, non
comminabatur. Tradebat autem se judicanti injuste.
(. Pet. ui). Primi ergo, quandiu incorrepii persis-
tunt, pendent in cruce latronis blasphemantis; se-
cundi, dum eorriguntur, in cruce latronis veniam
postulantis; tertii, qui propter Deum tantum susti-
nent, in cruce. Christi innocenter patientis. Primis,
si nolint corrigi, propter superbiam imputatur culpa:
sceundis propter humilitatem datur indulgentia ;
tertiis propter innocentiam augetur gratia. Igitur in
capitulo, charissimi, conventum faciamus, ut culpas
nostras'corrigamus, imo injuriam accipiamus. Vite-
mus conventicula, faciamus conventum, Faciamus
conventum ut simus unanimes in file, charitate, ope-
ratione, recte credendo, sincere diligendo, sancte vi-
vendo. Faciamus conventum in refectorio, simul co-
medendo, in labore quz ad ipsum pertinent simul
exercendo, in claustro simul sedendo, in choro simul
cauendo, in dormitorio simul quiescendo, in capitulo
nostras culpas corrigendo. Faciamus conventum in
tempore, utsuperno beatorum conventu; jungi merea-
mur in zlernitate. Quod nobis praestare dignetur, etc,
SERMO XLY.

De cclla vinaria per allegoriam accepta pro Ecclesia.

Introduzit. mc rez in cellam vinariam, ordinavit in
me charitatem (Cant. 1). Cella vinaria, charissimi,
nobis sancta Ecclesia est, singul:e fideles anime sin-
qula dolia. Cella a celando dici videtur. In ea quippe
celantur quzlibet necessaria sive utilia ab oculis et
à tractu alienorum sive (irum. Sancta igitur Eccle-
$13 recte cella vocatur, quia in ipsa et per ipsam
divinum arcanum et cceleste sacramentum ab im-
munda multitudine celatur, sicut scriptum est : No-
lite sanctum dare canibus, et nolite spargere margari-

vero, qui versus parietem esse solet et latet, abs-
conditam et latentem significat raüionalitatem. Por-
ro superior apertura, per quam vinum infunditur,
convenienter intelligitur mentis intelligentia ; vínum
quod extrahitur, gratia. Denique duciculus, id est
foramen, per quod vinum educitur ut dispensetur
et propinelur, est eloquentia vel operatio bona.
Sicut autem. sunt quzdam dolia continentia vina
dura et austera, quxdam vero dulcia et suavia,
sic quxedam fideles et sancte anima. sunt. in verbo
et facto severiores et fortiores, quxdam vero initio"
res ei remissiores.

Sane quatuor sunt, qua specialiter in viuo dis-
cerni possunt , videlicet sapor, odor, pulchritudo
sive color, et vigor. Spiritalis itaque vini, de quo
loquimur, sapor percipitur et cognoscitur in doc-
trina, odor in fama, pulchritudo in decore boni
exempli, vigor in rigore rect judicii. Ad saporem
pertinet quod Psalmista dicit : Quam dulcia faucibus
meis eloquia tua super mel ori meo! (Psal. cxvin.)
Ad odorem, quod Paulus ait : Christi bonus. ador
sumus in omni loco (11 Cor. 1). Ad pulchritudinem
spectat. quod idem alibi dicil : Nox precessit, dies
autem appropinquavit; sicut. in die honeste ambule-
mus (Hom. xiu). Ad vigorem, quod Psalmista
canit dicens : Feci judicium et justitiam , non tradas
me calumniantibus me (Psal. cxvini). Vinum autem
nonnunquam quanto est fortius, tanio accessit

p facilius et melius. Sic et viri sancii quanto sunt
in bonitate fortiores, tanto fiunt contra delinquentes
mordaciores, Bonum itaque est vinum, sed carius
est acetum, quia bona est lenitas mansuetudinis,
sed salubrior est aliquoties vigor severitatis. Hinc
per sapientiam dicitur : Qui arguunt. laudabuntur
( Prov. xwv). Et. alibi : Verba sapientium sicut
stimuli et quasi clavi in cltum defizi (Eccl. xi). Hinc
est quoque quod propheta postquam eum spiritus
Dei in altum levavit, amatus (sic) indagatione spiritus
sui abiit, quia quanto quisque per spiritum Dei
sublimius attollitur, tanto amplius contra dclin-
quentes indignatur, Hinc est denique quod in taber-
naculo Domini fuisse describuntur acetabula (Exod.
xsxiv), quia propter delinquentes, increpatio modis

Digitized by Google
