19007

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

1093

(3auh. xxii). Et, ut per Jeremiam ait, Fit. ei here- A sarcinam tanti negotii reminiscens verborum Salo-

ditas ejus sicul. spelunca lane [quasi leo. in silva]
(Jer. xu), et domus ejus, qux nos fuimus, qu:ze do-
mus orationis esse debet, quia in cordibus nostris
eum debemus adorare eti timere, fit spelunca la-
tonum (Matth. xxi), id est, habitatio daemoniorum,
qui per furtivas suggestiones nos profanant et per-
trabunt ad illicitas delectationes. Cum autem Do-
minus iterum exsurgit ad miserandum Sion, quia
1empus miserendi ejus, quia venit. tempus. (Psal. ci),
tunc mittit strenuum. sue clientele famulum, qui
proparet viam ejus ante. eum, ut, mundificato et
sauctificato templo, quod fuerat contaminatum et
profanatum, statim. ad ipsum veniat Dominator,
quem nos quirimus, et Angelus testamenti, quem
nos volumus. Dominator potentia, Angelus gratia :
Dominator in eo quod nos dignatus creare, Angelus
in eo quod dignalus est nos redimere.

Pramittitur ergo ex omnibus coelestis curiz ser-
vientibus et officialibus quasi custos et procuratrix
et imperatrix prima atque mundatrix templi Dom,
consideratio culpre , ut. illud a cunctis sordibus
emundel, ac velut vere codestis regis thalamum
per emundalionem decenter adornet. Ingressa igitur
consideratio, seu cognitio culpx: videt gentes in-
gressas in. sanctuarium Dei, de quibus praeceperat
ut non intrarent Ecclesiam ejus. Videt templum et
omnia utensilia ejus polluta et obvoluta, contami-
nata et profanata, tectum ejus de super cum tra-
bibus , et tignis , et laqueariis, telis aranearum
undique palliatum, id est mentem cum suis sensibus,
affectionibus, et virtutibus velatam per totum vani-
fale lurgentis superbie; aream vero deorsum, id
est carnem stratam luto luxurix , medios parietes,
id esi sermones et actiones vitiorum sordibus
a summo usque ad imum stercoratos ei fo-
datos. Jbi reguiescunt bestie, habitant. struihio-
nes, ct. pilosi sallant. ubi et . respondebunt, 1bi
ululg in dibus ejus , et Sireng in delubris
voluptatis (Isai. xui). Orte. sunt spina: et urtice, et
paliurus in munitienibus ejus. Et [acta est domus Do-
mini cubile draconum el pascua. struthionum. Uni-
cornes descendunt cum eis, et tauri cum potentibus.
Non est transiens per eam, quia. onocrolalus ei eri-
cius et ibis, et corvus habitant ibi. Occurrunt demonia
onocentauris, et pilosus clamat alter ad alterum. 1bi
cubal lamia, et invenit sibi requiem , ibi habet foveam
ericius, et enutrit catulos, et. circumfodil, el fovet
in. umbra ejus. Illuc congregati suni milvi alter ad
alterum. Ibi corvus in. superliminari, et lappa el tri-
bulus super aras ejus. (sai. xxxi. Soph. n).

llis omnibus nihil aliud innuitur, nisi peccatorem
Christianum, sive crudelium suggestionibus dzmo-
num, Sive reproborum consiliis bominum interius
exieriusque corruptum et non jam Dominice. sed
damoniaca magis lhabitationi mancipatunt, Huc
auendens cognitio, seu consideratio culpie sngemi-
scil, e& tabescit, non labens consolatorem, nec
inveuieus consolationem, Nec. przsumit sola. subire

B

D

monis, ubi dicit: Melius est duos esse simul quam
unum, habent enim. emolumentum | societatis sue ;
si unus. ceciderit, ab altero. fulcietur. Var. soli, quia
cum ceciderit non habet sublevantem se : Ei si dormie-
rint. duo [ovebuntur mutuo. Unus quomodo calescet ?
Et si quispiam pravaluerit contra unum, duo resistent
ei (Eccle. 1v). Pro his omnibus ista prima virtus
aliis praemissa, quain considerationem culpa nomi-
namus, omnium invocat rectorem Deum, ut sibi
prastare dignelur auxilium ad tantum obsequium
exsequendum. Mitüitur ergoei coelitus quxdam
pedisequa ejus, qum dum hujusmodi res beue geri-
tur, eam semper solet. comilari, consideratio vide-
licet peni, et przcipitur ei, ut opus acceleret, et
domum Domini circa ejus adventum preparare
festinet, Que eor humanum coelitus. illapsa, videt
peccatoris stipendium quod promeruit, jam jamque
persolvendum (stipendium autem peccati est. mors
et mors :eteria); videt crudelia tormenta, calores
iguium, et frigora nivium, famem et sitim, terrores
et torlores, tenebras, vermes, el si qua sunt simi-
lia. Dum ergo consideratio culpz hinc, considera:io
pens inde rebus ubique agendis unaquazque pro suo
officio solerter intendit, nequaquam vires suas ,ad
hoc negotium rite peragendum solas sufficere pru-
denter attendunt. Mittuntur ergo eis duo satellites
curiz celestis streuui, et virtute pleni, dolor sci-
licet et timor, eas in hoc labore perficienda non
solum sequi, sed etiam eis obsequi consueti, et

C indicit consideratio culpe dolorem de peccato pr:e-

terito, consideratio vero peenie timorem de tormen-
to futuro. Qui gravem sibi laborem | instare cogno-
$centes, perlicis el scopis opus arripiunt, et tanta
(si fas est dicere) vesania inter parietes debacchan-
tur, ut nisi moderatrix et gubernatrix. omnim
quam ocissime accurrat temperata discretio, domui
totam non jain solum everlaut ad quxrenduin quod
erat perditum, scd potius subverlant ad perdendum
quod substiterat adhuc salvatum. Dum enim debent
operari peccatoris emendationem, ipsc eorum "im-
petum ferre non przvalens, aliquando pene przeci-
pitatur in desperationem. Mittitur ergo discretio,
qus diclo citius advoluns freno sui moderami-
nis furentes. cohibet, moderatur, dirigit, ei gu-
bernat.

His igitur omnibus siwul laborantibus et sese
vicissim adjuvantibus, tota domus Domini spurciua
quz vel per cogitalionem, vel per locutionem, aul per
operationem facta fuerat,in unum coacta sterquiliniuim
in medium cordis congeritur, uLadhiuc accepto consilio
et auxilio divino modo quolibet egeratur. Tunc re-
novaute Deo antiqua miracula, percutitur petra cor-
dis, et fluunt. aqux in abundantia. Mittitur enim
sesto loco ad prosignificandam perfectionem operis
in cor bumanum compunuctio. Qux ab imo cordis
exsurgens $uo impetu delestabilem illam, et hor-
reudam massam sublevat, et dissolvit; et aliis mantun
apponentibus totis omnium viribus ad. ostium pelli-

Digitized by Google
