981
rei lucem magnam (aa. ix). llluminavit enim Clri-
sius mundum sua nativitate, sua przdicolione, wi-
raculorum suorem operatione , sua passione, resur-
rectione, apparitione, ascensione, Spiritus sancti
wnissione, apostolorum per mundum divisione, et
eorum przdicatione, el celestis grati; in sancta
Ecclesia distributione. Quia ergo fratres clarissimi
mos preteriit, et dies illuxit nobis, sicut in die honeste
ambulemus (Rom. xin). Non ambulemus sicut. Patres
nostri gentiles (Hom. 1). De quibus dicit. apostolus :
Qui cum cognovissent Deum non sicut. Deum glorifi-
caverunt, aui gratias egerunt, sed evanuerunt in. cogi-
tationibus suis, et coluerunt e. servierunt creatura
polius quam Creatori, qui est. Deus benedictus in 4e-
cula, Propter quod tradidit illos in reprobum sensum,
ut facerent qua non conveniunt ; repleti omni iniqui-
tate, malitia, fornicatione, avaritia (Rom. 1), czeteris-
que vitiis ac peccatis detestandis, qux ibidem sub-
scribuntur : Sed nos fratres abjicientes vitia el pec-
caia, quz sunt opera tenebrarum, induamur arma
lucis, qux sunt virtutes et bona opera, et sicut in
die gratiz honeste ambulemus (Rom. xin). Omuia
autem vitia et peccata. vel carnalia, vel spiritualia
sunt. Que cuncia nobis prohibet Apostolus aut re,
aut significatione, ubi dicil: Non in comessationibus
et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in
. contentione et. eemulatione. (ibid.). Universa namque
carnalia peccata, vel ad. gulam pertinent, et prolii-
bentur nobis, ubi dicitur, non in comessationibus el
ebrietatibus; aut pertinent ad luxuriam, et prohi-
bentur, ubi additur, in cubilibus et impudicitiis. Spi-
ritualia vero, aut exterius fiuut, et prohibentur, ubi
dicitur, non in contentione. Aut interius committuntur:
et prohibentur , ubi subjungitur , non in aemulatione.
Contentio nempe forís est in ore, zmulatio intus
i corde, Boua denique sive spiritualia sive cor-
peralia pracipiuntur, ubi subinfertur: Induimini
Dominum Jesum Christum (ibid.). Christum quippe
induere est in Christo sancte et honeste vivere.
Ergo charissimi diabolum cum ejus operibus tene-
brosis abjiciamus malum odio habendo; et indua-
mur Christum bonum diligendo, virtules exer-
cendo, bona opera exhibendo; et sic velul in die
gratie honeste ambulabimus, et ad superna pa-
trie gloriam perveniemus, Oremus autem pariter
ub meritis et precibus sancte Marie virginis Sol
justitia: nobis semper illuceat, semper stet, uunquam
occumbat, ut exemplo Josue, cui sol stetit ad Gabaon
donec ulcisceretur se de inimicis suis. (Jos. X), no-
biscum sit, ut suis fidelibus promisit usque ad con-
summationem szculi donec el nos, interfectis nostris
hostibus, supernis donemur sedibus, Quod nobis
prestare dignetur Jesus Christus Dominus noster,
qui est Deus benedictus in s:ecula. Amen.

SERMO XXXV.

De quolibet confessore episcopo, aut alioqui populi.
rectore, et de ejus officio ac doctrina illi necessaria.

Salomon sapientissimus regum antiquorum, fratres
charissimi, et filius David regis, quem elegit Domi-

SERMONES CENTUM.
A nus ecclesiasticum prelatum docloremque, ut se de

982

periculo, in quo ex animarum eura, quas erudien-
das suscepit, quotidie versabatur, easdem vigilanter
corripiendo et docendo liberare festinet, quodam
in loco fgurative sic admonet, dicens : Fili, si
spoponderis pro amico tuo, defixisti apud extraneum
manum tuam, Ilaqueatus es verbis oris tui, et captus
propriis. sermonibus, Fac. ergo quod dico, fli mi,
ei temetipsum libera, quia incidisti in manum proximi
tui, discurre, festina, suscita amicum tuum, ne dederis
somnum oculis (uis, nec dormilent palpebre tuc.
Eruere quasi damnula de manu, et. quasi avis de insi-
diis aucupis (Prov. vi). Amicus noster proximus no-
ster est, quem, secundum divinum preceptum, si-
eut nos diligere debemus, Extraneus iste , Christus

B est, qui extraneus nobis est et secundum humanita-

tem el secundum divinitatem, Secundum humani-
tatem nobis extraneus est, quia nos non vidimus
eum iu Carne; secundum divinitatem vero, quia
Deum nemo vidit unquam. Extraneus nobis est,
quia ipse justus et beatus, nus autem peccatores et
miseri. Extraneus omnibus est, quia, quamvis siut
justi atque sapientes, et. opera eorum in manu Dei
sinl, tamen nescit homo utrum odio an amore dignus
sit, sed omnia in futurum reservantur incerta (Eccles.
ix). Apud hunc ergo extraneum ille revera pro amico
spondet, et velut fidejussor de reddendo debito re-
sponsurus manum defigit, verbis oris sui illaqueatur,
et propriis sermonibus capitur, qui aliorum animas
in curam sux providenti:e suscipit. Discurràt ergo
pecesse est, et festinet, suscitet amicum suum. Dis-
currat et. festinet exemplo, suscitet verbo. Diseur-
rat a dextris et a sinistris, in prosperis et adver-
sis, et benefaciat amicis et inimicis, bonis et malis,
modestis et dyscolis. Suscitet amicum suum admo-
nendo, ut malum caveat, bonum faciat, Non dor-
miat cavendo neyligentiam majorem, non dormiat
caveudo negligentiam miuorem. Eruatur quaai dam-
mula, et quasi avis. Dainmula est animal mundum
€t acerrimum visu, et avis alia petit. volatu. Eruatur
praelatus sive doctor quasi dammula; ut sit wundus
per honestam conversationem, et acer visu per di-
seretionem. Eruatur quasi avis, ut alta. petat per
contemplationem. Non solum enim przlati bona. ac-

Dtio, verum etiam contemplatio, subditis confert.

Unde apostolus : Sive mente ezcedimus Deo, sive. so-
brii sumus vobis (II Cor. v).

Aliquando ergo debet rector sumere sibi pennas
milvi per rapacitatem, non corvi per laniationem,
sed columb:ze per simplicitatem , et volare per con-
templationem, et requiescere per actionis intermis-
sionem a pusillanimitate spiritus et tempestate; id
est a cure. pastoralis anxietate : Sic Moyses minato
grege ad interiora deserti , perrexit videre visionem
magnam (Exod. i1). Sed Dominus, fatigatissapostolis
et occupatis accessu populi ita ut non liaberent tem-
pus manducandi, dixil : Venite seorsum in desertum
et requiescite pusillum. (Marc. vi). Et (ut ait beatus
Gregorius): « Rector non debet propter curam pro«i-

Digitized by Google
