1045

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

4105;

foris famam. Jam consueverat in. sordibus suis, et A ore munudissimo eantabat, et. quod | ipso peccante

tamen nequitia erat quz non. sinebat eum esse se-
nem. Huic sepenumero post fo:da et. illicita com-
mercia turpitudinis sux, cum imprudenter et impu-
denter accederet ad. sacramenta Dominica, mira-
bilis ac miserabilis occurrebat visio qua vel corripe-
retur immeritus, vel arceretur indignus. Videbatur
in ipso calice quasi venenosi bufonis imago reptans
natansque per sacri liquoris latices, et horrore sui
sspectus miseram fornicatoris presbyteri conscien-
tiam flagellabat, Tanquam veris indiciis et ocu-
lata fide clamabat ei Apostolus : Qui manducat et
bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit ( 1 Cor.
x). Sumebat tamen timeus, et inter hzc suppli-
cia perficiebal sacrificia. 1d sibi plusquam centies
accidisse archiepiscopo suo confessus est, et non
nisi post noctem, qua membra |Christi fecerat mem-
bra meretricis. Compunctus tandem, et patienti
Dei, que eum ad penitentiam adducebat, memor,
coram archiepiscopo suo cum magna lacrymarum ef-
fusione prostratus, rem ex ordine refert, pristinam
immunditiam suam profitetur, et abdicat, modum
correptionis sus per ea, qui supra diximus, expo-
pit; cure parochiali renuntiat, et ordinem Cister-
censium in monasterio suscipiens dignos (uL credo)
ponitentie fructus agit. Aderam ego ubi soli ar-
chiepiscopo solus ille qux dicta sunt exposuit, et in
timore dedi laudem Deo, qui.vocat ea que non sunt
fanquam ea qua sunt (Rom. iv). Talibus dictis
vitam nostram discutiamus, et utrum in regionibus
predictorum vitiorum, vel vehiculis virtutum, aut
in ordine sacerdotum ac. levitarum simus considere-
mus. Si in malo sumus, a malo declinemus; si in
bono, debono in melius proficere studeamus, ut
meritis et precibus apostolorum , quorum hodie
solemnia celebramus adjuti, ad eorum gaudia per-
venire mereamur. (Quod nobis, etc.
SERMO Ll.
In Sepiuagesima.

Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus,
dum recordaremur tui, Sion (Psal. cxxxvi). Cives
fuimus Jerusalem, et facti sumus cives Babylonis.
Jerusalem paradisus, Babylon mundus. Trauslati
sumus im primo parente, in quo peccavimus, de
Jerusalem in Babylonem, de paradiso in mundum,
de patria in exsilium, de Jubilo in luctum, de requie
jn laborem, de gaudio in merorem, de libertate in
servitutem, de gloria in ignominiam, de voluptate
in erumnam, de felicitate in. miseriam, de deliciis
in esuriem, de integrilate in corruptionem, de vita
in mortem. Merito igitur sedemus, merito flemus
super flumina Babylonis : flumina Babylonis de-
«ursus nostr: corruptionis, decursus nosirz morta-
litaus. Merito. sedemus, merito flemus , dum recor-
damur Sion, dum divine contemplationis, quam
in Adam. peccante perdidimus, reminiscimur. Me-
rito sedemus, merito flemus, eo quod canticum
Domin! jucundum ac perfectum, illud scilicet me-
Tum ac verum alleluia quod Adam adhuc innoceus

amisimus, in terra aliena digne cantare non vale-
inus, Non enim. esl speciosa laus. in. ore peccatoris
(Eccli. xv). Quis enim. omnium nostrum, imo quis
mortalium, quantumlibet justus, sit illius innocen-
tig, quam ante peccatum habuit, se comparare
presumat ? Scriptura! namque teste : In. multis of-
[endimus omnes (Jac. m); et quasi pannus menstruatee
universe justitie nostre (Isai. 1xw); Et: Infans
unius diei non est sine peccato super terram (Job. &v,
juzt. LXX). Et : Non justificubitur ia conspectu Dei
omnis vivens (Psal. cxpu). In quantum ergo peeca-
tores sumus, in. tantum minus digni illo, qui tan-
tum justus, non etiam vel in minimo peccator ex-
stitit, canticum. Domiui cantamus, Sedeamus igiter
et fleamus. Sedeamus nos humiliando, fleamus de
nostro exsilio dolendo. Sedeamus, quia vanum est
nobis, qui manducamus panem doloris ante lucem
surgere (ibid.). Quando ergo surgemus? Cum dederis
Deus dilectis. suis somnum et manifestata fuerit
hereditas Domini, filii mereee. fructus ventris (ibid.) ,
ventris scilicet Ecclesiz filios suos per multas uune
tribulationes parientis. De hac sessione et. resurre-
ctione B. Petrus sic oit : Humiliamini sub potenti
manu Dei, ut. vos exallet. in tempore visitationis (4
Peir. v). Fleamus quoque ut. postea rideamus, quia
secundum Salomonem : Tempus es! flendi, et tempus
ridendi (Eccle. wu) : tempus flendi in. mundo, teru-
pus ridendi in ccelo. Cum enim Dominns converterit
captivitatem nostram, implebitur gaudio os nostrum,
et erimus facti l:etantes (Psal. cxxv), quia cum cor-
ruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc
induerit. immortalitatem. (1 Cor. xni), intrabimua
supernam Jerusalem, qux est mater omnium no-
strum, alleluja cantantes, et gaudentes.

Sane Septuagesinie tempus, quod nunc. ingredi-
mur, lotum tempus seculi przsentis quod septem
diebus volvitur signiSicant, in quo nostra corruptibi-
litatis e& mortalitatis zerumna. detinemur. Unde
congrue nunc, ob significandam miseriam gemitus-
que nosiros, quibus in hae vita premimur, inter-
mittimus alleluia, et Gloria in excelsis Deo, qux sunt
celica el angelica cantica, et cantamus longos
Tractus, qui significant longos labores et dolores

D vit presentis. Alleiuia namque coeleste canticum

esse Joannes in Apocalypsi testatur, ubi dicit : Au-
divi vocem. turbarum multarum. in celo dicentium
Alleluia (Apoc. xix). Gloria in excelsis Deo (Luc. n),
Canticum angelorum esse fidelinm nullus ignorat.
Septuagesima vero computatur secundum inscriptio-
mem sacramentarii el. antiphonarii novem  heb-
demadibus ante Pascha Domini, el finitur post
Pascha Pomini in septima die, id est, Sabba-
to. Die Dowinica, qua cauitur, Circundederunt
me gemitus. mortis, habel. initium, et in septima die

Paschalis hebdomadx, id est, in Sabbato liabet linem.

Ilabemus autem formam et exemplum | instiumtionis
et observationis hujus sauct,annos septuaginta,
quibus antiqnus populus Dei suis peccatis cxigeuti-

Digitized by Google
