999

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

1008

Quod nobis przstare dignetur Jesus Christus Domi- A e pacem habete inter vos (Marc. 11). Cujas. fructas

uus noster, qui est super omnia Deus benedictus ip
$2vcula, Amen,

SERMO XXXIX.

De civiiate sancia Jerusalem secundum. sensum
tropologicum.

Jerusalem civitas sancta. (Apoc. xxi), et. civitas
sancti. (1sa. Li). Secundum historiam civitas est
terrena, secundum allegoriam sancta est Ecclesia ;
secundum tropologiam vita spiritalis, secundum
anmagogen patria erelestis. Praetermissis igitur. aliis
de illa qua: tropologiam spectant dicamus; et ex
ejus descriptione mores bonos zedificare satagamus.
Quemadinodum ergo. Babylon, id est vita secularis
habet suas plateas, et catera, quz descripsimus
superius, sic et sancta Jerusalem, id est vita spiritua"
lis habet suz zdificationis dispositionem in bono,
scilicet, murum suum, plateas suas, :edificia sua,
portas suas. Mabet etenim murum exirinsecus
in cireuilu undique, quo cireumdatur per bo-
norum morum disirietam , continuam, et perfectam
disciplinam. Habet et septem plateas contra septein
plateas Babylonis per quasdam septem virtutes se-
ptem vitiis supra descriptis contrarias, Habet nimi-
Tum sancta et spiritalis vita humilitatem, quie est
«ontraria superbize, habet charitatem, qua esl con-
traria invidia, habet pacem qua est contraria irs,
babet spiritualem la:titiam, qux est. contraria acci

quantus sit alibi ostendit, ubi ait : Beati peacifsci,
quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. y). Magnus est
hic fructus, magnum bonum. Nam si filii et &are-
des, heredes quidem Dei, coheredes autems. Chri
(Rom, vin).

Quarta platea ejus spiritualis letitia est. Cujns

partem unam facit exsultatio illa que intus. solum
senütur in affectione, alteram facit illa quae etiam
foris apparet in sensualitate. Aliquando qu:ippe tanta
letitia coelitus infunditur animse , ut non solnrzD in-
tus sentiatur, sed et foris agnoscatur, in vultu, io
voce, in gestu, in motu, Unde Psalmista :
mexm el caro mea. exsullaverunt in Deum. virum
Psal. ixxxin). Hinc est qnod sacra. Scriptura re-
fert, quod lztante populo Dei et laudante Deum vox
audiebatur procul. Quid enim mirum, si intus Le-
tante pae de filio, qui post prxvaricationem redit
ad cor, symphonia krütim, chorusque simul foris
audiantur (Luc. xv). Inde est etiam quod in sacris
solemnibus diebus prohibem:.e contristari, Scriptura
testante, que. dicit : Dies sanctificatus est Domino
Deo vestro. Nolite lugere, et nolite flere. Ite, et come-
dite pinguia ; et bibite mulsum, et mittite partes eis,

qui non preparaverunt sibi, Sanctus enim dies Domini

est. Nolite contristari (11 Esdr. vin). Gaudium ei-

enim Domini est fortitudo nostra. Hinc est quod Sat-

vator ait : Nunquid possunt. filii spousi. jejunare,

quandiu cum ipsis est sponsus? (Luc. v.)lpsa namque

Cor

dis, habet largitatem, qu: est contraria avaritiz, C letitia, quie in sacris solemnibus diebus in victu vel

habet abstinentiam, qua» est contraria gulae, habet
contjuentiam , quz est contraria luxurie. Quarum
platearum partes, sive illas, qux ad unam manum
sunt, sive illas, qux ad alteram describere fortasse
non erit inulile. Prima platea civitatis sanetzj, quam
humilitatem' diximus, hinc habet humilitatem illam
quam homo liabet, et exhibet intus soli Deo in occul-
1o; illinc habet humilitateiillam, quam,habet et exhi-
bet homo foris; propter Deum proximo in manifesto.
Cujus virtutis fructus. vel. platee. bonum Dominus
demonstrat, ubi dicit: Omnis qui € humiliat exalta-
bitur (Luc. xw). Quanto nimirum in presenti quili-
bet se magis humiliat propter Deum, tanto in futuro
sublimiur erit apud Deum.

in vestitu a credentibus babetur vel exhibetur, bona
bene ea utentibus est, quia sicut eis ex dono Dei, sic
ab eis fit ad honorem Dei. llujus virtutis utilitas,
que vel quanta sit Paulus declarat, ubi Corinibiis
de collectis scribens dixit : Üntsquisque prout de-
stinavit in corde suo non ez tristitia vel ex necessitate;
hilarem enim datorem diligit Deus (14 Cor. xx).

Quinta platea civitatis sanete est largitas, quam
ex una parte constituit justa acquisitio, ex altera
discreta distributio.: Ex una parte facit eam jusia
acquisitio, quia religiosa et honesta largitas dedig-
natur vivere vel dare ex rapto, ex turpi, ex frau;e,
ex furto, vel quolibet modo alio injusto acquisita
substantia, dedignatur de (ermentato sacrificare/lau-

Secunda platea est charitas, quz ex una parte lia- D dem, Ex parte altera construit eam discre!a distri-

bet dilectionem Dei, ex altera. dilectionem proximi.
Hinc euim jubemur diligere Deum ex toto corde,
anima, viribus, et meworia; illiuc jubemur proxi -
mun diligere sicut nos«netipsos. Charitatis fructus,
atque bonum quantum sit, Domipus per semetipsum
noLificat ubi dicit, quod in his duobus mandatis tota
lex pendet et prophete (Mauh. xxi). Sed. inde est
quod Apostolus ail :; Pienitudo legis est dilectio
(Hem. xin). :

Tertia platea hujus spiritualis Jerusalem pox est.
Hujus unam partem facit intus concordia cum Deo,
alteram facit. foris concordia cuin. proximo. Istam
binc et inde nos liabitare, eamque inter nos mediam
sse Dominus pracepit, ubi ait : Sal habete in vobis

butio. Si enim minus justo daret, jam fleret ipsamet
avaritia ; si plus justo, jam non esset largilas, sed
prodigalitas. Quantus sit. fructus largitatis Salvator
in Evangelio ostendit dicens : Date, et. dabitur ve
bis. Mensuram bonam, et confertam , et €oayitatom,
et superfluentem dabunt in sinum vestrum (Luc, vi).

Sexta platea istius Jerusalem absiinentia est, quie
ex una parte habet parcimoniam, ex altera sobrie-
tatem. Parcimonia est contraria edacitati, sbrietis
ebrietati. Jejuuiorum e abstinentie exempla. wulta
reperiuutur in. Scripturis, ex quibus precipua suut
jejuuia Moysi et Elie et Domini Salvatoris. Jejunii
et abstinenti:e fructus quantus sit in Ninivitis elucet,
qui per triduanam abstinentiam divinam placave-

Digitized by Google
