$05

APPENDIX AD IIUGONIS OPEAA MYSTICA.

9992

potite. administrationis. Ounis enim. prelatus, qui A de craticula, et dicebatur sacrificium coctum. Sa-

priest in sollicitudine, multiplicis curz amaritudine
repletur. Unde el beatus Paulus, de seipso quodam
in loco, sie ait : Prater alia que extrinsecus. sunt,
instantia mea. quotidiana sollicitudo omnium Eccle-
alarum. Quis infirmatur, et ego. non. infirmor? Quis
scandalizatur, et ego non uror? (11 Cor. xi.) Et in Job
legitur quod gigagtes: gemunt sub. aquis (Job xxvi).
Et Dominus in Evangelio : Martha, Martha, sollicita
es, et turbaris. erga plurima (Luc. x). Qus turbatio
operante gratia Dei plus credenda est habere meriti
quam detrimenti, dum secundum Salomonem per
tristitiam vullus corrigitur animus. delinquentis (Ec-
cle. vin). Tam inultiplex est ergo spiritalis thuris et
myrrhz diversitas, quam est diversa sancla oratio-

crificia alia eraut pro peccato, alia pro delicto. De-
lictum est, quando non flt quod fieri debet. Pecca-
Lun, quando fit quod fleri non debet. In sacrificium
autem vel holocaustum aliquando offerebatur tau-
rus, aliquando: vitula, aliquaudo hircus , aliquande
capra, aliquando lizedus, aliquando vitulus, aliquando
vaeca, aliquando bos, aliquando ovis, aliquaudo
agnus, aliquando aries, aliquando turtur, aliquando
columba, aliquando passer. Oblatio vero aliquando
fiebat ex simila, aliquando ex oleo, aliquando ex
aceto, aliquando ex vino, aliquando ex thure, ali-
quando er itbymiamate, aliquando ex. calamo, qui
aromaticus appellabatur. Unde Dominus per Isaiam
ad populum Israel : Non emisti mihi arg.nto (ue

nis et fructuose amaritudinis utilitas. Itaque, fra. B calamum (/sa. xuui).

ires, quod magi pagani obtulerunt. corporaliter, et
nos offeramus spiritualiter, ut per hujus oblationis
gratiam pervenire mereamur ad gloriam. Quod no-
bis prastare dignetur Jesus Christus Dominus no-
sler, qui est Deus benedictus in secula. Amen.

*.— SERMO XXXVII.
De sacrificiis, et holocaustis et oblationibus, el eorum
differentiis.

Anima mea in manibus meis semper (Psal. cxvii).
O.une quod pretiosum. habemus, quod magis diligi-
wus, quod inagis amittere pertimescimus, seinper
vel s:epius in. manibus babemus, vel pro manibus
habere solemus. Nibil est autem quod homini debeat
esse clarius aut. pretiosius anima sua. Quid enim
prodest homini si universum mundum lucretur, anime
vero sic detrimentum. patiatur? Aut quam commu-
tationem dabit homo pro anima sua? (Matth. xyi.)
Pellem ergo pro pelle et cuncta. qua habet homo
dabit pro anima sua (Job 1. Inde est, charissimi,
quod Psalmista sanctus suam animam in manibus
tiott. Spe, sed. semper se. habere dixit, velut obla-
tionem sanctam. dignam Deo continue offerendam,
quam modis omnibus custodire, et super Christum,
qui est aliare nostrum , patri volebat offerre, Cujus
exemplo informati nostras debemus animas in ma-
nibus tenere, easque semper Deo sacrificare et of-
ferre. Sacrificium in Veteri Testamento dicebatur,
quando de animalibus fiebat oblatio, Oblatio auteni
aliarum quarumlibet rerum vocabatur. Sacrificiorum
autem secundum Veteris Testameuti consuetudinem
iria sunt genera. Alia. enim sunt holocausta , alia
simplicia sacrificia, alia pacifica. Holocaustum vo-
cabatur quod vel ex debito vel sponte oblatum
totum inceudebatur, Sacrificium simplex vocabatur
quod, pro debito institutionis oblatum, partim cre-
mabatur, partim reservabaiur. Pacifica diccbantur
que sponte offerebantur, sive per gratiarum actio-
nem, sive pro precedentis voti adimpletione, sive
pro voluntaria et spontanea devotione. llolocaustum
aliquando fiebat de armentis, aliquando de pecori-
bus, aliquando de volztilibus. Oblatio aliquando fiebat
de simila, qua dicebatur saerificium. crudum, ali-
*juando de clibano, aliquando de sartagine, aliquando

D

Videamus nunc quid ista siguificeut, ut ex eorum
significationibus valeamus intelligere quod multis
modis Deo nostras animas possimus offerre. Taurus
signitical superbiam. Uude in. Ecclesiastico dicitur.
Non te extollas in cogitatione auime tuc velut taurus
(Eccli. v1). Quoties ergo superbiam nostram epri-
mémus et. conterimus, toties Deo taurum. immola-
mus. Vitula significat luxuriam. Unde in. libro Sa-
pientize de luxuriosis et imnunde viventibus dicilur.
Spuria vitulamina non dabunt radices alias, mee
stabile fundamentüm  collocabunt. (Sap. iw). Dum
ergo nostram luxuriam pro Deo coercemus, Deo
quasi vitulum sacrificamus. Hircus, capra, haxlus,
peccata vel peccatorum penitentiam solent figurare.
Peccata alia criminalia, alia venialia. Criminalia 2lia
majora, alia. minora. Majora, ut koniicidium, in-
ceslus, adulterium, sacrilegium ; minora, ut furtum,
fornicatio; venialia, ut risus, ira levis et tansito-
ria, verbum aliquando otiosum. Bircum itaque of-
ferimus, dum de majoribus criminibus; capram,
dum de minoribus; hxdun, dum de veuialibus pec-
catis. poenilemus. Sie in vitulo, propter suam te-
neritudinem, boni opcris inchoationem ; in «2cca,
quia in majus robur excrevit, ejusdem operis per-
fectionem; in. bove, propter ejus perfectam fortitu-
dinem, operis boni intelligimus perfectam, ac ra-
bustam consummationem; in ove quoque, quia
innocens est. animal, intelligimus bonz actionis in-
nocentiain ; in agno, quia in principio viue mundia-
simam habet pellein, cordis muuditiam ; iu ariete,
quia dux est gregis, rationalis intellectus, per
quem adjuvante gratia. omnia nostra bona debeut
regi, robustam accipiamus potentiam.

hnmolemus | igitur, fratres, auimas nostras Deo :
in tauro, nostram. superbiam propter ipsum depri-
mendo ; jn vitula, nostram luxuriam coercendo ; in
birco, capra, li:edo, peenitentiant de nostris peccatis
agendo ; in vitulo, bonum opus inchoando; in vaeca,
in eo proficiendo; in bove, ipsum perfecte consume
mado. Possumus quoque dicere quod quzlibet hostia
desiguat bonam conversationem. Pellis hostiz ejus-
dem convrsationis superficiem, caput initium, cauda
finem intestina. occultam virtutem, ablutio bestia

Digitized by Google
