"10,3

SERMONES CENTUM.

1010

tur ut expellawur. Tune denique ut sepuformis A Instrumento, ne carbones simul transeant interposi-

sancti Spiritus gratia. adesse monstretur, septimo
luco dirigitur ostiaria, id est confessio, qua veniente
et os diu mutum, et per diabolum obseratum, ape-
riente, tola illa nefanda congeries eliminatur. llis
ique peractis, id est vitiis et peccatis expulsis,
jure hereditario virtutes et bona opera succedunt.
Quibus omnibus domus Domini adornatur, et contra
ejus ingressum emundata, el ornata decentissime
praeparatur. Et statim. venit ad templum sanctum
suum Dominator, quem nos quxrimus, et Angelus
testamenti, quem desideramus. Cclebratur ergo
solemnitas sancta Purificationis tanto gaudio, ut
non solum hominibus, verum et. angelis Dei gaudium
sitin celosuperuno peccatore paenitentiam agente plus-

guam acper nonaginta novem juslis, qui non indigent B

penitentia (Luc. xv). Eia, charissimi, emundemus
nos ab omni iniquinamento carnis et. spirilus, ut
simus sine macula et. sine ruga, quatenus per no-
stram bonam conversationem, et per meliorem con-
versionis conversationem ea geramus in tempore de
quibus letemur in :ternitate. Qnod. nobis prazstare
diguetur Jesus Christus Dominus nosler, quiest
Deus benedictus in sai(cula. Amen,

SERMO XLII.

In purificatione B. Marie, de purificatione Ec-

elesia.

Ipse est quasi ignis conflans, quasi herba fullonum.
Eit sedebit conflans, et emundans argentum ; et purga-
bii filios Levi. Et colabit quasi aurum , et quasi ar-
gentum, el erunt Domino offerentes. sacrificia in jus-
titia (Malac. wi). Salvator noster, dilectissimi nobis,
ad templum suun veniens, id est sanctam Ecclesiam
visitans per su: dispensationem incarnalionis, ut
eam sibi exhiberet sine macula luxurie, et sine
ruga malitiz , emundavit eam ab omni inquinamen-
io carnis et spiritus per gratiam redemptionis et
affectuin, justificationis. Quz gratia vel effectus hic
manifestissime designatur, comprehenditur, expri-
mitur, ubi per Prophetam predicitur : Sedebit con-
flaus et emundans. filios Levi.. Ubi namque dicitur
sedebit, d:'monstratur. ejus. diligens intentio nos
salvantis. Übi vero subditur conflans, angustia no-
str: tribulationis; ubi autem deinde infertur purga-

to, traducitur et. transfertur. Quod totum in. hac
spirituali purgatione perfectus. completur. De spiri-
tuali namque contlatione scriptum est: Tribulatio
patientiam operatur, patientia probationem (Rom v).
Et Dominus in Evangelio: [n mundo pressuram
habebitis (Joan. xvi). Ad colationem autem pertinet
quod ait: Arcta est via que ducit ad vitam (Matth.
vir), Et item : Contendite. intrare per angustam por-
tam (Luc. xi). Non enim ad modicum arctatar qui
ex una parte audit : Quod tibi fieri non vis, alteri ne fe-
ceris (Tob. 1v) ; eV ex altera : Quacunque vultis ut fa-
ciant vobis homines, et vos eadem [acíta illis (Matth.
vii). Per aretam autem viam ducitur, et per strictum
foramen colatur, cui, omne quod delectat , nisi se-
cundum Deum sit, eliam cogitare prohibetur. De
informatione vel conformatione sic dicit Apostolus :
Nos omnes relevata (acie gloriam Domini speculantes
in eamdem. imaginem. transformamur | a claritate in
claritatem tanquam a Domini Spiritu (11 Cor. wi). Per
tribulationem quippe copflati, et per districtam di-
sciplinam, quie in praesenti. non videlur esse gaudii
sed moeroris, colati, integritatem et pulchritudinem,
divin: imaginis in nobis recipimus, qui eam iu
nobis prave vivendo miserabiliter corruperamus ; el
nostre eonditionis dignitas ex vase contumelize in
vas transfertur. glori:e. .

Colabit, inquit, eos quasi aurum, et quasi argen-
tum. Quidquid in. auro, id est sensu nostro et ar-
gento, id est. eloquio, commistuimn est. zre, stanno,
plumbo, camino Dei excoquitur, et per districtionem
disciplinz colatur (Psal. x1), utsit igne examinatum,
probatum. terre, purgatum seplulum (Exech. xxvii).
Contingit autem, charissimi, stepenunmero, ut qui in
fornacem sancte purgationis mittuntur ut probentur,
non probentur, sed reprobentut. Hinc Isaias populo
lsrael ait: Argentum. tuum versum est in. scorium
(1sa. 1). Hinc. Ezechiel ait: Fili hominis, versa. est
mihi domus Israel in scoriam (Ezech, xxn). Omnes
isti, s et stanuum, et ferrum, plumbuin, in medio
fornacis scoria argenti facti sunt. Ilinc Dominus 2d
Jeremiam ait: Probatorem. dedi te in populo. mee
robustum, et scies et. probabis viam illorum. Omnes
isti principes declinantes, ambulantes. fraudulenter,

bit filios Levi, effectus nostra justificationis. Ipse est D) es, et ferrum, universi corrupti sunt. De[ecit suffla

quasi ignis conftans, quasi herba fullonum. Dominus
quasi ignis est consumens lignum, fanum, stipulam,
quia gravia peccata graviter punit. Est. eliam quasi
herba fullonum, quia leviora levius puniens, lotis
munditiam resutuit. Et purgabit filios Levi, et colabit
eos quasi. «urun et quasi argentum. Per. filios Levi
sacerdotalis dignitas intelligitur. Et si sacerdotes
colandi sunt et purgandi, quid de caeteris est dicen-
dun, eum judicium incipiat a domo Dei, et colabit
€os ? Metallum. postquam conflatum est in fornace,
ut &epe videmus, ad exemplar terreum quod lingua
vulgari coclear dicere possumus, cui et per quod in
vas vel in aliud quodlibet instrumentum infundendum
€st et informandum ab artifice vice colarii, quolibet

torium, in igne consumptum est. plumbum, frustra
eonflavit conflator, malitie enim. eorum non sunt
consumptg, | Argentum. reprobum vocate eos , quia
Dominus projecit. illos. (Jer. vi). Possunt tamen zs
et ferrum et stannum et plumbum in bona aliquando
siguificatione accipi. /Es etenim , quia sonorum est,
apte significat sonum prxdicationis. Ferrum autem,
quia per illud justitia solet exerceri, virtutem signi-
ficat severitatis. Stannum, etsi argentum non est,
tamen quia a longe argenti suo colore vel fulgore
pre se ferre videiur similituJinem , potest figurare
cujuslibet virtutis, vel boni operis imitationet.
Dum euim aliquis in altero videt alicujus virtutis
fulgorem splendescere, ctsi non octest illj in eade

Digitized by Google
