m"
Lent

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA,

1016

*uuc paradisum, charissimi, totis. viribus exercea- A per speculum in. cnigmate, tunc autem facie ad fa-

inus, omui diligentia custodiamus. Exerceamus ope-
ratione, custodiamus circumspectione, quia scri-
pium est ; Ut operaretur, et. custodiret. illum (Gen.
n). Timeudum quippe est nobis ne serpens veníat,
pomum protendat, Evam in nobis seducat, Adam
corrumpat, et de paradiso ejici faciat. Hinc Aposto-
lus ait : Timeo ne sicut serpens Evam seduzit. astutia
sua, ila corrumpanlur sensus vestri, et. excidant a
sir:plicitate que est in. Christo (I1 Cor. xi). Serpens
diabolus, Eva caro, pomum delectatio terrenorum.
Quemadmodum autem serpens Evam pomo decepit,
sic diabolus insensatam carnem terrena delectatione
illicit et seducit. E: sicut Eva Adam induxit ad esum
pomi, sic noununquara caro spiritum trahit ad con-
sensum peccati ; et sic uterque de paradiso, id est
de statu boni sui ejicitur, quia et spiritus affligtur
per malam conscientiam, et caro punitur per poenam.
Mentem ergo nostram et conscientiam, dilectissimi,
non solum exerceamus, sed el custodiamus. Non
enim deerit tentator, non deerit tentatio. Operemur
igitur, et custodiamus in tempore, unde gloriemur
in sternitate, Quod nobis prastare dignetur Jesus
Christus Dominus. noster, qui est Deus. benedictus
in szcula. Amen.
SERMO XLIV.
In medio. Quadragesimae, de. Jerusalem pro. sancta
Ecclesia per allegoriam sumpta.

Letare Jerusalem, eà. conventum facite omnes. qui
diligitis eam (In introitu). Jerusalem, clarissimi, ci-
vitas sancta, et civitas sancli sancta. Ecclesia. esi,
qua sponsa Dei esl, sicut. sacra. Scriptura testatur,
dicens in Apocalypsi angelo sancto Joanni loquente:
Veni, osteudam tibi sponsam uxorem Agni. Et sustulit
me in spiritu in montem magnum et altum, et ostendit
tihi civitatem sanctam. Jerusalem. descendentem de
€&lo a Deo, habentem claritatem Dei (Apoc. xx1). Et
Apostolus : Viri diligite uxores vestras sicut. et Chri-
8lus dilexit Ecclesiam, et. seipsum tradidit pro ea, wt
illam aanctificaret, mundans lavacro aque in. verbo
titm, ul exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non
habentem. maculam, aut. rugam, aut. aliquid. hujus-
modi, sed wt sit sancta. et immaculata. Jia et viri de-
bent. diligere uxores suas, ut corpora sua. (Ephes.
v). Et post pauca: Sacramentum hoc magnum est.
Ego autem dico in Christo, et. in. Ecclesia (ibid.).
Sineta aytem. Ecclesia reete de colo. descendere
dicitur, quia omne datum optimum et omne donum
verfectum, quo cam sponsus ipsius Christus ab omni
macula et ruga sanetificando justifical, desursum
est. descendens a. Patre. luminum (Jacob. 1). Qus. et
claritatem Dei habere perhibetar, quia claritatem',
quam habet sponsus ejus per naturam, dat ei habere
per gratiam, non per plenitudinem, sed per plenitudi-
nis participationem. Et ipsa quidem sancta Eecclesia
est in ccelo, partiin in mundo. lbi velut in patria, hic
st in exilio. ibr reguans, hic peregrinans. Et cele-
brautnr naptiz utrobique; hic in fide, ibi in centem-
platione, Mic iu. spe, ibi in re. Videmus cnim tunc

ciem, Nunc cognoscimus ez parle, tunc. cognoscemus
sicut et cogniti sumus ; cum enim venerit quod perfectum
est, evacuabitur quod. ex. parte est. (I Cor. xin). Hic
in nuptiis propinatur. vinum gratie, ibi propinatur
vinum glori : vinum gratiz ad justificationem, vinum
glorie ad beatitudinem. Et licet sanctam Ecclesiam
ita secundum status diversos, eredulitatis scilicet et
visionis, spei ct rei, justificationis et beatitudinis,
gratie et glorie, distinguamus, ut in exsilio ait filia,
in. regno iater, quemadmodum | scriptum est : Hla
autem Jerusalem, que sursum est, libera videlicet a
tentationibus , tribulationibus , et mortalitate, que
est mater omnium nostrum (Gal. v1); licet, iuquain ,
sic distinguamus, una est tamen uxor Agni, sponsa

B Christi , sicut scriptum est : Una est columba mea,

perfecta mea (Cant. vi). Una preedestinatione, non-
dum una glorificatione. Columba puritate simplici-
tatis, perfecta consummatione virtutis, Hxc igitar
verba, qua in principio posuimus, /etare, Jerusalem,
et conventum facile, omnes qui diligitis eam, quz
sunt verba consolatoria, non illi dicta videntur, qux
sursum in reguo cum sponso jam gloriatur , sed ei,
qux adhuc ab ejus visione in &rumna seculi praesen-
tis longe peregrinatur.

Latare, Jerusalem. Quasi per consolationem pere-
grinanti diceretur : Jerusalem, quxe adhuc jin mundo
peregrinoris, tentationibus fatigaris, adversitatibus
probaris, persecutionibus exerceris, mortalitate pre-
incris, letare in adversis quasi sciens, quia licet is,
qui foris est liomo corrumpatur, tamen is, qui intus
est, renovatur de die in diem (1] Cor. ww). Id enim,
quod in presenti esi momentaneum et leve. tribulatio-
nis nostre , supra modum in sublimitate a'ternum
glorie pondus operatur in nobis, non contemplantibus
nobis que videntur, sed qua non videntur (ibid.). La-
tare, quia non sunt condign:e passiones hujus tem-
poris ad futuram gloriam, quie. revelabitur in. nobis
(Hom. vui). Letare ergo pro diebus, quibus humilia-
ris, annis quibus vides mala, quia quanto gravior
pugna, lanto major est corona. Et conventum facite,
omnes qui diligitis eam. Conventus, fratres, quoties
pro bono et bene fit, materia est exsultatiouis, oc-
casio gaudii et incitamentum Letitie, maxime, lioc

p in loco sive negotio, quo filiis suadetur, ut cenve-

niant, matri congaudeant, matri, inquam , quie eog
in baptismo genuit, ac divinorum testamentorum
doctrina suavi velut uberum suorum Jacte. nutrivit.
Ubi autem ad malum perpetrandum | fit. conventus,
multorum multoties malorum causa fit effectus. Kt
de hujusmodi conventu Paulus sic dicit : Convenien-
tibus vobis in unum , jam non est Dominicam cenam
manducare, Unusquisque enim suam ceaam prasumit
ad manducandum et alius quidem esurit, alius. autem
ebrius est (1 Cor. v). Et post pauca : Laudo vos in hoc?
nion laudo (ibid.). llinc Dominus per psalinistam de
inique convenientibus dicit: Non congregabo conven-
ticulu eorum de sanguinibus ( Psal: xv). Iniquorum est
atgregare 1e 2 conventu justorum, et. facere de 59

Digitized by Google
