Cit

APPENDIX AD IJGONIS OPERA MYSTICA.

1012

virtute eo:eqnari, tamen quia studet. illum in quan- A manifestum erit. Quando? In die judicii. Dies errimm

wim potest, imitari, videtur velut. stannum, quan-
tumvis argenti longa similitudine, aliqua tamen
ejus imitatione decorari. Plumbum, quia pondero-
sum est, significat gravitatem. Sed in hoc loco
omnia ista non in bona, sed in mala signifi«atione
accipi possunt. /Es itaque propter tinnitus &ui me«
lediam, placentem significare potest adulationem.
Ferrum, quia ipso crudelia et injusta homicidia
multoties fiunt, figurat crudelitatem, Plumbuni per
suam ponderositatem designat seguitiem, Stannum
exprim:t virtutis simulationem, Scoria, qum est
metalli purgamentum, quamlibet significat vitiosi-
tatem.

Fratres, ne. simus :es per adulationem, nec fer-
TL. : per crudelitatem, nec plumbum per segnitiem,
autstannum per simulationem, sed nec scoria per
quamlibet vitiositatem; formidabiliter timeamus
quod dicitur : Defecit sufflatorium, in igne contum-
ptum est plumbum, frustra conflavit conflator, malitia
enim eorum non sunt consumpta. Argentum repro-
bum vocate eos, quia Dominus projecit illos. Hxc
omnia nobis terribiliter sunt formidanda. Nos ete-
nim qui in religione sumus, nos maxime in confla-
torio fornacissumus. Conflatorium nempe claustrum
nobis est, jn quo velut aurum in fornace, ta«dio,
Silentio, dectioue, medita'ione, oratione, jejuniis,
vigiliis, rigore discipline, debetnus a nostris pecca-
tis purgari et probori. Conflator prxlatus noster est,
qui ad nos emendandos continue laborat. Sulllato-
rium, verbum ejus est et. exemplum. Timeamus,
charissimi, ejus in nobis laborem frustrari, dum
incorrigibiles existentes per eum  contemuimus
emendari, timeamus argentum reprobum vocari.
Timeamus a Domino projici. llinc est quod de re-
probo et superbo dicitur: Dedit ei. Deus locum pe-
nitentie , et ipse abutitur eo. in. superbiam (Job
xxiv). Timeamus ergo in loco liumilitatis superbire,
quia initium omnis peccati superbia (Eccli. x). Pona-
mus ante mentis oculos verba hodiern:z propheticze
lectionis, qu:e superius coutinentur, ubi de Domino
dicitur: Quis poterit cogitare diem adventus ejus. Et
quis stabit ad videndum eum? ]pse enim quasi ignis
con[lans, et. quasi herba. [ullonum (Malach. 1). Qui

Domini, id est dies judicii. declarabit, quia $m
igne revelabitur et uniuscujusque opus quale sit igmis
probabit. Si cujus opus manserit (subaudi integrum),
mercedem. accipiet perfectionis. Si cujus opus arse-
rit, in eo videlicet quod in parte cogitavit qux sunt
mundi, detrimentum. patietur, scilicet. et imperfe-
ctionis et ardoris. /pse autem salvus erit, sic tamen
quasi per ignem (I Cor. wi). Studeamus, charissimi,
et satagamus pro viribus nunc a Domino per mise-
ricordiam perfecte corrigi, ne judex venturus et
seculum per ignem judicaturus , sua judiciaria sen-
tentia, per quam etiam quidam electi sunt transitu-
riet purgandi, et colandi, inveniat quod debeat
cremari; sed ut pro perfecto merito, perfecto prae-
mio ab ipso mereamur tunc coronari. Quod nobis
prastare dignetur, etc.

SERMO XLIII.

In Septuagesima, aut. alio. penitentie tempore, de
plantandis in nobis viriutum. seminariis, et ejicien-
dis vitiorum radicibus, sumpla parabola de para-
disi deliciis.

Tulit Dominus. Deus hominem, quem formaverot
et posuit eum « paradisum voluptatis (Gen. n). Tro-
pologice, id est moraliter h»c disserentes, charis-
simi, dicimus quod homo a Deo formatur quando
justificatur, et in paradisum ponitur, dum in secura
jucunditate, sive jucunda securitate bonze. conscien-
tim collocatur. Quid enim melius intelligimus per
paradisum plenum voluptate quam rentem lhiuma-
nam ex confidentia bonx conscienti:e plenam secu-
ritate? Secura enim mens quasi juge convivium (Prov.
xv). Nihil ergo rectius accipimus per illam terre-
sirem paradisi gloriam quam bonam justi conscien-
tiam. De qua e! Apostolus ait ; Gloria nostra est
testimonium. conscientig nostre (1I Cor. 1). Quid
quoque aptius figurari dixerim per illius quietem
optimam, quam tranquillitaterm mentis, et pacem
internam? De hac. pace populo non in via Dei am-
bulanti, sed in invio diaboli erranti Baruch ait : Si
in via Dei ambulasses, habilasses utique in pace super
lerram (Baruch. wi). Nam si parentes primi in para-
diso przceptum Creatoris tenuissent, in habitatione
pacis ejus perpetuo quievissent. Jta et. nunc qui-

enim venit et conflat et. purgat electos suos per f) cunque mandata Dei corde perfecto custodiunt, in

misericordiam in tempore, in fine temporis veniet
et conflabit iminus. purgatos per judicituin. Unde
scriplum est: Misericordiam et. judicium cantabo
tibi, Domine (Psal c) : nune misericordiam, tunc ju-
dicium. Nam elici. imperfecti minus purgati aote
judicium, in judicio perfecte purgabuntur. [linc
Apostolus ait: Fundamentum aliud nemo potest pone-
re preter id quod. positum. est. (1 Cor. y). Si. quis
aulem superadificat super hoc (undamentum, aurum
el argentum, layides pretiosos, ut videlicet cogitet ea
tantum qux: Dei sunt, sicut. faciunt perfecti, aut
liguum, fenum, stipulam, dum divisus cogitat ea
que sunt mundi, quibus sine dolore carere non
potest, ut faciunt imperfecti, unusquisque opus

pacis intima securitate malorum timore sublato ce-
quiescunt. Non solum autem paradisus terrestris
sua voluptate, securitate, pace, gloria, bonz cou-
scientiz nostr: spiritalia bona significat, verum et
fontis sui, (luviorumque manatione, atque natati-
lium, ambulatilium, et volatilium ad alta volantium,
suave canentium multitudine, ac diversarum arbo-
rum multiplici fructificatione, omnium quoque florum
vernantium pulchritudine convenienter illa figurat.
Siguificat enim in nobis fons paradisi gratiam spiri-
tualem, quatuor flumina qualuor principalium vir-
tutum exercitationem ; natatilia, eo quod. pisces iu
aquis hinc inde fluctibus quassati natando laborant,
laboriosam boni ooeris exhibitionem ; ambulaülia .

Digitized by Google
