3067

APPENDIX AD HIUGONIS OPERA MYSTICA.

1068

farit cognatio sanguinis, sed affinitas sanctitatis. A se altera est ad beneficii perceptionem. Ista autein

' Hinc Salvator ait : Quicunque fecerit voluntatem Pa-
trís mei, ipse meus [rater, soror, et mater est (Matth.
3n). Et beatus Joannes : Quotquot. autem receperunt
eum, dedit eis potestatem filios. Dei fieri, his qui ere-
dunt. in nomine ejus, qui non ez. sanguinibus , neque
ex voluntate carnis, neque. ex. voluntate viri, sed ex
Deo nati sunt. (Joan. 1). Nox est. vita presens, dum
sub velamine sacramentorum percepimus celestium
gratiam donoruni. Nox est, dum nostras conscien-
tias alter allerius non videmus, sed quid alter de al-
tero cogitet. ignoramus. Nox est, quia videmus per
speculum et in enigmate, nondum [acie ad faciem , et
aiibulamus per fidem, nondum per. speciem (1 Cor.
xut). In bac uocte Booz suam aream venlilat, quia

est ad beneficii augmentationem. À parte denique
pedum.pallium discooperire, et ibise projicere sive
jacere, est sacramentum nostre redemptionis husní-
liter investigando considerare , et Christi perpetuam
conjunctionem per ipsius incarnationis fidem husni-
liter et. indesinenter postulare. Sed tantam acces-
sionem et familiaritatem nullatenus anima przsu-
mat, nisi eum cibo et potu exhilaratum, et in lectusa
pacis ac quietis collocatum videat. Cibus Christi
sive potus est, ut fiat voluntas Patris ejus. Hinc e»t
quod discipulis suis ait : Ego cibum habeo mandkcare,
quem vos nescitis. Meus cibus est ut faciam voluntatem
ejus qui misit me, ut perficiam opus ejus (Joan. 1v).
Non igitur anima qu:zlibet Christi sacramentum

Christus non tantum. Ecclesi;n sanctam ab ipsius B discutere, tractare, percipere, vel ab ipso grandia

persecutoribus vel male viventibus hominibus, ve-
rum etiam unamquamque fidelem animam a pravis
cogitationibus, et a falsa carnalique intelligentia
ju sacra Scriptura diligenter purgat. Sane anima
fidelis et obediens lavatur, dum crebris (letibus a
«ulpze veteris sordibus emundatur. Hinc Jeremias
admonet, dicens: Deduc quasi torrentem lacrgmas per
diem et noctem, non. des tibi requiem, et non tuceot
;pupilla oculi tui (Thren. 51). Unguenta sunt dona spi-
jitalia, quia sicut unguenlis vulnera sive dolores
corporum, sic sacris donis sanantur ac mitigantur
vuluera sive dolores animorum. De his donis Apo-
slolus sie dicil : Ünicuique datur manifestatio spiri-
ius ad unlitutem (I Cor. xu). Alii quidem per spiritum
datur sermo sapientie, alii sermo scientie, alteri fides,
ulii gratia sanitatum, alii operatio virtutum, alii pFo-
phetia, alii discretio spirituum, alii genera linguargm,
«alii interpretatio sermonum. (Isui 1). Et lsaias : Re-
quiescel super eum spiritus sapientie et intellectus, spi-
vitus consilii el [fortitudiuis, spiritus scientie et pieta-
tis, et replebit eum ssiritus timoris Doniini. llaxc dona,
fratres, vera sunt unguenta, el eorum perceptio vera
est unctio, Sed et virtutes, qux de ipsis donis oriun-
tur, unguenta non inconvenienter appellantur, quia
eoruin exercitatio perfecta est unctio, quz el verines
jn nobis vitiorum consumit, et affectiones peccatis
vulneralas sanitati restitui, Vestimenta sunt opera.
Vestimenta culüora opera precipua, ut sunl sex
epera misericordis, dare panem esurienti, poluni
sitienti, etc. Et si quis istis circumdatur, quasi mun-
dis vestibus et pretiosig ordonatur.

Ruth igitur post spicarum collectionem et excus-
sienem, lavatur, ungitur, et. vestitur, quia fidelis
»nima, post acceptam jin Scripturis per lectionem et
sueditationem veritatis cognitionem, et lavatur per
tompunctionem, ei ungitur per spiritualium. ehari-
*sundium zemulationem, et virtutum exercitationem,
ei vestur per bonam actionem. His ita compositis
ju area descendere , est jntra cordis planitiem
quemlibét, post accepta beneficia, semetipsum huri-
liare. Quasi enim supra se est bomo per elatio-
peu, sed ad se redit, et in se descendit per bumilia-
fivnem. Est ei alia hunitfiatio, quee preecedivistan,

postulare ullatenus audeat, nisi, prius exhibitis sam-
ctis operibus, illum erga se ketiflcatum et pacatum
agnoscat. Quid enim communicabit cacabus ad.ollam
(Eccli. xu1)? Quando enim se colligerint, confringe-
tur. Et Apostolus : Qui manducat et bibit indigne,
judicium sibi manducat el bibit (1 Cor. xi). Hinc cum
Moyses post mortem Nadab et Abiu argueret Eleazar
et lthamar de hirco, quem exustum reperit, quod
euni non comedissent, respondit ei Aaron : Oblata
est hodie victima pro peccato, et holocaustum coram
Domino. Mihi autem accidit quod vides. Quomodo
potui comedere eam, aut quomodo placare Dominum,
vel sicut quidam legunt, placere Domino in caremo-
niis mente lugubri? (Levit. xx). Sed et de oratione
scriptum est, quod qui avertit aurem suam ne au-
diat legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov. xx vi).
Quisquis ergo quoquo modo vult ad Deum accedere,
vel ab. eo quidquam postulare, studeat prius necesse
est suam conscieutiam coram eo bene operando, et
semetipsum lhurmiliando serenare, et per hoc Chri-
stum quasi cibo reficere, ac potu exbilarare, et quie«
tum erga se reddere. Cibus tamen et potus, quem
Booz sumpsit, non Ruth dantis, sed facultatis ipsius
Booz fuit, quia nostra actio Christi est donatio, nec
est nostra facultatis, sed gratite ccelestis; non enim
tolentis. neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom.

1x). Ipse, inquit, dicet tibi quid debeas facere. S

enim quod noster praelatus przcipit. nobis, obedien-

p *er facimus, unctio Cliristi de cztero. docet nos de

omnibus (I Joan. w). Laudat denique Booz Ruth
quod non est secuta juvenes, et. Christus laudat ani-
1uam sibi fideliter appropinquantem, quod non sequi-
Aur dzimnones, vel reprobos homines ad pravitatem
agiles et leves.

Nunc itaque, charissimi nobis, ad nosmetipsos
fevertentes, ex bis omnibus siudesmus ad agnitionem
veritatis erudiri, ad amorem bonitatis inflaminari,
ad exercitium virtutis incitari, ad effectun boni
operis informari, ad promerendum salutis praemium
piovocari, Relinquamus terram deosque nostros,
nostris antiquis pravitatibus d&monumque sugge-
stionibus abrenuntiando ; sequamur pastorem no-
sSirum, eum iu iis qux recte gerit imitando ; adbae

Digitized by Google
