971

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA

972

clangainus , sed tuba przedicationis; epulemur, sed A danz curiositatis instabilitatem suspirare, et sanctae

participatione sacramentorum Christi, eti dul-
cedine grati» celestis; exsullemus, sed gaudio
]etiti; spiritualis. Qu: cuncta septem — diebus
facimus, si per omnem vilam nostram, qua septem
dierum circulo volvitur, bc agere non cessamus.
Istam denique solemnitatem secundum praeceptum
legis in die octavo consummabimus, quando in die
resurrectionis absorpta morte in vicloriam a cor-
ruptione ad 3ucorruptionem, a mortalitate ad. im-
iBOrtalitatem pertingemus, quia si nunc septem dies
perficimus in ilinere, octavum tunc. celebrabimus
in perventione, quando videlicet. gaudium et leti-
tiam tenebimus, quando fugiet dolor et gemitus,
quando absterget Deus omnem lacrymam ab oculis
sanctorum suorum, quando timentibus se multitu-
«inem dulcedinis sux revelabit, quam adhuc illis
abscondit, quam oculus non vidit, nec auris au-
divit, nec in cor hominis ascendik, quam przpa-
ravit Deus diligentibus se. Quam nobis przstare
dignetur Jesus Christus Dominus noster, qui est
Deus benediclus in szcula. seculorum. Amen.

SERMO XXXII.
De cpostolis, vel aliis predicatoribus.

Fulgebunt justi, et. tanquam. scintille in. arundi-
veto discurrent. Judicabunt nationes, et regnabunt. in
eternum. (Sap. 11). Magna, mirabilis, et pretiosa
est, charissimi fratres, in his verbis laus saneto-
rum, magnum przclarum et sublime refulget in eis
meritum , et pramium eorum, De quibus omnibus
sermo propositus quatuor ponit verba, dicens quod
fulgebunt, discurrent, judicabunt, e& regnabunt. Ful-
gere pertinet ad virlutem, discurrere ad przdica-
ijonem, judicare ad resurrectionem , regnare ad
beatitudiuei. Fulgent ergo justi virtute, discurrunt
przdicatione, judicabunt in resurrectione, regna-
vunt in beatitudine. Fulgebunt justi ; diversos justos
diversis virtutibus novimus fulsisse. Fulsit namque
Abel per iunocentiam , Noe per justitiam, Abrabam
per fidem, Isaac per longanimitatem, Jacob per
tolerantiam laboris, Joseph per continentiam carnis,
Moyses per mansuetudinem, Josue per fortitadinem,
Samuel per charitatein, David per humilitatem, Elias
per zelum justitiz, Daniel per virtutem abstinentis,
sanctus Joannes Baptista per sanctitatem eximiam,
beata et intemerata virgo Maria per specialem
humilitatis et. integritatis gratiam. Alios denique
sequentibus temporibus fulsisse similiter per fidem,
alios per spem, alios, per charitatem, alios per
humilitatem, alios candore:castitatis, alios effusione
sauguinis, alios quarumlibet aliarum exercitatione
virtutum, alios multorum bonorum exhibitione
operum. Sed (unde graviter dolendum est, et quod
Sine magno gemitu dicendum non est), nos cerniinus
multos, in ordine el professione sanclilatis consti-
tutos, habitu clericali vel religioso palliatos, a
sancto proposito apostatare, et in exercendis operibus
justitie torpere, ad honores. seculares. anbelare,
lerreuarum rerum cupiditatibus inhiare, ad mun-

B

D

quielis et intern: contemplationis penitus oblitos,
exterioribus negotiis tractandis absque omni bona
intentione impudenter ac turbolenter se inferre : et
qui predictorum virtutum deberent. fulgore splen-
dere, contingit nonnunquam vitiorum nigredine
sordere, intantum uL prophetica admiratione coga-
mur proclamare : Quomodo obscuratum est aurum?
mututus est. color 'optimus , dispersi. sunt lapides
sanctuarii in. capite omnium platearum. (Thren. vv).
Videmus 1saiz prophetiam in quibusdam impleri,
videlicet pueros deficere in labore, el juvenes in
infirmitatem cadere , id est quosdam conversos, nu-
per tramitem boni propositi ingressos, qui quasi
necdum viribus exhaustis alacriter deberent cur-
vere, viriliter agere, et portando pondus diei et
aestus rubiginem peccatorum suorum studiose pur-
gare, videmus, inquam, eos multiplices pigritandi
et evagandi occasiones impudenter qusrere, et
concepti spiritus fervorem in fructu. boni operis
non ostendere, sed per leporem resolutos steriles
permanere. Nec ista tam mordaciler dicentes, piam
illorum sollicitudinem qui fraterne  neessitatis
euris inserviunt imprudenter culpamus, sed quo-
rumdam, qui in via sus professionis non recte in-
cedunt, pravilatem reprehendimus. Nec solum ad
praedictarum virtutum fulgorem consequendum, de-
bemus horrere, detestari, et cavere mala, sed etiam
de bonis eligere meliora, nt qui necessitatibas
proximi per charitatem ministrat, si se ad internz
contemplationis secretam sublimitatem pertingere

posse conspicit, ut, secundum vocem  propheticam,

sedens solitarius et se levans super se fiat ex Jacob

Israel, ex Lia fiat Rachel, ex l'henenna (at Ànna, ex

Martha fiat Maria. Cujus rei hortamenta, ut vide-

licet actioni. contemplationem praferamus , molis

praebet non tantum. Jacob, qui magis Rachel dilexit "
quam Liam, sed et Elcana, qui plus amavit An-

nam quam Phenennam, et Maria, qu: optimam

partem elegisse dicitur, et verus Caleb filium Je-

phone, de quo legiiur quod nec senio fractus, nee

labore fatigatus petierit sibi a Josue montem dari,

wt. gigantes illic habitantes expugnaret, et montem

quem sibi Deus promiserat possideret (Jos, xiv).

Qui etiam testatus est quod eadem fortitudo in. se

perseveraverit, quam habuerat ín multis annis

wansaclis, quando ad ipsam terram explorandaum

Wissus fuit.

Sed (quod sine magno moerore proferendum non
est) pauci sunt, qui istius viri exemplo ia. eodem
virtutis vigore perseverent, et infimis contemptis,
expugnatisque daemonibus ad sublimia conscendere
tentent, Sed nos, fratres charissimi, eximia Patrum
exempla spiritaliter mente colligamus, et sneliora
bonis przferentes potiora semper eligawus, ut ad
predictarum virtutum. fulgorem quoquomodo per-
tingamus, Nemo contra consilium vel voluntatem
sui preelati exteriora negotia tractare presumat, ne
laqueo dianboli deceptus, et hostili gladio cmsus

Digitized by Google
