1055

SERMONES CENTUM.

1074

tradiderunt. Sed nos, tanto exempio penitus oblito, 4 operum passibus de die in diem tendendo. Simi t

non jam tabernacula, sed nec domos, verum palatia
et aulas regias zdificamus. Quod lamen propter
mecessitatem , utilitatem, et quietem posterorum
multis vifetur esse tolerabile, si tamen propter hanc
exteriorem eL perituram zdificationem interior et
permanens animarum struetora non negligatur.

Christus autem vere justus fuit. Unde Deus Pater
voce Esai: de ipso ait: In scientia sua justificabit
ipse justos servos meos multos, et. iniquitates eorum
ipse portabit (Isai. L1). Christus ergo pastor, cu-
Stos, negociator , miles , exsul, peregrinus, viator ,
pauper. Justus. in tabernaculo mansit, et in sole
suum tabernaculum collocavit, Tabernaculum ejus,
humana conversatio ejus. De hoc tabernaculo, id
. est conversatione. ejus Baruch oit : Hic est. Deus
tiosler, non astimabitur alius. adversus illum. Hic
adinvenit omnem viam discipline, et tradidit illam
Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post hec in
terris visus est, et cum hominibus conversatus. egt
(Baruch. wi). Posuit autem tabernaculum. suum in
sole (Psal. xvii), quia in. manifesta hominum co-
gniione, in fervore perseculionis et afllictionis ,
famis et sitis, blasphemix et percussionis, passionis
ei mortis. Et ipse tanquam spousus procedens. de
thalamo suo (ibid.). Sponsus est Christus, sponsa
est Ecclesia, s:x hydrie, sex sxiates, aqua littera,
vinum spiritilis iutelligentia. Citharedi prophetze,
paranymphus Joannes Baptista vel ordo apostolicus,
filii nuptiarum singuli quique fidelium , thalamus
quidem nuptiarum incorrupte. Genitricis uterus
Ínit, io quo Deus human naturz conjunctus est,
ei ex quo ad sociandam sibi Ecclesiam tanquam
sponsus processit. Primus nuptiarum locus in Juda
exstitit , in qua Filius Dei homo fleri , et Ecclesiam
sui corporis participatione consecrare , sui Spiritus
pignore confirmare dignatus est. Sed vocatis ad
fidem gentibus usque ad fines orbis terr:e earumdem
nuptiarum voliva gaudia pervenerunt. Tanquam
sponsus procedeus de thalamo $uo. Consuctudo
sponsis est, dum primum de thalamo nuptiarum
exeunt , vestibus candidatis et rubro vel alio colore
coloratis procedere. Christus autem candidus fuit
et rubicundus, candidatus virginitate, rubicundus
passione. Unde ct sponsa ejus sancta Ecclesia in
Canticis. canticorum de ipso dicit : Dilectus meus
candidus et rubicundus (Cant. v). Candidus videlicet
per munditiam virginitatis, rubicundus per effusio-
hem sanguinis.

Fratres, imitemur discipuli magistrum , servi do-
minum, milites regem. Simus pastores , nosmet-
ipsos et alios pascuis sacrae doctrinz studiose pas-
cendo. Simus custodes , nos et alios, in quantum
possumus, vigilanter custodiendo. Simus negotia-
tores, terrena pro coelestibus sagaciter commutando.
Simus milites, spiritualia bona nostra viriliter de-
fendendo. Simus exsules et peregrini , nos exsules
el peregrinos esse veraciter cognoscendo. Simus
viatores, ad supernam patriam virtutum et bonorum

Parnot. CLXXVII.

B

panperes, viclum et. vestitum lantummodo posst
dendo. Simus denique justi , coram Deo et homini
bus recte vivendo. Commoremnr in. tabernaculis ,
sed ex virtutum et. bonorum operum ranis ac de-
center eompositis. Ponat unusquisque nostrum in
sole eum Christo tabernaculum suum, ut exeanme
cum Christo extra portam, iinproperium ejus eum
ipso portantes (Hebr. xii). Vel certe in. sole, ut
simus pro amore ejus sicnt Apostolus de se ait : ]u
labore et arrumna , in vigiliis multis, in (ame et siti ,
in jejuniis multis, in frigore et nuditate (11 Cor. xn),
et ceteris omnibus quie supra. vel infra dinumerat.
Procedamus et nos pro modulo nostro velut sponsus
de thalamo, ut simus etsi non virginitate, saltem
castilate candidi, passione vel certe compassione ru-
bicundi. In his omnibus, quie dieta sunt , Christum
pro viribus imitemur , si cum ipso regnare deside-
ramus. Qui enim se dicit in Christo manere, debet ,
Sicut ille ambulavit, et ipse ambulare. Sancte ergo
vivendo Christum sequamur in tempore, ut. ipsum
sequamur in zeternitate, Quod nobis praestare di-
gnuetur idem Jesus Christus. etc.
SERMO XLIX.
In Circumcisione Domini.

Transeamus. usque Bethlehem, et videamus hoe
verbum quod factum. est, quod fecit. Dominus, et
ostendit nobis (Luc. 1). Fratres, nos et pastores, et
filii pastorum esse debemus, filii scilicet Patrum
antiquorum, qui pastores fuerunt, et nobis in fice

C Patres exstiterunt. Qui et. ipsi ad videndum Domi-

num transierunt, quia in casulis habitando non hic
manentem civitatem , sed fuluram se inquirere
mensiraverunt, et nobis eam inquirendi forinam et

. exemplum reliquerunt. Debemus ergo nosipsi pas-

D

lores esse, greges nostros pascere et custodire. Suit
autem greges nostri cogitationes et affectiones
nostre, sensus ct appetitus nostri, locutiones et
actiones nostrze. Et habemus in gregibus istis agnos
per munditiam, oves per innocentiam, verveces, id
est castratos per continentiam. Habemus arietem,
omnium gregum ducem, intellectum rationalem,
habentem duo cornua sibi divinitus insita et emi-
nentia, duo scilicet Testamenta. Istos greges de-
bemus pascere pascuis divinz paginze, et custodire
tota nocte seculi przesentis ab insidiis fraudulenti
furis, ab incursu lupi rapacis. Absit, fratres, a
nostris gregibus porcus sordentis immunditie,
hircus fetentis infami»! Si ergo filii pastorum et
pastores sumus , et si llebrzei sumus, transeamus , et
videamus Chrisunn non solum natum, sed et cir-
cumcisum : et forte in die nativitatis ejus transivi-
mus et natum vidimus ; sed adhuc transeamus , et
circumcisum videamus, Videamus, inquam, et diliga«
mus. Videamus veritatem, et diligamus bonitatem.
Duo sunt veritas et bonitas, qua» si utraque habe-
mus, nihil amplius quxrere deberemus. Querite,
inquit, primum regnum Dei,et justitiam ejus (Matih.vi).
Begiam Dei est. veritas, justitia. ejus honitas. Si

33

Digitized by Google

MJ
