19:3

SERMONES CENTUM.

1016

bus in. Babylonem ductus in servitute fuit; super A fectum est, evacuabitur quod ex parte est, Yidemus

flumina. Dahylonis sedit et flevit, dum recordaretur
Sion. Dictator itaque Septuagesima septuaginta dies
istos annis septuaginta conformavit, ut el nos se-
deamus in his diebus et lugeamus, quia priori po-
pulo in quibusdam peccatis comiunicamus.. llli ta-
men, quia servierant, affliclionem inviti sustinue-
runi; nos autem, quia liberi sumus, voluntariam
afflictionem sustinemus. Septuagenarius vero nume-
rus non solum his diebus abstinendum nobis et lu-
gendum significat, verum el oumi tempore vite
nostre, quod septem diebus volvitur, el quo a celesti
Jerusalem peregrinamnur, nos in ponitentia el lucta
esse debere, et maxime si in criminalia post ba-
ptismum lapsi sumus, demonstrat.

Porro in propheta Zacharia legimus quod, immi-
pente tempore quo captivitas populi Dei solvenda
erat, angelus, qui in propheta ipso loquebatur, Do-
minum deprecatus, dixerat : Domine exercituum,
usquequo iu. non misereberis Jerusalem, et urbium
Juda, quibus iratus es ? 1ste. septuagesimus | annus
esi. Et. respondet. Dominus angelo verba bona et
consolutoria (Zach. 1). Et nos, charissimi, habemus
verba bona, verba consolatoria, resurrectionem, sci-
licet, primam, per quam exspectamus . secundam,
Habemus justficationem, per quam speramus im.
mortalitatem. Ista duo, quorum unum liabemus in
re, alterum in spe, declarat Apostolus, ubi dixit:
Si Christus in vobis est, corpus quidem mortuum est
propier peccatum, spiritus vero tivit propter justifica-
tionem. Quod. si spiritus ejus. qui suscitavit Jesum
Christum a. mortuis. vivificabit et mortalia corpora
ves ra. propter inhabitaniem. spiritum. ejus in vobis
(fom, vii). Resurgiinus, nune catechumeni quidem
per gratiam baptismi, et non per poenitentiam ; re-
surgimus, inquam, nunc ad justitiam, in die vero ju-
dicii resurgemus ad gloriam. Primam resurreitionean
hanc significat nobis alleluia, quod in sex paschalibus
feriis ad missam quotidie eantamus. Utramque simul
nobis exprimunt duo alleluia, qui in Sabbato Pas-
chalis hebdomad: concinimus, quod videlicet Sab-
bat. coipletionem nostre Septuagesime, id est
totius temporalitatis nostre figurat. Nuuc. enim
quasi unum simplex alleluia canimus quia adhuc
sola fruimur justificatione, sed tunc duplex alleluia
coucinemus, dum [ruemur et immortalitate. Sex
autem dies paschaleg in populo antiquo significant
de Baly!one reversionem in Jerusalem, Sabbatum
autem perventionem, in uobis vero senarium bono-
rum operum, quo tendere debemus ad supernam
beatitudinem. Porro Sabbatum ejusdem ingressio-
nem. Vel certe per unum alleluia, quod in sex feriis
paschalibus quotidie cantamus, possumus intelligere
sanctorum stolam primam; per duplex alleluia, quod

. in Sabbato canimus, possumus intelligere primam
pariter et secundam. llabemus itaque verba bona,
verba consolatoria. Bonum est quod habemus, melius
quod exspeclamus. Ez parte enim. cognoscimus, et
ez varie provhelamus, Cum autem venerit qued per-

Dn

nunc per speculum in enigmate, tunc autem. facie ai
faciem. Nunc cognosco ex parte (unc autem cognoscam
sicul el cognitus sum (Il Cor. xm).

Excepto itaque quod his verbis bonis el consola-
toriis semper in Domino gaudere debemus, quandiu
vivimus, semper est nobis sedendum, seniper flen-
dum; Sion recordandum, ad Jerusalem supernam
suspirandum et cum Psalmista dicendum: Si oblitue
fuero tui, Jerusalem, etc. (Psal. exxxvi). Quandiu
enim vivimus, exsules, captivi, peregrini sumus.
Miseri ergo si siius, et lugeamus et ploremus. Risus.
noster in luctum convertatur, ei gaudium in moero-
rem. Memores simus semper iilius sententiz Salo-
monis, qua dicitur : Melius est ire ad domum luctus
quam ad domum convivii (Eccle. vn). Et item :
lisus dolore miscebitur, et. extrema gaudii luctus
eccupat (Prov. xi). Sed, prol: dolor! ad tautum
detrimentum est devolutus rigor ordinis, et lapsa
ceusura disciplinz, religionis houestas, gravitas,
maturitatis, el modestia sanctitatis redacta, ut apud
plurimos ii qui abhorrent proferre faceta verba vel
risum moventia, vel qui nolunt crispare cachinnum,
hypocrita judicentur, et. quia non rident, derideans
tur. Verum apud eos quisquis in. semelipso resolu-
tus, risu, joco semetipsum effundit, is facetus, cu-
rialis, ac boni sulatii frater nominatur. Sed nunquid
Christum risum in orbem attulisse vel risisse uspiam.
legimus ? Absit! Sed contristatum et plorasse comn-
perimus. Unde et ait: Ve vobis qui ridetis, quo-
niam plorabitis! (Luc. v1.) Eligamus ergo, charis-
simi, nobis flere ut postea rideamus ; et contristari
ut ketemur. Quod. enim risum inepte Lelitiz:e pe-
nitus exborrere debemus, edocet nos perfecte pau.
cis verbis quidam sanctorum Patrem,qui dum quem-
dam fratrem ridere vidisset, ait. illi: « Coram coelo
ei terra Deo rationem tolius vitz nostra? reddituri
sumus, et tu rides? » Nos itaque, fratres, qui sancti-
tatem non solo verbo, verum et tonsura vesteque
profitemur, nos, inquam, omittamus vocem inutilis
gaudii vanzequaz laetitike, et renuntiantes. verbis nu-
gatoriis, risibus, jocis, mollitiei vitiorum, asperitatem
virtutum preferamus, quia per amaritudinem et
asperitatem virtutum et bonorum operum perve-

p niemns ad regua celorum, Si enim. seminenus in.

laerymis, in gaudio metemus. Quod nobis priestare
dignetur Jesus Christus Dominus noster.
SERMO Lil.
liem in Septuagesima.

Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus,
dum recordaremur tui, Sion (Psal. cxaxvi).. Hostis
antiquus, charissimi, qui sua calliditate de paradiso
primos parentes noslros ejecit, ei miserie vite
presentis obnoxios reddidit; ipse nobis iu spiri.
tuali Jerusalem, id. est in. visione superne pacis
constitutis incessanter insidiatur, ut. de ejus nos
amonitatis gaudiis extrahat, et in. Babylonem, id.
est confusionem vitiorum abductos, sum serviluti
subjiciat. Jerusalem enim congrue vilam signilicak

Digitized by Google
