1051
quoque lex confiteri jubet, et homines ad sa-
cerdotes miitit, ut confiteantur peccata sua ut in-
dulgentiam accipiant. Si ergo tunc pravaricatio
oblatione et. confessione delebatur, quando adhuc
umbra fuit , et confessio criminis poenam potius li-
mere debuit quam misericordiam exspectare, quanto
magis nunc sub gratia facienda esl confessio, quan-
do non tam pena timenda est quam venia speran-
da ? Beatus denique Augustinus confessionem pec-
eatori prorsus necessariam esse testatur dicens:
« Non potest quis justificari a. peccato, nisi confes-
sus fuerit ante peccatum. » Item Beda in Epistolain
Jacobi: « Sine confessione, inquit, nequeumt pec
cata dimitti. »
Talibus et tantis auctoritatibus erudimur, cbaris-
simi, non solum utilem, sed et necessariam esse
peccatori confessionem. Quod si forte peccator vere
porniteat, sed intercurrentis necessitatis articulo ad
confessionem venire non possit, firmiter est cre-
dendum quod in eo summus Sacerdos complet quod
mortalis non potuit; et apud Deuui jam factum con-
stat quod bomo quidem vere voluit, sed non valuit
adimplere quia confessionem non contemptus ex-
elusit, sed impedivit necessitas. Quacunque enim
lora ingemuerit peccator salvus erit (Ezech. xxxn).
Et Psalmus ait : Dizi : Confitebor adversum me inju-
&'itiam meam Domino, el tu remisisti impietatem pec-
eati mei (Psal. xxxi). Et leprosi dum irent sacerdo-
tibus se ostendere mundati sunt (Luc. xvi). Tunc
euim salus peccatoris incipit, quando veracitet pro
dilectis suis ingemiscit. Quse tamen salus tune. per-
licitur, quando id nnde ingemuit ore confitetur.
Quse salutis perfcctio et si, ut dictum est, necessitatis
arlieulo impediatur, per summum tamen Sacerdo-
tem, eui. omnia possibilia sunt, adimpletur. In fa-
cienda autem confessione talis discretio esse debet,
ut quotidiana leviaque peccata alterutrum comqna-
libus con(iteamur, ut oraüonibus pro invicem factis
salvemur. Porro gravioris lepre imniunditiam sa-
cerdoti, id est nostro summo przelato, scilicet abbati,
pandere debemus, ut ad ejus arbritrium | justificari
euremus, Est enim quxedam communis in Ecclesia
confessio ei paonitentia, quam quotidie ad invicem
facimus, in qua oratione fusa pro invicem pro quo-
tidianis et levibus peccatis indulgentiam et remis-
8ionem consequimur. Gravioris autem culpa reatum
singulari confessione sacerdoli aperimus, et secun-
dum ejus consilium muuere satisfactionis oblato in-
dulgentiam peccati obtinemus. Sunt autem quxdam,
que levissima putarentur peccata, nisi in Scripturis
demorustrarentur opinione graviora. Quis eniin dicen-
tem [ratri suo, fatue! reum gehennz putaret, nisi Veri-
tas hoc diceret ? (Matth. v.) Cui tamen vulnerisubjecit
continuo medicinam praeceptum fraterne recon.
ciliationis dicens : Si offers munus tuum ante altare,
ei recordatus fueris quia (rater tuus aliquid habet ad-
versum te, relinque ibi munus tuum. ante altare, et
cade rrius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offe-

APPENDIX AD fIUGONIS OPERA MYSTICA.
A res munus tuum (ibid.). Aut quis existimarel quam

1cts

maguum peccatum sit dies observare, et menses,
et annos , sicul observant, qui certis diebus , sive
mensibus, sive annis volunt vel nolunt aliquid
inchoare eo quod secundum vanas doctrinas liomi-
num fausta, velinfausta existimant tempora, nisi
liujus mali magnitndinem ex timore Apostoli pensa-
remus, qui talibus ait : Timeo vobis, ne forte sine
causa laboraverim in vobis (Gal. w).

Sunt et alia quzdam peccata, qui quibusdam
nulla viderentur, nisi sacrz Scriptura testimoniis
declararentur. Hominem enim misceri sue conjugi
non filiorum procreandorum causa, sed carnalis
solum voluptaus atque libidinis posset putari non
esse peccatum , nisi Apostolus de hoc officio loquens:

B Nolite fraudari invicem, nisi forte ad tempus ez con-

sensu, ut vacelis. orationi, et. iterum. revertimini im
idipsum, ne tente vos Satanas propter incontinentiam
vestram, adjunxisset : Hoc autem dico secundum in-
dulgentiam, non secundum imperium. Quis enum
neget esse peccatum , cum dari veniam facicnzious
apostolica auctoritas fateatur? Posset etiam putari
non esse peccatum , si [rater cum fratre non extra
Ecclesiam, sed intra, nec apud iniquos, quos Apu-
$tolus terribiliter reprehendit, sed apud fideles de
.negotio suo contenderet dicens se iniquitatem pati ,
quam a se vellet judicum sententia removeri : posse;
inquam hoc puiari non esse peccatum, nisi Aposto-
lus adjungens diceret : Jam omnino delictum est in
tobis, quod judicia habelis inter vos. (1 Cor. v1). Et ne
quis sibi blandiens justumque negotium se habere
diceus se vellet super hoc excusare, occurrit conti-
nuo talibus cogitationibus dicens : (Quare non magis
injuriam. accipitis ? ^ Quare non. magis. [raudem  pa-
tininit (ibid. ) Dicit. autem Dominus in Evan-
gelio: Si quis voluerit. tunicam. twam tollere, et
judicio tecum. contendere, dimiite. illi et pal'ium
(Maith.v). Et alio loco: Qui abstwlerit tua, ueli
repetere (Luc. vi). Prohibuit itaque suos de negotiis
szcularibus habere judicium cuim aliis, et ex hac
doctrina dicit Apostolus esse delictum inter couten-
denies. Tamen cum fleri sinat in Ecclesia inter fratres
fratribus judicantibus, extra Ecclesiam vero terribi-
liter vetet, manifestum est quod secundum veniam

p concedatur iuürmis. Hoc etiam infirmis concedi

posse ianuit , ubi superius per increpationeim dixit :
Sic non est. inter vos sapiens quisquam, qui possit
judicare inter (ratrem. suum, sed. [rater cum fratre
judicio contendit, et hoc apud infideles? ( 1 Cor.vi. )
Propter b:c et hujusmodi peccata eL alia licet his
minora, quzx fiunt, verborum et cogitationum offen-
sionibus, Apostolo Jacobo confitente ei dicente: /n
muliis enim. offendimus omnes (Jac. wi) , oportet ut
quotidie crebroque oremus Dominum, et dicamus :
Dimitte nobis debita noatra, elc, (Matth. vi), nec. in
eo quod sequitur mentiamur ;. Sicut et. nos dimini-
mus debitoribus nostris (Ibid.). Quas ergo sint levia ,
quie gravia peccata non buinano, sed divino peu-
sonda suntjudicio. — . 2.

Digitized by Google
