919

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

080

et obvolutus est sordibus peccatorum suorum. Ado- A gens ? (Can. vi.) Beata Virgo Maria, fratres charis-

lescens illum significat, qui malitiam pridem inchoa-
tam diuturnis incrementis augmentat. Virgo est, qui
8 fecunditate virtutum et bonorum operum sterilis
manet. Parvutus autem eum exprimit qui suam ne-
quitiam recenter inchoavit. Mulierum vero nomine
illi congrue figurantur qui mollioribus vitiis mulie-
briter deserviunt. Quos omues sex viri vasis inter-
feetionis jugulant, dum ipsis peenam damnationis
future insinuant. Quorum nonnulli taliter percussi
vivificantur, quia de suis pravitatibus conversi justi-
ficantur.

Jieremias quoque propheta ab hae percussione
torpentes in sermone prophetico terribiliter male-
dicit, dicens : Maledictus qui facit opus Domini frau-

dulenter eà desidiose, et maledictus qui prohibet gla- B

dium suum a sangvine (Jer. xtvin). Ecce, fratres,
quomodo maledicitur qui divinam injuriam pro posse
$00 nen ulciscitur. Comedat ergo nos zelus domus
Demini, nee prohibeamus gladium oris ablutione
peccati. Et non ut nostris,sed egregii doctoris videli-
cet Bede presbyteri verbisutamur: « Zelemus domum
Dei, et quantum possumus, ne quid in ea pravum
agatur, insistamus. » Si viderimus fratrem, qui
ad domum Dei pertinet, superbia tumidum, si detra-
ctionibus assuetum, si ebrietati servientem, si luxu-
ría enervatum, si iracundia turbidum, si alio quovis
vitio sustratum, studeamus inquantum facultas sup-
petit, castigare polluta , ac eorrigere perversa. Et
si quid de talibus emendare nequimus, non sinc
Scerrimo mentis 'sustinere delore, el maxime in
ipsa donio orationis, ubi corpus Domini consecratur,
ubi angelorum praesentia semper adesse non dubita-
tur, ne quid ineptum fiat, ne quid, quod nostram
fraternam orationem impediat, totis viribus agamus.
Hc igitur sacrosancta verba auribus intentis audire
curemus; et que vel in nobismetipsis, vel in aliis
emendanda sunt, non negligenter emendemus. Hanc
secandorum vitiorum solertiam se habuisse Psal-
mista gloriatur, dicens : Feci judicium et justitiam;
won tradas me calumniantibus me (Psal. cxvin). Ca-
Jumniantur nos dzmones, quando de corpore exi-
mus: sieut etiam legimus in vita sancti. Martini
quod diabolus in hora mortis ejus ad calumniandam
animam ejus accessit. Si ergo hane calumniam eva-
dere volumus, judicium et justitiam faciamus. Beati
enim qui custodiunt. judicium, et faciunt. justitiam ín
omni tempore (Psal. cv). Exitus oquarum deduxerunt
oculi nostri (Psal. cxvi), dum. videmus malos non
custodire legem Domini. Tabescere nos faciat zelus
noster, quoniam obliviscuntue inimici nostri verba
illius (ibid.). Simus strenui in pugna, ut esse gloriosi
mereamur in victoria, et beati in gloria. Quod nobis
prestare dignetur Jesus Christus Dominus noster,
qui est Deus benedictus in secula. Amen.

SERMO XXXIV.

Án nativitate , vel Anmnptione beate Marie semper
irginis.
Qum est ista que progreditur quasi aurora. consur-

simi, aurora fuit, quia et praecedentis temporis quod
quasi nox fuerat, finis exstitit, et vera lucis gratis,
solisque justitise, qui ex ipsa progenitus est, pre-
ventrix et antelucanum sidus fuit. Totum namque
tempus, quod ab Adam usque ad ejus ortum pra:-
cessit, quasi nox exstitit, nox longa, obscura, fri-
gida, otiosa, torpida, somniculosa, tacita, imo muta
fuit. Nox absentia verz lucis, longa diuturnitate
temporis, obscura tenebrositate inüdelitatis, frigida
defectu charitatis, torpida ab exhibitione boni
operis, sompiculosa oblivione beatitudinis , tacita a
voce verz confessionis, muta a cantico divtnz laudis.
Exceptis quippe paucis personis, qua precedenti
tempore populum illum antiquum de suis pravitati-
bus castigabant, et mysteria futuri salvatoris Eccle-
si»que, more gallorum diem nocte przcinentium
pranuntiabant, totus pene mundus silentio somno-
que premebatur. Sicut in Sapientis libro scriptian
est : Dum medium, id est, sun;mum silentium tenerent
omnia , et nox in. suo cursu iter ageret , omnipotens
sermo tuus Domine a regalibus. sedibus venit. (Sap.
xvii). Quaedam tamen astra suiz radiis tempus illud
irradiabant, quia sancti patriarche el prophetze suis
virtutibus ignorantiam populi illius illustrabant. Quo-
rum radii aurora apparente quodanimodo | offuscati
sunt, quia in comparationem D. Marix przcedentes
sancti parvam elaritatem habuerunt. Quid enim fuit
innocentia Abel, justitia Noe, fides Abraham, longa-

C nimitas Isaac, tolerantia Jacob, continentia Joseph,

mansuetudo Moysi, fortitudo Josue, charitas Samue-
lis, humilitas David, zelus Elie, abstinentia Danielis,
eximia sanctitas B. Joannis, aliorumque virlutes
sanctorum in comparationem D. Marix? Beata igitur
virgo Maria vere aurora clarissima fuit, quae suo
magnifico jubare precedentium Patrum. claritatem
minoravit. Sane quicunque in Seripluris vel in
ereaturis sunt laudabilia, ejus sunt laudi convenien-
1ja. Sicut ergo est aurora ver lucis prieventione ;
sic est flos. pulehrititudine, favus dulcedine, viola
hiemilitate, rosa charitate vel. compassione, suavi-
tate lilium, vitis fructificatione, quodlibet aroma
bona opinione, castrum securitate, murus vel turris
fortitudine, clipeus aut propugnaculum defensione ,

D columna rectitudine, sponsa fide, amica dilectione,

mater fecunditate, virgo integritate, domina digni-
late, regina majestate , ovis innocentia , agna mtn-
ditia, columba simplicitate, turtur castitate, quod-
libe, mundum et domestieum animal, munda ct
mansuetuda conversatione, nubes protectione, stella
cujuslibet virtutis aut boni operis incoliationo, luna
ejusdem augmentatione, sol consummatione, co-
lestis denique paradisus coelestis boni plen:tudine.
Sed ut ad id quod inceepimus revertamur, poste
quam ipsa beata Maria orta est, in mundo velat au-
rora splendiflua, statim post cjus orti, ortus est
ex ipsa sol justitiz Chrisus Deus noster, qui pulsis
tenebris totum. mundum illuminavit, intautum. tt
ypopelus gentium, qui ambulaverat in tenebris , vide-

Digitized by Google
