Aot3

SERMONES CENTUM.

1014

nostra justiie incrementum et perfeciionem ; vola- A ea (ibid.). Nec enim credendum vilelur ea Adaàm

tika, per volatum divinam contemplationem, per can-
tum laudem et gratiarum actionem. Arbores quoque
multiplici fructificatione, et. flores varia pulchritu-
dine virtutum in nobis figurant utilem decorem et
opinionem. Olea misericordiam significat, ut ex di-
versis sacrze Seripturz paginis potest intelligi. Est
autem olea nomen ipsius arboris, cujus fructus
oliva vocatur. Inde est distichon cuiusdam versifi-
catoris.

Arboris est olea, fructus. esi nomen oliva.

llinc oleum liquor expressus, [ex cujus amurca.

Vitis significat sapientiam. Christus etenim, qui
est Dei sapientia, dixil ; Ego sum vitis vera (Joan.
xv). Sed et viuum modice sumptum acuit ingenium.

. : : b
Ficulnea propter dulcorem eL suavitatem sui fru-

ctus, dulcorem et suavitatem designat internam. De
qua scriptum est: O quam bonuset suavis est, Domine,
spiritus tuus in. omnibus (Sap. xi). Et Sapientia :
Spiritus meus. super mel dulcis, e. hereditas mea
super miel et. (avum (Eccli. xxw). Et Psalmista de
suavitate : Memoriam abundantig suavitatis tug eru-
etabunt (Psal. xiv). Et de dulcedine : Quam dulcia
[aucibus meis. eloquia tua. super mel ori meo (Psal.
cxviii). Lignum scientiz boni et mali exprimit obe-
dientiam. In ipsa nempe, si eam servamus, bonum
experimur; si transgredimur, malum. Lignum vero
vite eharitas est. Lignum etenim vitze vitam hominis
sanam, incolumem et immortalem semper con-

servasset, si de ipso semper bomo comedere potuis- C

set. Jade etiam quod postquam peccavit Adam de co
scriptum est : Ne forte mittat manum. auam, et su-
mat eliam de ligno vita, el comedat, et vivat in ater-
num. Émisit eum Dominus Deus de paradiso voluptatis
(Gen. 11). Quemadmodum ergo lignum vitae ut supra
diclum est,immortale conservassel corpus huma-
num, iia et. charitas, dum possidetur, inunuuem a
morte peccati humanum custodit. spiritum. Paluna
manibus victorum ferri solebat, et ideo victoriam
significat. Quxlibet autem arbor aromata sua redo-
lentia bonam famam designat. Sic et rosa per ru-
borem passionem vel compassionem. Lilium per
candorem castitatem. Viola per deflexionem flosculi
et capilis sui ad ima humilitatem figurat. Non. uii-
reris, si supradicte arbores in paradiso terrestri,
vel etiam qualibet. animalia, aut volatilia esse di-
cantur. Nam de arboribus scriptum est : Plantave-
rat autem Dominus Deus paradisum voluptatis a prin-
cipio, in quo posuil hominem, quem [ormaverat. Pro-
duxitque Dominus Deus de humo scilicet paradisi ,
omne lignum pulchrum visu et ad vescendum suave,
lignum etiam vitw in medio paradisi, lignum scientie
boni et mali (Gen. 1. Ubi enim. omne lignum pul-
clhrum visu et ad vescendum susve in paradiso
Juisse dicitur, nullum lignum defuisse videtur. Et de
animalibus et. volatilibus postquam Dominus Adam
posuit in paradisum, ita scriptum est * Formatis
Dominus Deus cunctis animantibus terra, el volatili-
bus celi adduzit ea ad Adam, ut. videret quid vocarel

extra paradisum longe qussitnrum, si. eorum uti-

ministerio voluisset, sed de prope accepturum. My-

sticis ergo divitiis atque deliciis supra descriptis.
mens justorum conserta , conferta et redimita digno-

scitur. Cui mens impiorum sine conscientia valde

dissimilis est. Nam ut Paulus dicit : 1nquinate aunt

eorum mens el conscientia (Tit. 1). Hinc Salomon ait :

Per agrum hominis pigri transivi, et per vineam vir

stulti ; et ecce totim repleverant urticm, et operuerant.
superficiem ejus spine, et maceria lapidum. destructa

erat (Prov. xxiv). Quasi diceret : Vitam negligentis.
hominis consideravi et mentem ejus, quam urtica

ei spinge. replent, quia in corde negligentis prurien-

tia terrena desideria, et punetones pulluiant vitio- -
rum, et munimina virtutum perdidit. Non solum.
autem in agro pigri, in vinea stulti urtice et spina,

quim hic describuntur oriuntur, sed mult inuiiles
arbusculie, et herb:e noxize, videlicet Lribuli, vepres,

rubi, lappz, cicute, et multa. similia, Tribuli ergo,.
eo quod minus duros aculeos habeant, et non valde
vulnerando kedant, cujuslibet amaritudinis pravae.
tribulaGonem recte designant. Spina, quze duriores

liabent stimulos et acrius pungunt, graviorem cordis-
rancorem congrue figurant. Vepres quoque, quia
lacerando vulnerant, rixarum et contentionum ex-

acerbationei scissionemque apte significant. Rubi
etiam, qui durissimos habent aculeos ac gravissime

vulnerant et crüentant, crudelitatis. immanitatem

exprimunt. Urtica, quia digitos tapgenlis spe per^
urit, significat libidinem. Lappa, quia dum vestibus,
aut capillis injicitur tenaciter eis inlixret , figurat.
lenacitem. Cicuta denique quia intus est inanis et.
vacua, el foris odore fotida, inanem gloriam et

malam exprimi, opinionem. Per urticas autem et.
spinas, quas Salomon superius solas el. nominatim.
posuit, omuia vilia carnis et cordis significantur.

Nam libido, qux per vrticas exprimitur, signilicare-
potest omnia vilia carnis : rancor vero, qui per se-
nàs intelligitur, omnia vitia cordis.

Non sint, charissimi, nobis in nostrarum horto:
deliciarum ; non sint, inquam, tribuli per quamlibet:
vel levissimam prave amaritudinis tribulationem,
non spinze per rancorem, non vepres per exaspera-

D tionem, non rubi, quos quidam etiam scorpiones

vocant, per crudelitatem. Non sint urtiez per libi-
dinem, non lapp:e per tenacilatem, non. cicute per
feüdam opinionem, non denique qualibet arbu-
scula inutilis, aut herba noxia per quamlibet vi-
Uositatem. Enimvero. sit in nostro paradiso olea
per misericordiam, vitis per sapientiam, fietlnea
per dulcedinem internam, lignum scienti bor.i et
mali per obedientiam, lignum vite per charitatem
fraternam, palma per vietoriam, quzlibet arbor
aromatiea per bonam famam. Sit in eo rosa per
passionem vel certe compassionem, lilium per ca-
stitalem, viola per humilitatem, omnis denique ar-
bor bona, flosque pulcherrimus per cujuslibet virtu--
tis fructificationem, pulchritudinem ct. opinione...

Digitized by Google
