1023

SERMONES CENTUM.

1025

germinantibus enim de occulto sinu terre prodeun- A terram, sed et cocum implevit. Omnis denique viola

tibus viror primum apparet. Quasi ergo novelli ger-
yninis virorem in nobis proferimus, dum nascentis
in nobis et ex nobis virtutis vel boni operis nostra
pulchritudine decoramus. Possumus etiam per viro-
rem virtutum et bonorum operum immarcessibilem
intelligere perpetuitatem. Quasi enim: semper in no-
bis virescunt, dum in nobis absque defectu subsis-
tunt. Purpura autem regum est, Hinc est quod Ale-
xander rex Syrie misit Jonathe purpuram et au-
ream coronan, velut regio munere honorando. Sed
etcum idem Jonathas prefato regi et Ptolonreo
rege AEyypti apud Ptolomaidem occurrisset, jussit
eum prefatus rex suis vestibus spoliari et purpura
indui, volens eum regio ornamento glorificare. Bene
ergo purpura regalem significat dignitatem. Beata
itaque virgo Maria vere purpura fuit, qui super
omues sanctos regali dignitate velut domina mundi,
et regina cceli, effulsit ; qux? se pre omnibus regali-
ter egit et rexit, vitia depressit, virtules erexit.
Depressit. enim in semetipsa superbiam, erexit hu-
wmilitatem. depressit iram, erexit pacem, depressit
juvidiaia, erexit. charitatem, depressit tristitiam
szeculi , erexit exsultationem Dei, depressit tenacita-
tein, erexit largitatem, depress.t gastrimargiam,
erexit parcimoniam, depressit luxuriam, erexit ca -
$litatem, imo virginitatem eximiam. Quia ergo mala
depressit, et bona erexit ; vel quia, secundum pro-
phete sententiam, illa evellit et destruxit, ista vedi-
ficavit et plantavit (Jer. 1), vere fuit purpura, vere
regia dignitate decorata. llabet etiam viola bonum
odorem, per quem bona designat opinionem. Non
solum enim bona cunscientia, sed et bona opinio est
necessaria. Hinc est quod chrisma duos in se habet
liquores. Clirisma autem Grace, unctio dicium La-
tine. Estque chrisma oleum cum balsamo mistum,
quo unguntur capita regum el pontificum, quo etiam
baptizatos sacerdos ungit in vertice, sicut. eodem
pontifex per impositionem manus confirmandos um-
git in fronte. In chrismate vero principaliter Spiri-
tus paracletus datur. Unde et per abundantiam gra-
tiz duos liquores mistos habet, oleum et balsamum;

cleum conscientiz, balsamum famz : oleum quo in- .

tus conscientia peruugitur, balsamum cujus odore

naturaliter. caput, id est flosculum suum ad ima
deflectit, ac per hoc humilitatem convenienter ex-
primit. Quam virtutem jn beata Maria excellenter
fuisse quis dubitet ? Cum enim ab angelo pronuntia-
retur mater Dei, et per hoc vere domina mundi et
regina celi, humiliter respondit : Ecce ancilla Domini
(Luc. 1). Vere ergo et in hac. viola fuit, quod vere
Caput ad ima deflexit, dum in eo quod major exsti-
Vit semetipsam amplius humiliavit, eligens non alta
de se sapere, sed magis humilibus consentire (Rom.
xi). Habebat quippe jam scriptum in corde suo,
quod omnis, qui se humiliat, exaltabitur ; et qui se
exaltat, humiliabitur (Luc. xi), et illud : Ante rai-
nam exaltatur spiritus, et ante glortam. humiliabitur

B (Prov. xvi). Recte ergo beata Maria, secandum om-

nia qui supra dicta sunt, viola fuit, dum omnia,
qus mystice sunt dicta, veraciter exercuit, Et nos,
clarissimi, nos inquam viola simus, nos beatam Vir-
ginem imitemur, quantum valemus. Simus quasi
naturaliter frigidi per inceudii carnalis exstinclio-
nem, simus virides per justitim inchoationem, et
per ipsius perpetuitatem, vel celestium bonorum
spem immarcessibilem et exspeciationem. Simus
purpurei nosmetipsos bene regendo. Odoriferi apud
omnes nomen bonum obtineudo, caput ad ima de-
ponamus de nobis humillima semper sentiendo.
Conformemur beate Virgini pro viribus in sancti-
tate, ut consortes illi fleri mereamur in beatitudiue.
Quod nobis prz:stare dignetur, etc.
SERMO XLVII.

In Assumptione beate Marie semper Virginis.

Quasi cedrus exaliata. sum in Libano, ei quasi cy-
pressus in monte Sion. Quusi palma. exaltata sum in
Gades, et quasi plantatio rose in Jericho (Eccli. xxi).
Ista verba, dilectissimi, qux proposuimus vobis in
Ecclesiastico in laudem sapientie velut ipsa loquento
describuntur, et in laudem et gloriam beatissime
virginis Mari:, cujus Assumptionis diem celebramus,
in persona ipsius quasi ipsa se decenter commenu-
dante in Ecclesiis hodie rectissime recitantur. Ista
quippe recte cedrus, cypressus, palma, etc. Qu
ibidem subsequuntur, exstilit, qu: cunctis qua per
ea figurantur virtu&bus referta. refulsit, Cedrus ar-

. foris proximi resperguntur, oleum intus ad pacem p bor est Libani alta et valde imputibilis. Per Liba-

cum Deo, balsamum foris ad exemplum cum  pro-
ximo. Habuit igitur beatissima Virgo non solum in-
tus sanctitatem ad conscientiam, sed et foris sancti-
tatis opinionem ad famam. Novit enim quod quem-
admodum quidam ait :
Criminis. est. formam. componere, spernere. famam.
Novit, quod melius est nomen bonum, quam un-
guenta. «pretiosa (Eccle. vn). Novit, quod memoria
justi cum. laudibus, et nomen. impiorum putrescet
(Prov. x). Novit secundum. Apostolum quod. Christi
bonus odor est in omni loco (11 Cor. 11), Vere ergo
ut viola odorifera fuit, cujus odor non tantum ho-
minces respersit, sed et angelos in adinirationem sui
coavertit. Vere odorifera fuit, cujus odor non sotum

num autem, qui dealbatio interpretatur, prasens
seculum, quod qualicunque candore temporaliter
splendet, multoties signiflcatur. Recte igitur bea:a
Dei Genitrix arbor Libani fuit, quia de seculo pra-
sentis carnis originem babuit, Sed ipsius Libani al-
titudinem se ad alta subrigens excessit, quia euu-
ctam mondi gloriam suarum sublimitate virtutum
inzstimabiliter transcendit. Qu: imputribilis quoque
fuit, dum virgo incorrupta permanens mater exsti-
tit. Bene denique se sicnt. cedrum exaltatam dixit,
dum inviolata semper existens, el primum per gra-
tíam et posunodum per gloriam prz omnibus crea-
turis se sublimatam vidit, El quasi cypressus in
monte Sion. Cypressi lignum forlissimum | cecro

Digitized by Google
