985

SERMONES CENTUM

936

sit honi inventio. In sensualitate visus cseteris A gelio commemorantur, 1n quibus. Jacebat mutitiudo

sensibus pracellentior est et ellicacior, sed longe
inferior discreliva et contemplativa virtute. rationis.
Corporalis namque visio, quia angusta est, maxima
non coraprehendit, et quia. hebes est, minima non
discernit; et quia pigra est, non attingit remota;
et quia perspicax non est, non penetrat occulta. In
rebus quoque visibilibus, in quibus semper quizrere
debet visus utilia. specie fallente corruptus nonnun-
quam capit noxia; et dum in eis inordinate de-
lectatur, infelix. animus intrinsecus innumerabilium
delectaiionum cb cogitationum | pulvere feedatur.
Quia enim res mundanz, quas. extrinsecus appeti-
mus, infinite sunt, cogitationes quas ex ipsarum
rerum dekeiatione vel memoria. intrinsecus trahi-

magua languentium. (Joan. v) Unusquisque etenim
sensus toi servat languentes, quot appetituum  pati-
wr corruptiones, Sed quoties Spiritus sznctus de-
scendit in nos, et in nobis excitat gratiam com
punctionis, toties sanatur noster sensus a quaeun-
que detineatur infirmitate corruptionis. Custodia-
mus, charissimi, sensus nostros, ne forte (quod
absit!) ingrediatur per fenestras nostras mors ad
animas nostras. Quis sit autem fructus istius cnsto-
die, Isaias brevi sermone comprehendit, ubi dicit :
Quis. poterit habitare de vobis cum igne devorante?
(/sa. xxxui). Aut. quis habitabit et vobis cum ardo-
ribus sempilernis? Qui ambulat in justitiis et loquitur
veritatem; qui projicit. avaritiam ex calumnia, et

mus, finie esse non possunt. Et sicut oculus pa- B excutit manus. suas. ab. omni munere; qui obturat

scitur ex apecie, sic animus pascitur ex cogitatione.
Verum quantum ad rcs pertinet, nulla res est, quie
cogitari non possit sine peccalo; quantum autem ad
pravos affectus, nulla res est in qua peccare non pos-
$umus cogitando, Quia igitur huic sensui, id est
visui, tantus inest defectus «d bonum, tantus affectus
ad malum, omnibus modis necesse est custodiatur,
quia per ejus corruptionem animus maxime fudatur.
Custodiatur inquam ne, secundum Jeremiam, oculus
noster depre detur animas nostras in cunctis filiabus
urbis nostrze (Thren. 11), vel ut in Job legitur, oculus
noster sequatur cor nostrum (Job xxxi), sed potius
avertatur ne videat vanitatem (Psal. cxvint). Auditus
eliam diversis modis corrumpitur : quapropter opor-
tet uL. caute. curiodiatur. Aliquando. corrumpitur
vanis sernionibus, aliquando adulatiouibus, aliquando
obscenis carminibus, aliquando detractionibus.
Unde scriplum est : Corrumpunt bonos. mores collo-
quia mala (1 Cor. xv). Olfactus vero corrumpitur,
quoties variis odoribus inordinate delectatur. Iste
sensus purior ac mundior aliis sensibus esse vide-
tur, unde et per illum auima minus corrumpi pro-
bar. Hunc gustus sequitur, per quem infelix gula
suos illicitos appetitus experitur. Iste postquam cor-
rumpitur, variis ciborum ac potuum apparatibus
insatiabiliter oblectatur. Inde est quod beatus Hie-
ronymus sub persora sui quorumdam impudentem
superfluitalem reprehendit, ita dicens : « Natus in
paupere domo et in tugurio rusticano, qui vix milio
et cibario pane rugientem satiare ventrem poteram,
nunc situilam et mella fastidio. Novi et nomina, et
genera piscium, in quo littore coucha lecta sit
calleo. Saporibus avium discerno provincias, ei ci-
borum me rarilas ac novissime damna ipsa de-
lectaut. » Nobis:autem, (ratres, secundum eumdeiu
doctorem sit pauper, vilis, et. vespertinus cibus,
olus et legumina, et interdum paucos pisciculos pro
suinmis ducamus deliciis. Ultimus est tactus, qui
diversarum | vestium inollitie, et variarum obsceni-
tatum iminunditia multoties contaminatur.

Longuin est, frares, omnia assequi per quz con«
siat miseram animam ex suis sensibus infirmari.
liti sunt enim quinque porticus piscine, qui in Evan-

aures suas. ne audiat. sanguinem, et. claudit ocuios
sos ne videat malum. 1ste in excelsis. habitabit,
munimenia saxorum. sublimitas ejus. Panis ei datus
est,aqua ejus fideles sunt. Regem ín decore sno. vite-
bunt oculi ejus, cernent. terram. de longe. Cor iuum
meditabitur timorem (1sa. xxxt).

Sex sunt opera müsericordis» : primum est esu-
rientem pascere, secundum sitientem potare, tet-
tium hospitem colligere, quartum nudum vestire,
quintum infirmum visitare, sextum ad incarceratum
et inclusum venire. Qui his intendit in tempore,

. beatus erit. in zeternitate, Beatus enim qui. intelligit

super egenum et pauperem ; in die mala liberabit eum

C Dominus (Psal. xi). In die mala, id est in die judicii.

Et auimadverte. (quod est. mirabile dictu) quod. in
Evangelio non dicilur quod alia peccata damnandis
commemorentur vel improperentur. in die jud.cii,
nisi hoc tautum quod | misericordia: opera. neglexe-
runt; et econtrario salvandi non laudantur de qui-
buslibet virtutibus, nisi de lioc solum quod ea exlii-
huerunt. Ünde Petrus Ravennas in libro Sermonum
suorum, sermone 14 : « In regno, inquit, coeli coram
omnibus angelis in conventum resurgeutium quod
Abel passus sit, quod Abraham fidem incepit, quod
Moyses legeni tulit, quod Petrus crucem resupinus
ascendit, Deus tacet, et clamat solum quod comedit
pauper (Luc. x1). ». Deinus ergo, fratres, elceno-
synam, et omnia munda erunt nobis (Luc. vi). De-

p mus ut detur nobis. Demus ut ii, quibus damus

recipiant nos in zterna. tabernacula (Luc. xvi). De-
mus gratis, quia nos maxime, qui de eleemosyna
vivimus, gratis aceepivius.. Mittamus. panem super
transeuntes aquas. (Eccle. x1), id. est. populos, quia
post inulta tempora inveniemus eum. Iliec. dicimus,
fratzes, quia nos etiam, qui in religione vivimus, ad
clamorem pauperis aures, imo viscera nostra non-
nunquam inhumaniter claudimus. Sed. qui habuerit
subs:antiam mundi, et viderit fratrem suum necessitae
tem habere, etc., quomodo chariras Dei manet in eo?
(4 Joan. wi.) Anima autem, que benedicit impingua-
bitur, et qui inebriat ijse quoque inebriabitur
(Prov. xi). Saera volumina, charissiini, talibus plena
sunt, nec isla dicimus, ut vos velut ignorantes

Digitized by Google
