102;

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

1523

pene proximan habet virtutem, templorum trabibus A ponitur, Patet. itaque quod Dei Genitriz quasi plan-

aptum, impenetrabili soliditate nunquam oneri ce-
dens, sed in ea, quse primum fuerit, soliditate per-
severans, fortitudiuem quoque congrue significat.
Sion etiam, quz specula interpretatur, sancta Eccle-
sia bene intelligitur, qu:e ccelestis boni pulehritudi-
nem sublimiter speculatur. Beata. itaque María apte
quasi cypressus in inonte Sion exallata dicitur, quse
dum in mundo viveret, cunctis qux& mundi sunt
potenter subactis, virtutum | gradibus ad celestia
fortiter scandens, divinitatis gloriam pra cunctis
Ecclesim fidelibus speculabatur ; et nunc eam prz
cunctis spiritibus coelestibus contemplatur.

Quasi palma exaltata sum in Cades. Legimus in
Veteri Testamento populum lsrael bis in deserto po-
tatum aqua de petra producta, primo in Raphidim,
secundo in Cades. Que duo loca. duplicem in nobis
compunctionem apte significant : unam, quz nasci-
iur ex memoria vel dolore peccatorum ; alteram,
quas surgit ex desiderio futurorum prxmiorum. Quod
etiam ex interpretatione eorumdein. locorum recte
colligitur. Nam Raphidim, qui primam significat,
interpretatur sanitas judicii vel visio oris sufficiens eis.
Cades autem sanctus, ln Rapbidim ergo aqua pota-
mur, dum nosmetipsos intriusecus sane de nostris
peccatis dijudicando compungimur, et provida oris
confessione de iisdem sufficienter abluimur. In Cades
vero potamur, dum desiderio celestium bonorum
devote el sancte accensi eL liquefacti, jucundo potum

nostrum cum fletu miscentes inebriamur. Palma C

auiem victoriam significat. Bene igitur beata Dei
genitrix se velut palmam in Cades exaitatam glo-
riatur, quia spiritualibus hostibus potenter et victo-
riose subactis non dolore criminum, sed amore pra-
, miorum celestium compuncla suavissime potaba-
tur. Potest. quoque per aquam, qui in Raphidim
populo data est, donum sancti Spiritus intelligi,
quod [fidelibus ad justitiam datur in. mundo ; per
aquam vero, qux data. est in Cades, superni fontis
aqua, quz glorificatis ad gloriam datur iu coelo, ut
jsta detur in merito, illa detur in praemio. Et de
prima quidem scriptum est : Effundam super vos
aquam mundam, et mundabimini ab omnibus inqui-
namentis vestris (Ezech. xxxvi). Ad secundam autem

tatio rosz in Jericho exstitit, quia in defectu sxeculi
presentis virtute compassionis excellenter ef sin-
gulariter enituit. Nam et ipsius animam pertransiit
gladius. (Luc. 1). Et quis digne. perpendere possit
qualem doloris gladium sustinait, dum suum filium
unigeuitum jo cruce pendere morique vidit ?

Quasi oliva speciosa in campis, et quasi platanus
juxta aquas, Qliva. (igurat misericerdiam. Fuit ergo
beata Maria oliva per misericordiam, et tanto pre-
tiosior per misericordiam, quanto excellentior per
gratiam. Et bene in campis, quia in plauitie seculi
presentis, quia in latitudine sancte Ecclesiz ubi-
que terrarum diffuse, uL omnes peccatores al
ipsam libere eX absque impedimento respiciant, ad
ipsam coufugiant, ab ipsa consilium querant, auzi-
lium percipiant, per ipsam Deo reconeiliati, venia
letificati, gratia locupletati, fide illuminati, spe con-
fortati ; charitate justificati, aliis virtutibus exer-
citati, bonis operibus adornati, et tandem gloria
beatificati. Et quasi platanus juxta aquas in plateis.
Sed prior (inis, quem posuimus, melior videtur,
ul dicatur quasi platanus. juxta. aquas. Platanus a
latitudine foliorum dicta est, vel quod ipsa arbor
patula sit et ampla. Nam Graci macie (platys) fatus
vocatur. Folia autem bona opera significant. Quem-
adinodum enim vestitur et ornatur suis foliis, sic et
justus operibus bonis. Bene ergo beata Dei Genitrix
velut. platanum juxta aquas se esstitisse dicit, quia
donis irrigata divinis in bonis operibus dilatata sem-
per fuit. Hinc est quod postquam nuntium  angeli-
cum quod Dei mater esset, accepit (Luc. 1), illico
in montana Judzz ad Elisabeth, quam concepisse
audierat, perrexit, non ut verbum angeli mulieris
attestatione probaret, sed ut mulieri provectze. zeta-
tis virgo juvencula ministerium sedula impen-
deret.

Jn plateis sicut. cinnamomum et balsamum aromo-
tisans odorem dedi. Venditores aromatum in nundi-
nis sedentes in plateis, diversas aromatum species
exponunt, et ipsa aromata odoris sui suavitatibus
plateas respergunt, Sic spiritualium aromatum pos-
sessores virtutum et bonorum operum fragraniiis
per lata. vitiorum gradientes suaviter afficiunt, et

pertinet quod Joaunes in persona Christi dicit: Ego [) ens odore sux fam: ab itinere pravitatis reducunt.

sitienti dabo de fonte aque vite gratis (Apoc. xx1). Qui
enim sitit justitiam, reficietur per gloriam.

Beata itaque Maria se velut palmat in. Cades ex-
altatam recte perhibet, quia superni fontis dulcedi-
nem omuibus spiritibus excellentius possidet. Et
quasi plantatio rose in Jericho. Rosa qua rubet,
apte desiguat passionem. Etsi rosa in eo quod ru-
bet exprimit passionom, ergo in eo quod plantatur
congrue designat compassionem. Compassio in corde,
passio in corpore. Compassio latet, passio patet.
Rosa itaque plantatur, quando compassio cordi in-
figitur ; Berem rubentem producit quando in eife-
ctum passionis procedit. Jericho (una interpretatur,
*t pro defeciu. carnis aut defectu seculi praesentis

Cinnamomurn autem licet bonum odorem habeat, et
per hoc fainam sacre. virginis figurare queat, ex eo
tainen quod corticem suuin in modum cannz format,
laudem et gratiarum actionem recte designat. Quod
beate Virgini congrue convenit, quze duni ab Elisa-
beth audivit quod verba angeli in ipsa compleren-
tur, statim in laudem et gratiarum actionem proru-
pit, dicens : Magnificaanima mea Dominum (Luc.1).
Balsamum vero per suum odorem B. Mariz bonam
famam exprimit. Unde et de ipsa canimus, quod
ejus odor inzstimabilis erat in. vestimentis ejus, et
sicut dies verni circumdabont eam flores rosarum et
lilia convallium (Eccli. 1). Hoc enim beate Virgini
Marie maxime convenit, que mundum vniversuu:

Digitized by Google
