"$81

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA

988

instruamus, sed hzc. meinorasse fortasse non erat À fide sanctze Trinitatis erudire, et nibil de sanctitate

inutile, sed quia honorttm operum exhibiiio, sive
virtetum exercitatio salutem confert eternam. Dicio
de operibus, dicamus de virtutibus.

Virtuteg in Scripturis plures numerantur, sed eas

inodo commemorabimus qux in Evangelio sub septe-
nario disponuntur. Prima est humilitas, secunda
mansueludo, tertia mentis compunctio, quarta. de-
siderium justitie, quinta misericordia, sexta cordis
munditia, seplima pax mentis zterna. IHlumilitateim
Abraham habuit quaudo dixit : Loguar ad Dominum
meun, cum sim pulvis et. cinis (Gen. xvii). Sic et
Jacob humilitatem habuit, quando Domino loquens
dixit : Minor sum. cunctis miserationibus tuix (Gen.
xxxi). Beata quoque Maria hane eamdem virtutem
habuit, quie cum ab angelo diceretur Mater Dei, se
dixit ancillam Domini (Luc. 1). Mansuetudinem David
habuit, qui dixit : Ut jumentum factus sum apud te,
€t ego semper tecum. Tenuisti manum dexteram meam,
«t ex voluntate tua deduxisti me (Psal. xxu). Dicitur
enim mansuetus quasi ad manum venire vel manu
duei suetus, ut sunt domestica animalia. Talis
bomo velut jumeutum nun solum ad prospera, sed
etiam ad adversa. paratus est. Unde idem ,ait : Ego
in flagella paratus sum (Psal. xxxvu). Tertia est
uentis compunctio. Ilane quoque habuit. sicut alibi
"ib: Lavabo per singulas noctes lectum meum, (a-
erymis meis stratum meum rigabo (Psal. vi). Quarta
est desiderium justitige. Istam etiam. idem habuit

bonz conversationis adducere. Ergo, charissimi, nos
loquendo, vos audiendo, utrique faciendo, percutia-
mus terram, id est terrenitatem in nobis ter, in
sanctain Trinitatem fideliter credendo. Percutiamus
eam quinquies, nostris sensibus potenter presi-
dendo, Percutiamus eam sexies, sex supradicta
opera misericorditer exhibendo. Percutiamus eam
seplies, septem praedictas virtutes viriliter exer-
cendo. Quod si fecerimus percutiemus spirituales
hostes usque ad internecionem, pacemque possi-
debimus in mundo per gratiam, in ccelo per glo-
riam. Quod nobis przstare dignetur Jesus Christus.
Dominus noster, qui est Deus*benedictus in secula.
Anen

SERMO XXXVI.
Jn Epiphania Domini.

Obtulerunt. magi. Domino aurum, thus, el myr-
rhaim (Matth. v). Aurum sacre fidei significat clari-

tatem, thus devotam orationem, mirrba carnalis af -
fectus mortitücationem. Aurum offerimus, dum di-
vina sapientia per fidem intus elucemus. Cujus obla-
tionis pretium, ut quantum sit quamve magnificum
demonstremus, alienis verbis declarabimus. Sunt
duo quzedam, et hzc duo in uno sunt, et unum sunt
duo hzc. Creator et Salvator; duo sunt nomina, et
res una. Tamen aliud notat Creator, aliud Salva-
tor. Creator, quia fecit nos; Redemptor et Salvator,

s'é&'t quodam in loco dixit : Mei pene moti sunt (c quia redemit nos. Primum nou eramus et facti

pedes, pene effusi. sunt gressus mei, quia zelavi super
iniquos pacem peccatorum. videns (Psal. txxin). Et
item : 4n. matutino interficiebam omnes. peccatores
terra, ut disperderem de civitate Domini omnes ope-
rantes iniquitatem (Psal. c). Quinta est misericordia.
Sed quia ad ipsam pertinent, qu:e superius de operi-
bus misericordia diximus, idcirco ea hic non re-
plicamus. Hzc in beato Job excellenter. enituit.
Unde et ait : Sí comedi buccellam meam panis solus,
€i non comedit pupillus ex ea, etc, (Job xxxi). Sexta
est cordis munditia, quam et idem vir sanctus per-
fecle habuit. Unde et dixil : Pepigi fedus cum oculis
fieis, ut nec cogitarem quidem de. virgine (Job XXXI).
Septima est pax mentis zterna. Et istam David
quasi specialiter habuit : Dixit enim : Cum his qui
oderunt pacem eram pacificus (Psal. Cxix).
Quamplurima sunt qui de ternario (idei, de qui-
nario sensuum, de senario operum, de Septenario
virtutum dicere possemus; sed leviter singula tan-
gamus, ne verbis prolixioribus vos oncremus. Qui
autem. doctrinam fidei tantum suflicere. putant,
multum errant. Quos bene Eliseus typice reprehendit,
ubi regilsrael loqueus ait: Percute jaculo terram. Cum-
que eam tribus vicibus percussisset, et stelisset iratus est
conira eum vir Dei, dicens : Quia si percussisses eam
quinquies, aul sexies, aut septies, percussisses. Sy-
riam wsque ad consummationeni, Nunc autem. tribus
ticibus percuties eem (1V Reg. xm). Terram antem
Ver percutere el stare, est terrena. corda tautum de

Sumus; postea perieramus et redempti sumus, et ab
uno utrumque facium est, ut bonam nostrum totum
esset ab uno, et totum in uno et unum. Creatori debe-
mus quod sumus, Salvatori quod reparati sumus. Hzc
suntergo duo, quz fidei proposita sunLcredenda, Crea -
tor et Salvator, et quz pertinent ad Creatorem, et
qui pertinent ad Salvatorem similiter. Creator, et
qui pertinent ad Creatorem, hzc est una. pars fi-
dei; Salvator, et qui pertinent ad Salvatorem,
liec. est altera. In prima parte discernit fides inter
Creatorem et opera ejus. In secunda parte discernit
fides intee Salvatorem et sacramenta ejus. Ad Crea-
torem pertinent opera conditionis quz sex diebus
facta sunt ; ad Salvatorem pertinent opera restaura-

D tionis, que complentur sex zetatibus. In prima parte

ad fidem pertinet confiteri Creatorem, et ab eo facta
esse omnia quaà&. habent esse. In secunda parte ad
fidem pertinet. venerari Salvatorem unum, et ab eo
reparata esse perdita quibus datum est vel dandum
beatum esse. In prima parte recta fides in. Creato-
rem et creaturam ita discernere debet, ut et uni-
€uique horum quod suum est tribuat, et-vicissim
alterius proprietatem in allerum non transfundat,
id est uL nec creature attribuat Creatoris majesta-
lem, nec Creatori ascribat ereature | infirmitatem ;
ncc Deum. concludat tempore, nec creaturam ex-
tendat. zeternitate. [ta fides, si unicuique quod suum
est tribuit, recte offer; si inter uurumque bene dis-
cernit, recte dividit, eL non peccat. Si vero in qua-

Digitized by Google
