975

SERMONES CENTUM.

914

cadat. Sic enim. quemadmodum in Macbabzorum A Achaiam, Matthieus per AEthiopiam, Petrus per

libro legitur : 1n illa die sacerdotes. ceciderunt in
prelio, dum volunt fortiter agere, dum sine consilio
ezeunt in. prelium (1 Mach. v). Sic et filii Israel,
resistente Moyse, et ipso cum arca Domini in ca-
stris. remanente , contenebrati per ignorantiam ,
ascenderunt in montem per. superbiam; et Chana-
neus et Amalecites, per quos carnalia et spiritualia
vitia figurantur, persecuti sunt ecs usque in Horma,
quod interpretatur anathema. In quibus omuibus
manifeste Jesignatur quod quisquis contra discre-
. tionem majorum terrena negotia tractare przsumil,
hostilis suggestionis gladio trucidatur. Sed et ipsi
praelati subjectorum possibilitatem diligenti consi-
deratione librare debent, ne, si ultra scientiam vel
vires suas agere tentent, oneri succumbant : quod
ferre non valent. Utantur exemplo, et verbo Moysi,
qui, Domino promittente quod ante filio Israel
milleret angelum suum, respondit, dicens : Obse-
ero, Domine, si inveni gratiam coram te, ut gradiaria
nobiscum (Exod. xxxiv). EL item : Si non veneris
nobiscum, ne educas nos de loco hoc (Exod. xxxwu).
Moyses enim cum populo Israel ad terram promis-
sionis tendit, cum quilibet przl3tus sibi subjectos
ad ministeria cujuspiam boni operis exsequendi
provehit. Qui recte Dominum rogat, ut non tantum
angelum pramittat, sed ipsemet gradiatur, dum
won tam alicujus sapientis consilio, qui nonnun-
quam fallitur, quam divina providentia, que sola
perfecte qua: sunt. hominibus utilia novit, hoc fleri
vel dimitti constanter precatur. Obsecro , inquit, ut
non educas nos. de loco isto, nisi tu gradiaris ao-
biscum. Melius est enim quemlibet in. sua simpli-
vitate vivere et mori, quam ad negotia, in quibus
auima sux scandalum sumat traciauda sine Deo duce
et cooperante, promoveri, Hxc omnia dico, fra-
tres, ut videatis quomedo caute ambuletis, et nog
sitis vebisinetipsis sapientes; et dum virtutum ful-
gorem non sapienter quzritis, obscenam vitiorum
el peccatorum tenebrositatem incidatis. Sequitur :

Et tanquam scintille in arundineto. discurrent.
Scintilla in sua quantitate modica est, et habet
splendorem et calorem. Scintillarum ergo nomine
sancti apostoli et. apostolorum successores przdi-
catores recie signantur, qui sunt parvi per virtutem
humilitatis , splendidi per cognitionem veritatis,
calidi per amorem virtutis. Ipsi vero tanquam scin-
ille in arundineto discurrere recte. dicuutur, quia
ipsi per gentilitatem ad similitudinem arundinum
&b omni veritate vacuam, omni vauitale repletam,
ab omni bono opere sterilem et infructuosam ,
omni vento doctrine agitatam, per ipsam inquam
discurrentes , eam sua prodicatione a superbia
defecerunt, et ei quod cinis et in cinerem rever-
$ura esset ostendentes, quodammodo ut in bonam
segelem resurgeret, in favillam redegerunt. Hunc
discursum fecit S. Thomas per Indiam majorem,
Bartholonieus per Indiam minorem, Simon et Judas
per Persidem, Joannes per Asiam, Andreas per

Cappadociam, Paulus per Illyricum et Italiam ,
el exteri apostoli apostolorumque discipuli per
extera loca sibi divinitus delegata. Sic videmus
pasteres animalium in nemoribus aridas herbas
impositis ignibus comburere, et illis corubustis
virides et in pastum animalium aptas alias surgere.
Sed (quod sine maerore dici non debel) ecce in
locis, iu quibus labore apostolorum et eorum suc-
cessorum arundineto succenso [ruciifers segetes sur-
rexerant, in eisdem, inquam, locis per desidiam
nostram arundineta iterum succreverunt, et agrum
Dominicum jam pene repleverunt. Quid sunt enim
immundi, fornicarii, avari, fures, rapaces, et. qui-
cunque aliis quibuslibet pravitatibus a Deo sunt

B divisi, diabolo conjuncti? quid, quaeso, sunt et

ipsi nisi. arundines steriles infructuose, dz:monum
suggesltionibus et quasi quibusdam ventis in omnem
parten impletatis agitate ? quid ergo otio torpemus?
cur praedicando discurrimus? cur walos quoslibet
nostra doctrina non süccendimus, ut. bonos efficia-
mus? Sed vx nobis miseris, quia multi sumus di-
$cursores, pauci przdicatores ! Civitates, castella,
vieos percurrimus, sed in arguendis peccatoribus
et animabus convertendis parum laboramus. Mun-
dus sacerdotibus plenus est, ct si sit qui bonum
audiat, non est qui dicat. Legimus in libro Dialugo-
rum qguemdam sanctum virum libros, in quibus.
Sacra verba contiaebantur ; semper secum detulisse.
Qui quocunque pergebat ex eisdem libris rigabat
prata mentium, Erubescamus, fratres, de nostra
pigritia, sanctorum Patrum attendamus studia ;
quorum euim debeinus esse filii, eorum debemus
vitam imitari. Arundineta succendamus, malos a
suis pravitatibus corrigamus. Et bene prius dixit.
Fulgebunt, deinde discurrent, quia. primum debe-
mus virtutibus fulgere, deinde eas alios docere,
sicut scriptum est : Quia cepit Jesus facere et docere
(Act. 1). Sequitur :

Judicabunt nationes. Quantum ad judicium sunt qua-
tuor species hominum , videlicet judicati et salvati,
judicandi et salvandi, judicati et damnati, judicandi
et damnandi. Judicati et salvati sunt quorum sal-
vatio jam certa est ; judicandi et salvandi sunt quo-

rum salvatio adhuc incerta est; judicati et damnati
D

sunt quorum damnatio jam cer!a est; judicaudi et
damnandi quorum damnatio nondum certa est. Cuin
igitur in fine mundi, in. die judicii, in resurrectione
generali, iste quatuor species hominum erunt ,
constat tamen illos solummodo nationes judicaturos
quorun salvatio propter eminentioris vite meritum
iunc evidens el manifesta erit, quorum hie laus
canitur cum dicitur : Judicabunt nationes. Quas
nationes judicabunt? Illos utique judicabunt, quo-
rum salvatio sive damnatio nondum certa erit,
quorum judicio alii transferentur ad gloriam, alii
transferentur ad penam. Nam diabolus et perfecte
mali utpote jam judicati sine omui examinatione in
tormenta. detrudentur. Studeamus , charissimi, ut

Digitized by Google
