4059

APPENDIX AD HIUGONIS OPERA MYSTICA.

1010

de quo Dcminus dicit: Juda. rez meus (Psal. 11x). A dux et una militia, unus testator et una. hxreditas,

Nec illius Jerusalem, cujus umbilicus non est pra-

-cisus (Ezech. xvi), sed illius, cujus os Domini no-

men novum nominavit (sai. txu). Sit nostra cir-

-eumcisio, ut omnis amaritudo, et ira, et indignatio,

et blasphemia tollatur a nobis. cum omni malitia
(Ephes. 1v, v), fornicatio et. omnis immunditia, aut
avaritia, nec nominetur in vobis, sicut. decet. sanctos
(Ephes. v). Sed ecce nos, qui. magisterium circum-
cisionis habemus, cultrumque circumcidendi tene-
mus, dum intendimus facere circumcisionem, time-
mus efficere occisionem. Nam infürmi fratres dum
Anerepantur, tanto dolore nonnunquam vulnerantur,
xt de increpatione, de qua incrementum justitia
-deberent accipere, eos contingat detrimentum sub-
áre. Nam calamus quassatus facile conteritur, lignum-
«ue fumigans leviter exstinguitur, et vas. infirmum
dum durius fricatur, cito frangitur, vasque leve
parvoque fundo dum impellitur, cito evertitur et
«uod intus est, facile effunditur. Nam

Vas leve vas vanum, vas futile, vas male sanum.

Effundit temeresibi que commissa fuere.

Semper tamen debemus, ubi necesse est, incre-
pare quia emnia cooperantur in bonum iis. qui secun-
dum propositum vocati sunt sancti (Jtom. vii), Emun-
demus nos, inquam, el cüm anno novo renovemur
spiritu mentis nostr: et iaduamus novum hominem,
qui secundum Deum creatus est in justitia, et sancti-
iate veritatis (Ephes. w). Renovemur in novo homine
per novam circumcisionem, in hoc novo anno in
hoc niundo, ut in ipso renovari mereamur in ccelo.
Quod nobis przsstare dignetur Dominus noster Je-

ses Christus.
SERMO L.

De quibuslibet apostolis.

Ponam im eis signum, et mittam. ex. eis qui. salvati
fuerint ad gentes in mare, in. Africam, Lydiam tenen-
tes. sagitiam ; in. ltaliam et. Graciam, ad insulas,
longe, ad eos qui non audierunt de me, et. non vide-
runt glorium meam. Et annuntiabunt. gloriam. meam
gentibus, et adducent omnes [ratres vestros de cunctis
gentibus, donum Domino in equis, et in quadrigis, et
in lecticis, et in mulis, et in carrucis ad montem | sau-
ctum meum Jerusalem, dicit Dominus, quomodo si
inferant filii Israel munus in vase mundo. in domum
Domini, et assumam ex. eis in sacerdotes el levitas,
dicit Dominus (Isai. vxvi). Loquitur Dominus Judaeis
per prophetam in his verbis, declarans manifeste
quod ex illis, quos de genere corum per gratiam re-
demptionis ad fidem vocaret, apostolos eligeret, ime
prxeligeret, et quadam przrogativa gratiz coelestis
insignitos ad gentes mitteret, et eleclos ex ipsis eo-
run ministerio Judxis in fide sociaret. Sic enim
divina providentia praordinavit, ut Judxis geutiles
in fide jungerentur, ut esset unus Deus et una cul-
tura, unus pontifex et una Ecclesia, una fides et
unum baptisma, unus lapis angularis et domus una,
vnus paterfamilias el una familia, unus doctor et
wua schola, unus imperator et una respublica, unus

vnus agricola et vitis una, unus rex preceptor et
unns populus assecla, unus pastor et unum ovile.
Ipsi autem sancti apostoli, in omnem terram ad prae-
dicandum mittendi, exceptis illis bonis spiritalibus,
qua doctrinam Christi audiendo, ejus miracula vi-
dendo, passionem, resurrectionem, apparitionem,
ascensionenique intuendo percipere meruerunt, qui-
busdam aliis grax coelestis donis sive singulariter,
sive excellenter pra czteris iportalibus insigniti
sunt, ut fuere primiti: spiritus, scientia linguarum,
et intelligentia secretorum celestinm, sicut quod
leatus Joannes intellexit, quod in principio erat
Verbum (Joan. 1), gratia miraculorum et prodigio-
rum, potestas calcandi super virtutem malignorum
spirituum, sapientia ad destruenda dogmata philo-
sophorum. Unde de apostolic:e dignitatis gloria bea-
tus Paulus sic dicit : Secundum revelationem note
factum est mihi sacramentum, quod aliis generationi"
bus non est agnitum filiis hominum, sicut nunc revela-
ium est sanctis apostolis ejus et prophetis scilicet noeis
in spiritum, esse gentes colieredes el concorpo»ales et
comparticipes promissionis ejus in Christo Jesu (Ephes.
x). 1n hís omnibus posuit Deus signum in aposto-
lis, ut essent gentibus ministri et. dispensatores
evangelicae praedicationis,

Et mittàm ez eis, inquit, ad gentes in. mare, im
Africam, in Lydiam tenentes sagittam, in Italiam. e&
Graeciam, ad insulas longe. Sex sunt. que. ponit et
iominatim distinguit, videlicet mare, Africa, Lydia,
Italia, Groecia, insule, ut plenitudinem gentium per
praedicationem apostolicam et evangelicam per uni-
versum mandum  propalandam perfecte in fidem
Christianam senarii perfectione significaret intra-
turam. Mare, quod primo, et insule, quas in ultiuio
loco posuit, quod sibi sint positione locali vicina,
simul et non separatim videntur exponenda. Mare
itaque, quod nunquam in eodem statu permanet, sed
semper fluctuat, illos qui per diversorum culiuram
idolorum, vel per diversa vitia fluctuabant, recte si -
gnificat. Insulze autem, qux immobiles inter fluctus
stant, illosqui in fide veri Dei, bonaque conversatione
vivebant, apte figurant. Job etenim velut insulaerat,
qui bomo geutilis homosinelege iaterincredulos, inter
p peccatores recte credebat, sancte vivebat. Et de talibus

Apostolus ait: Cum gentes, que legem non habent, na-

turaliter qua sunt legis faciunt, ejusmodi legem ha-

bentes ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus. legia
scriptum in cordibus suis testimonium illis. redden:e
conscientia ipsorum, et inter se invicem. cogitationum
accusantium, aut. etiam. de[endentium, in die cum
judicabit Dominus occulta hom:num secundum Evan-
gelium meum per Jesum Christum ( Rom. t1 ). Vel
certe insularum nomiue ipsos gentiles, qui in unius
alicujus. simulacri adoratione, vel in unius cujusli-
bet vitii delectatione peraeverabant, nec per diversa
fluctuabaut, convenienter intelligamus, in Africam,
in Lydiam, in ltaliam, in Greciam. Et de his qua-
tuor regionibus est Lydia ad. orientem, Italia ad oc-

LU

Digitized by Google
