997

SERMONES CENTUM.

9t8

Apostolus, Non in comessatienibus et ebrietatibus A reversione autem de Babylone in Jerusalem, prima

(Hom. xv). Et in ea quidem parte, quz est edacitas,
sunt omnia genera panum, qux fiunt arte pistoria,
et obsoniorum qua (lunt arle coquinaria, genera
diversa caraoium quadrupedum ei volucrum, pis-
cium imarinorum et fluvialium , piper et allium et
eyminum ad conficiendos sapores et condimenta. ]n
altera parte, qua est ebrietas, sunt. vina diversi
coloris el saporis, el vigoris, et odoris coufecia
diversis herbis et aromatibus, ad opus eorum, qui
ceneurguni mane ad ebrietatem. sectandam. et. od
potandum usque ad vesperum (Isa. v). Quorum impu-
dentiam idein propheta, cujus lec sunt. verba, alibi
redarguit, dicens: Pre vino, inquit, nescierunt, el
pre ebrietate. erraverunt. (15a. xxvii). Sacerdos. et
propheta. nescierunt pre ebrietate , absorpti sunt a
vino. Eraverunt in ebrietate, nescierunt. videntem,
ignoraverunt. judicium. Omnes enim mense eorum
replele sunt. vomitu sordiumque, ita ut non sil ultra
locus. (Isa. xxvni). Et item alibi in persona
eorum : Venite, sumamus vinum, et impleamur ebrie-
tate, et. erit. hodie sicut et cras, el. multo amplius
Misa, Qvi). Et si tales fuerunt propheta, et sacerdos,
et speculatores populi, qui ab eodem propheta
vocantur canes impudentissimi, nescientes saturi-
tatem ; quale putatis Tuit. vulgus promiscui sexus et
iguobile? Sed et apostolus Paulus de gulosis loquens
ait : Multi ambulant, quos sepe dicebam vobis, nunc
a&tc;à et. flens dico, inimicos crucis Christi, quorum
finis. interitus, quorum deus venter est, et gloria in
confusionem eorum, qui terrena sapiunt (Philip. 1).

Septima platea. est. luxuria. flec ex. una parte
habet immunditiam cogitationis, ex altera immundi-
tiam actionis. lec est. ultima et infima omnium
platearum Babylonis, et in ipsam confluere videntur
immunditie totius civitatis, et tamen inquinationis
sus pro fluvio non potest saturati. Os etenim
vulve, ul sacra Scriptura testatur. est. insatiabile
(Prov. xxx). Multa sunt , fratres qux» de his omnibus
possent dici, quae nunc necesse est prztermiti. Nam
tota die fere aliis rebus intendimus, et ob hoc ad
nostrum libitum scribendi tempus non habemus.
Quis ergo nostram possibilitatem superant, vobis
serutanda relinquimus, vobis colligenda reservamus.

Et nunc charissimi, nobis, horreamus et abomine-
mur plateas, et detestemur liabitacula Babylonis, id
est, omnia scelera vite s:ecularis, Egrediamur de
Babylone, fugiamus de Chaldeis, revertamur Jeru-
salem. Egrodiamur mala nostra relinquendo, (ugianius
penitendo, reveriainur bene vivendo. 1n aversioue
vel descensione de Jerusalem in Babylonem primo
loco fit tentatio; secundo delectatio ; tertio consensus;
quarto operatio ; quinto consuetudo ; sexto despe-
rao. Per lentiionem namque movemur, per
delectationem  descendimus vel potius labimur,
per consensum portas Babylonis ingredimur , per
operationem liabitaculum obis construimus, per
consuetudinem servituti adducimur, per desperatio-
nem in carcerem. trudimur et. vinculis ligamur. In

est per divinam aspirationem peccati coguitio; se-
cunda cordis compunetio ; tertia oris confessio ;
quarta penitentiz satisfactio ; quinta virtutis exerci-
tatio ; sexta boni operis exibitio. El notaudum quod
ait: Fugiamus a Clhaldeis. Melius enim qu:edam peeca-
ta, maxime qua dulcescunt nobis, fugiendo vinciuus,
quam resistendo. Urde Apostolus de fornicatione :
Fugite, inquit, fornicationem (1 Cor. v1). Hoc. etiam
exprimit quod nuntius, qui venitad fle, dixit. Ego
sum, qui veni de prelio, et ego, qui de acie fugi hodie
(1 Reg. 1v). Melius est enim fugere, vitamque salvare
quam in Lello occumbere. Egrediamur, fratres et
fugiamus. Brevis autem est via et facilis, qui est de
Jerusalem in Babylonem, et e contrario (quod est

B wirab.le dictu) grandis et difficlis est via, quxe est

de Babylone in Jerusalem. Facile nimirum de bano
in malum, de virtute iu vitium, de spiritu in cacenem
labimur; sed non zque de inferioribus ad superiora,
córpore quod corrumpitur et aggravat animam
pressi, facile resurgimus. Inde est illud poeticum :

» e s. Facilis descensus Averni,
Sed revocare gradum, superasque evadere ad auras
Hoc opus, hic labor est.

(VigGi,. ZEneid., lib. vi, vers. 126, 428, 129.)

Quia spirites et caro magno sibi confinio vicina
suut, facile et cito per culpam labimur, sed quia
post quam peccavimus peccati consuetudine premi»
mur difficile per justiam relevamur. Unde et ista
spiritualis reversio longum, arduum, et. cifficil.m
ascensum recte habere dicitur. Hinc est quod Salvae
tor ait : « Arcta et ardua est via, qua ducit ad vitam
(Matth, vii). Siergo sumus. in. hàác. reversionis via
per pouiteniiam, vel in. ipsa Jerusalem per bonam
et perfectam conscientiam, teneamus quod babemus
ne alius nostram accipiat coronam. Si stamus,
videamus ne cadamus (1 Cor. 1), semper suspicantes
de insidiis et incursibus hostium nostrorum, qui nog
abduxerunt, et captivaveruni, et de canticis Siou in-
terrogaverunt (Psal. cxxxvt).» Qui secundum senten-
tiam Jeremi:e, volociores sunt aquilis caeli, super mon-
les persequuntur nos, in deserto insidiantur nobis
(Thren. 1v). Aquile coli facti sunt przelati , qui
2d celestia Lona sublimitr volant, et supernis cla-

D ritatis radios contemplautur. Monte; designant altitu-

dinem contemplationis. Deserium sigiilicat secre-
tum vite spiritalis. Sed persecutores nostri velocio-
res aquilis coeli sunt, quia crudeles spiritus acrius
aid nos persequendum quam nostri pietati ad d. f-n-
dendum multoties insistunt. Et cet iu alta superna
contemplationis asceudamus. vel in al:sco. d ta con-
versationis intima recedamus, nuuquam tawen
desinunt nos persequi, nunquam nobis desistunt
insidiari. Unde necesse est, charissimi, ut non $0-
lum fortiter, sed et sapienter gradiamur. Contra
persecutionem etenim) debemus esse fortes, contra
iusidias sapientes. Si ergo fortiter et sapienter am-
Lulemus, hostes evademus, in Sion cum salute per-
veniemus, et Lkeutia sempiterna erit in Christo.

Digitized by Google
