995 . SERMONES CENTUM. 994
munditiam vitx lionestz. Pellem hostis detrahimus, A detrahebatur, et sic earum caro cremabatur. Capitis

et hostiam membratim dividimus, cum derelicta
conversationis nostrz exterius specie, interius ra-
fione discernente singula opera nostra pro loco,
tempore, modo, intentione, diligenter discutimus,
ne nos vitium fallat sub specie virtutis, aut culpa
sub speCie rect: operationis. Sacrificia autem nostra
bone conversationis imperfectionem designant. Et
holocausta ejus perfectionem figurant. Voluntaria
denique sacrificia vel holocausta, de quibus scriptum
est : Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. Lii), aut bouce
voluntatis significant devotionem, aut spontanei ope-
vis exhibit'onem. Sed et quasi feminiui generis est
quod offerimus, quando in aliqua virtute vel leviter
infirmamur. Masculàm vero offerimus, quaudo viri-
liter agimus, quando confortatur cor nostrum, quando
deficientibus pueris, et. laborantibus , et juvenibus
in. infirmitatem cadentibus speramus in Domino,
assumimus pennas sicut aquil:e, enrrimus et non
laboramus, «mbulamus et non deficimus. Turtur
post priuum parem, secundum fertur non requirere,
€t ideo castitatem debet significare. Columba quoque,
qui felle caret, et rostro. non laniat, simplicitatem
€t concordiam designat. Passer, qui in tecto. nidifi-
cat, coestem coutemplationem figurat. llle velut
passer in tecto nidificaverat qui dicebat : Nostra
conversatio in colis est (Philipp. wi). Offeramus, fra-
tres, nostras animas in turture per castitatem, in
columba per simplicitatem, in passere per conicm-
plationem. Simila quoque, qux absque fermento
vfferebatur, simplicem doctrinam significabat. Oleum
exprimit misericordiam. Sicut enim. oleum super
ownes liquores quibus miscetur ascendit, sic opus
misericordie omnium operum effectus transcendit.
Unde quemadmodum alibi diximus, prztermissis
aliis sola. misericordix opera in dic judicii comme-
morabuntur. Acetum et vinum duplicem exprimunt
compunclionem, vnam videlicet quie nascilur ex
dolore peccatorum et timore tormentorum , alteram
quas nascitur ex. perceptione cadlestium donorum et
pregustatione futurorum bonorum. Nam acetum
sighificat primam, vinum secundam. Thus, ut sepius
diximus, significat orationem. Thymiama vero uon
illud rusticanum, de quo supradiximus, sed illud,
quod est boni odoris propter suam fragrantiam, bo-
nam significat opinionem. Unde Paulus : Christi
bonus odor sumus in omni loco (11 Cor. n). Calamus
denique, eo quod calamo cantica. sofeant fieri, divi-
uam laudem significat vel gratiarum actionem. Offe-
ramus etiain ín his animas nostras, in. simila vide-
licet per simplicem doctrinam, in oleo per miseri-
cordiam, in aceto vel vino per compunctionem, in
thure per orationem, in thymiamate bono per bonam
opinionem, in calamo per divinz laudis decantatio-
nem et gratiarum actionem.

Seiendum est autem quod quando aves, scilicet
turtüres, aut columba offerehautur, caput earum ad
«ollum retorquehauir, et per vulneris locum sanguis
effundebatur, vesicula. gutturis extraliebatur, pluma

C

b

retortio significat mentis humiliationem , sanguinis
effusio peccati. confessionem, extractio vesicuke et
detractio pluma, inflatze. elationis et dissolute lcvi-
tatis ablationem. Sic ergo nostram hostiam necesse
est przparemus, si eam Deo placabilem fore deside-
ramus. Fermentum et mel.super altare Domini non
offerebantur, qux et nos spiritaliter vitare debemus.
Fermentum enim significat hzreticam pravitatem,
mel dulcedinem. secularem. Hzeresis corrumpit ft
dem, dulce:o seculi corrumpit bonam operationem.
Sal in omni oblatione offerebatur. Sic enim iu. Le-
vitico scriptum est: Quidquid obtuleris sacrificii,
sale condies, nec auferes sul [deris Dei tui de sacri-
ficio tuo; in omni oblatione offeres sal (Levit. u). Sal
significat sapientiam. Quidquid ergo boni cogita-
mus, loquimur, aut operamur, totum sapienter agere
dehemus. Unde et in psalmo, qui specialiter de obla--
tione divinse laudis canitur, scriptum est. Psallite
sapienter (Psal. xyvi). lstud quoque sal in libro Sa-
pienüis commendatur, ubi dicitnr : Si quis erit
consummatus inter filios hominum, si ab[uerit ab illo
sapientia tua, in. nihi'um  computabitur (Sap. 1x).
Ergo quia non omnia possumus omnes, et unusquisque
habei suum donum a Deo, et in via. Dei alius sic
ambulat, alius autem sic, idcirco unusquisque nostrum
in suo sensu abundet. Et sicut dicit B. Petrus : Unus-
q'isque sicut acceyit. gratiam in. alieruirum.— illam
administrantes. sicut. boni dispensatores multiformis
gratie Dei. Si quisloquitur, quasi sermones Dei. Si quia
minietrat, lanquam. ex virtute quam — adminisirat
Deus, ut in omnibus honorificetur Deus. (I Petr. ww).
Qui ergo non habet bovem perfectionis, non assistat
ante Deum sine vitulo inclioationis; et qui non abun-
dat simila doctrinz, offerat oleum | misericordie. Et
quisque in dono sibi quasi singulariter dato excel-
lenter przpolleat, et in eo non sihi singulariter, sed
el aliis communiter vivat, ut per gratiam bene dis-
peusatam in tempore, gloriam mereamur in zterni-
tate. Quod nobis pr:estare dignetur. Jesus. Christus
Dominus noster, qui est Deus benedictus in szecula
Amen.
SERMO XXXVII.
De Babylone, id est seculari conversatione per septem
crimina, fugienda.

Egredimini de Babylone, fugite a. Chaldeis (Isa.
xpivi). Babylon illa gloriosa in regnis, inclyta. in
superbia Chaldieorum, quie ab antiquo in solitudi-
nem sempiternam ob civium suorum scelera redacta
est, et nominis sui interpretatione, et. principum
suorum) crudeli elatione, et habitatorum suorum
perversa conversat'o.e praesens seculum siguificat.
Quod videlicet. seculum, tum prop:er culpam, tum
propter penam, tum. propter utramgue, pervers,
impieque Babyloni rectissime comparatur. flabet
enim ad modum civitas alicujus secundum sensum
tropologieum porias sttas, muruin suuni, plateas suas,
amdijic'a sua minora et majora. Porta per quam iu-
Wo:tur est nativitas ; via per quaunsransitur est mor»

Digitized by Google
