$15
simus in illa die sallem de judicandis et salvandis, A
tametsi de judicatis el salvatis, qui alios judica-
turi sunt, esse nequeamus. Magna tamen et omni-
bus modis exoptanda et quxrenda sanctorum est
perfectorum in illa die gloria, qui cum ipso judice
sedebunt, et mundum cum ipso judicabunt. Et. lan-
dabile quidem est virtute fulgere, pr:edicatione
discurrere, in judicio judicare, sed ineffabiliter lau-
dabilius, excellentius , atque sublimius est quod
sequitur, quod scilicel regnabunt in eternum. In
ternum regnabunt, quia regnanü divinitali :ter-
naliter. inhzrebunt. Cujus regni gloriam, quam
oculus non vidit, et auris non audivit, et qu» in
cor hominis non ascendit, idcirco vos totis prz-
«ordiis desiderare , et promereri perpaucis suade-
mus, quia eam verbis prolixioribus explanare , B
sicut vellemus, non valemus. Eam tamen promereri
nobis prestare dignetur Jesus Christus Dominus
noster, qui est Deus benedictus in smeula. Amen.
SERMO XXXIII
In. Annuntiatione. Dominica,

Pauca sunt, fratres, et parva, qui de Deo scimus;
pauca eb parva, quie proferimus. Quae etenim vel
qaanta pos-umns dicere de illo, quem nemo vidit,
vel potest videre? Quando namque aliquis de Deo
loquitur, tale est ac si ezcus natis de lumine loqua-
tur : Deum enim nemo. cidit. unquam. (Joan. 1;
1 Joan. vw); et : non videbit me liomo et vivet (Exod.
xxxin). Unde et Dominus ad ipsum Moysen, ad quem
ists verba prolata sunt, ait. Veniam ad te in caligine
nubis (Exod. xix). Et deinceps : Moyses accessit ad
caliginem, in qua erat. Deus (Exod. xx). Et Salo-
mon : Dominus, inquit, dizit ut habitaret in nebula
(111 Heg. vii). Psalmista quoque ait : Nubes et ca-
ligo in circuitu ejus (Psal. xcvi). Et itém. Caligo sub
pedibus ejus (Psal. xvii). Pedes Dei sancti doctores
ei praidicatores sunt, qui euni ad auditorum cora
cireumquaque vehunt, qui nonnunquam  eolestia
sacramenta nobis in suis scriptis tat». obscure lo-
quuntur, ut a nobis vix intelligantur. Unde bene in
Psalmo seriptum est: Tenebrosa aqua in nubibus
aeris (Psal. xvi) : quia obscura est scientia in. pro-
phetis (Dan. vu). Dauiel etiam visionem divinam in
visione noctis vidit, et Eliphaz quemdam coram sc
stantem, eujus non agnoscebat vultum, et horrorem
visionis nocturnze couspexit. (Job 1v). Sed et. rex
Baltasar tieu corpus, non brachium, non manum,
ted articulos manus scribentis contemplatus est
(Dan. v) : quia minima sunt. qu:e nobis mauifestan-
tur de Sacramento invisibilis deitatis. Deus nimirum
(ucem inhabitat inaccessibilem, quem nullus hominum
vidit, sed nec videre potest (1 Tim. vi). Si quid ctiam de
cclestibes videmus, videmus, sicut ait Salomon, per
foramina (Eccles. xii). Et sicut dicit Apostolus ; Per
speculum, et in enigmate, non [acie ad faciem (1 Cor.
xin). Quia ergo minima sunt qus cognoscimus,
ideireo modica sunt quz praedicamus : sicut explo-
fatores terrx promissionis multa et magysa bona
tontemplata: terrx post tergum reliquerunt. eL unuut

D

^-

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

978

tantummodo botrum et de malogranatis, et ficis, e
de aliis bonis ejus ad filios Israel in desertum rever-
tentes detulerunt. Sic et nos, fratres, stillam modi-
cam de plenitudine boni spiritalis, de dulcedine
Scilicet. divine laudis, quie in saera solemnitste
Dominice Annuntiationis hac nocte dceantata. est,
hausimus, quam vobis propiuare disposuimus.
Audivimus itaque Psalinistam dicen'em : Accin-
gere gladio tuo super femur tuum, potentissime (Psal.
xLiv). Vox ista vox est antiquorum justorum pa-
triarcliarum et prophetarum, et omniufn recte vi-
ventium, et incarnationem Verbi, adventum Chrisii,
expulsionem hostis antiqui, redemptionem generis
lutinani, votis omnibus exoptantium, continuis pre-
€ibss postulantium, et taiidem impetrantium. Ipse
nimirum eos exaudivit, et gladio suo super femur
suun se accinxit, quando sux divinitatis potentiam
humanitatis nostrze fragilitsti. conjunxit. Et accinctus
potentia suc divinitatis super femur assumptse hu-
manitatis venit in mundum, ut expugnaret forteni
armatum custodientem atriuni suum (Luc, i1). Fortis
armatus diabolus, forüor superveniens Christus,
atrium mundus, vasa coria humana. Quz Christus
de manu diaboli rapnit, evacuavit et implevit; eva-
euavit culpa, implevit gratia. Hune fortissimum bel-
latorem, videlicet generis humani Redemptorem,
Samson, ille fsraelitici populi princeps, in multis
figuravit. Per angelum euim anauntiata est con-
cepto et nativitas Samsonis: et p^r angelum anuun-
tiata est conceptio et. nativilas Salvatoris, Samson
fortitudinem habuit in capillis suis; Christus in
donis grati- spiritalis, Samson vinum et omne
q«od inebriare po:est uon bibit; et calix Babylowis
Christum uon. inebriavit. Novact'a super caput
Samsonis non ascendit; et in mextem Christi malitia
non incidit, Samson leonem occidit et de fauce ejus
favum mellis extraxit ; et Christus diabolum vicit,
€i de ore ejus humanum genus eripuit. Samson
accepit mulierem alienigenam ; et Christus gentium
Ecclesiam. Saison stravit Allophylos; et Christus
spiritales et. corporales inimicos. Samson fraciis
portis Gaz: ascendit montis sapercilium; et Christus
confractis portis inferni conscendit in ceelnm. Sam-
son iulio plures de inimicis suis moriens quam
vivens contrivit ; et Christus diabolun et ejus satel-
lites uulto amplius moriens quam vivens devicit. Sic
Redemptor noster non solum oraculis propheta:us,
sed et figuris przsiguatus, acciuctus gladio divinae
poteutize super femur humanitatis sux in mundum
venit, ei fortem, id est liostem aniiquum debellavit,
et nobis exemplum debellandi monst:avit, et officium
injunxit, dicens : Estote fortes in bello, et pugnate cum
antiquo. serpenie, et accipielis regnum «teruum.
Suaiamus ergo armaturam Del, ut possimus oui-
nia téla nequissimi ignea exstinguere (Ephes. vi).
flabentes scutum per fidem, galcam per spem, lori-
cam et ocreas per charitatem. Qux duo, lorica sci-
licct et ocrem, sicut sunt unius texturze, sic possnnt
esse unius ligurz, Que etiam in Rexione mullotum

Digitized by Google
