1051

.

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA MYSTICA.

1032

versatione. paterne traditionis, sed pretioso sangume À missionis tendentes in tabernaenlis habitasse legun-

quasi. Agni incontaminati, et immaculati Jesu Christi
(I Petr. )). Milites ant militantes in. tabernaculis
manere, officium militare compellit. Christus autein
miles (uit, miles strenuus, miles fortis. Ipse est enim
fortis, ille imo fortior, qui fortem armatum atrium
sium custodientem, et sua omnia in pace possidentem
vicit, universa arma ejus, in quibus confidebat, abstu-
lit et spolia ejus distribuit (Luc. v). Hinc ipse dixit :
Nunc judicium est mundi. Nune princeps mundi eji-
cietur foras (Joan. xv). Hujus fortitudo militis pu-
"gnatoris et victoris in Seriptura declaratur, ubi di-
citur : Cornua. in. manibus. ejus. Ibi abscondita est
fortitudo: ejus, ante. faciem. ejus ibit. mors (Habac.
ur). Vere ergo. fortis exstitit, qui per crucem dia-
bolum et omnes aerias potestates debellavit, mun-
dum, peccaium, mortemque superavit, et fractis
portis inferi captivitatem nostram captivam edoxit
(Ephes. v), ac coelestis portas patrise Rex glorise ct
Dominus fortis et potens in pradio (Psal. xxu).
mouifestatus  vietor. intravit. Exsules, peregrinos,
viatores, pauperes in tabernaculis habitare necessi-
tas spe constringit. Christusautem exsul fuit, quia
nostrum exsilitm subiit, non tamen dignus, sed
dignatus, non coactus, sed spontaneus, non amit-
iendo propria, sed aliena colligendo. Exsul ergo
exstitit in eo quod nostrum exsilium, tameisi libens,
intravit, Ambulavit, inquit, Verbum , et exivit in
campum. Verbum caro factum est, et habitavit innobis
(Joan. 1). Exivit a Patre, et venit in mundum, non
ut judicaret mundum, sed ut salvaretur mundus per
ipsum (Joan. xvi). Peregrinus quoque fuit ; de pere-
grinatione etenim cjws et aciu. peregrinationis ejus
Scriptum est: Ut. faciat opus suum, alienum opus
ejus, uL operetur opus suum, peregrinum est opus
ub eo (Isai. xxvin). Opuscetenim Dei est animas, quas
creavit colligere, et ad zterm lucis gaudia revo-
care. Flagellari autem, atque sputis liniri, erucifigi,
mori, ac sepeliri non hoe in sua substantia opus Dei
est; sed opus hominis peccatoris, qui lec. omnia
meruit per peccatum, sed peccata nostra ipse per-
tulit iu corpore suo. super lignum : et qui iu natura
sua manel semper incompreheusibilis, in natura
nostra cumpreliendi dignatus est ac. flagellari, quia
nisi ea, qum infirmitatis nostre suni susciperet,
nunquam nos ad sus forlitudinis potentiam sub-
levaret. .

Ut ergo faciat opus suum, alienum opus ejus, ut ope-
retur opus suum, peregrinum est opusejus ab eo, quia
incarnatus Deus, ut nos ad suam justitiam colligeret,
dignatus est pro nobis tanquam peccator bomo va«
pulare. Et alienum opus fecit, uL faceret suum, quia
per hoc quod infirmans mala nostra sustinuit ; nos
qui creatura illius sumus , ad fortitudinis sux glo-
riam produxit. Itinerantes vel viatores in taberna-
eulis:habitare sacra Scriptura declarat, ubi Jacob
patriarcham, cun a. Laban. discessit, in monte
Galaad sua zabernacula fixisse testatur ; sed et filii
lsracl per deserium gradientes, et ad. terram pro-

tur. Christus aute. viator fuit, David attestante,
qui ait: De torrente. in via. bibet, propterea. exalta-
bit caput. (Psal. cix). Et item : Exzsultabit ut. gigas
ad currendam viam, a summo celo. egressio. ejus,
et occursus ejus usque ad summum ejus. Hinc Salo-
mon eursum ejus, imo saltum describens in persona
sancte Ecclesie, sic ait: Ecce. hic venit. saliens in
montibus , transilieas colles (Cant. wu). Quosdam
etenim saltus. dedit, dum de celo in uterum, de
utero in preesepe, de pr:esepe in crucem, de cruce
in sepulerum venit, de sepulcro in celum rediit,
Quos saltus in moutibus salieus et colles transiliens
fecit, quia sanctorum omnium tam majorum quam
minorum, altitadines solus et. singulariter excessit.

B Pauper etiam fuit Christus. Cum enim dives esset,

pauper fieri dignatus est. pro nobis ut nos sua pau-
pertate simul et humanitate divitiarum et divinitatis
$u:& donaret esse participes, et de sua paupertate
ipse sic ait : y ulpes (ovens habent, et volucres. cceli
nidos. Filius autem hominis non habel ubi caput
recliuet (Matth. v ; Luc, n). Ad hoc etiam pertinet
quod beata mater ejus Virgo Maria non agnum, qui
erat oblatio 'divitum mulierum, sed per turturum,
aut duos pullos columbarum, id est oblationem pza-
perum, completis purgationis sua diebus ad tem-
plum pro ipso venit offerre (Luc. t). Sed et ma-
lorum esse tabernacula serino divinus sic testatur.
Abundant. tabernacula predonum, et audacter pro-
vocant. Deum, cum. ipse dederit omnia in manibus
eorum (Job xu). Justos denique tabernacula ha
bere Psalinista canit, dicens : Vor exultationis et
salutis ín tabernaculis justorum (Psal. xti). Hinc est
quod antiqui justi, Abraham scilicet, Isaac et Jacob
in terris promissionis in castlis habitaverunt, Non
enim hoc fecerunt eausa paupertatis, sed typica
significationis. Justi etenim erant, ct in casulis hia-
bitando non. hie manentem civitatem , sed futuram
se desiderare. et. inquirere demonstrabant. Hinc est
eiiam , quod Jonabad filius Rechab ad auginentum
et exemplum justitizs precepit filiis suis dicens :
Non bibetis vinum vos et filii vestri usque in sempi-
ternum, et domum non cdificabitis , et sementem non
seretis , et vineas non plantabitis nec habebitis , sed

D Aiabitabitis in tabernaculis cunctis. diebus. vestris

(Jer. xxxv). Hzc prazcepit Jonabad filiis suis, ut
discerenL rebus terrenis stabiliter non. inlierere,
nec calice Bahylonis semetipsos inebriare, sed ad
Jerusalem cadestem passibus virtutum et bonorum
operi tendere , ac toto desiderio justitiam dulce-
dinemque supernam sitire, ubi pro tanto merito
exeimnploque justiti:e condignam mercedem reciperent
glorise. Jnde etinfiguram retributionis »ternz audire
meruerunt : [Tec dicit Dominus Deus lsrael ; pro eo
quod obedistis pracepto Jonadab patris. vestri, et
custodístis omnia mandata eius, non defiziet vir de
siirpe Jonadab filii Rechab stans 1n. conspectu meo
cunctis diebus (ibid). Tale nobis exemplum sanciae
conversationis, fratres ^harissimi, patres antiqui

Digitized by Google
