1021

SERMONES CENTUM.

1029

omnibus est necessaria. Qui si subtrahunt, tinea A eorum salularis misto sit plenus (Psal. vn), et

peccati totuin. corpus bonitatis paulatim corrumpit
et demolitur. Per mustum autein, quod in dolio
fervet , donec paretur et purgetur, quid rectius
accipimus quam gratiam vel vitam neophytorum ae
penitentium, qui diversarum cogitationum et affec-
tionum :stibus agitantur, donec conscientia puri-
ficata ct clarificala, et pacificata quiescant?Quamvis
enim gratia colestis velut dulce vinum dolio
humans menti suaviter divinitus infundatur, et ab
ipsa mente gratanter ac jucunie suscipiatur , mira-
biliter tamen ipsam gratia suscepta gravat, dum eam
vel per memoriam peccatorum amaricat, vel ad
satisfaciendum et ad bene vivendum stimulat, urget
et sollicitat, quemadmodum de beato Joanne legi-
mus quod
aeccopit, in ejus ore sicut mel duleis fuit : sed
ventrem ejus amaricavit (Apoc. x). Nam, ut ait
Salomon : In multa sapientia multa est. indignatio,
et qui addit scientiam addit el dolorem (Eccle. 1).
Recte ergo per fervorem musti bullientis designa-
tur angor ei fervor animze peenitentis, et ad emen-
dationem totis viribus enitentis. Per dolia vero vel
vasa ferrata , quid convenientius intelligimus ,
qaam illorum vitam aut conversationem ,- qui post
conversionem, claustralis discipline vinculis man-
cipantur, ut ejus rigore constricti virtute et opere
fortiores in posterum efficiantur ? Qui inibi clausi
velut mustum absque spiraculo constringuntur ,
quia ad ea quie secuudum carnem placere possunt,
ne ad modicum quidem exire permittuntur. Quid
enim habere potest spiraculi, cui etiam cogitare
prohibetur qux: sunt. mundi? Quorum quidam (quod
sine dolore dicendum non est) suis peccatis eri-
gentibus, vincula rumpunt el vinum effundunt, quia
per suam impatienüam [gratiam amittunt. Unde
bene Dominus per prophetam Judaico populo dixit :
Ezcusiistó jugum , rupisti vincula, dixisti : Non
serviam (Jer. n). Alii vero. non minori dementia
vexati, tot. et tantis jejuniis student. atque vigiliis
$e macerare, ut inceptum propositum disciplinz non
valeaut tenere, et confractis viribus tam animi
quam corporis nulla bena opera , nullas virtutes
queanl exercere; et dum semetipsos indiscrete
affligunt, gratix coelestis jucundilatem et. fructum
amittunt. Audivimus et etiam vidimus quosdam
post talem abstinentiam ad iantam ingluviem de-
lapsos, ut won possent satiari. Qui autem inter
utrumque volant, et per regiam. viam ambulant ;
qui disciplinze vincula non rumpunt, nec se irra-
tioualii.er affligendo destruunt, ad summa culmeu
perfectionis plerumque pertingunt. Unde et ex sua
fortitudine nonnunquam verbo vel exemplo vigorem
bonita:is conferunt. .
Aliquando vina herbis pigmentariis aut. aroma-
libus confüciuntur, ut gratiora potantibus effi-
ciantur. Quod in electis veraciter tunc. peragitur ,
dum eorum sanctitas donis quibusdam specialibus
et excellentibus conditur et roboratur, ut calix

liber, quem ad comedendum coelitus B

inebrians, ct preclarus (Psal. xxu). Quedam etiam
sunt dolia vina debilia continentia, qui videlicet
viua, quia ad vigorem fortium non consurgunt, recte
vilam infirmorum minusque perfectorum signifi-
cant. Talia quoque; vina quorumdam accidentium
impulsibus facile deteriorantur, adeo ut multoties
projiciamur, quia infirmi quique et imperfecti cito
persecutionibus ac tentationibus franguntur et vin-
euntur, intantüm nonnunquam uL non probentur,
sed reprohentur. Et tamen illud imputandum non
est gratie divine, sed maliti:e humanz. Denique
fex, que sub vino in imo residet dolii, fomitem
designat peccati, qui licet in hac mortalitate penitus
nequeat exinaniri ; debet tamen semper deorsum
premi, ne sursum ascendat, animique virtutes sua
fo:ditate corrumpat. Sane quemadmodum justi sunt
dolia Dei gretiam Dei continentia, sic injusti. sunt
dolia diaboli m semetipsis culpam habentia. Et de
his sie Scriptura clamat : Fel draconum vinum
eorum, ei venenum aspidum insanabile (Deut. xxxw).
Nonne tibi dolia diaboli fuisse videntur filii Jacob,
Simeon et Levi? De quibus ipse Jacob testatur
diceus ! Simeon et. Levi fratres , vasa iniquitatis bel-
lantia ; in. concilium eorum non veniat anima mea,
et in cetu eorum non sit gloria mea, quia in furore
suc occiderunt. virum, et in voluntate sua. suffode-
runt murum, Maledictus [uror eorum, quia perti-
naz; el indignatio eorum, quia dura. Dividam eos

n in Jacob, et dispergam eos. in. Israel. (Gen, xuix)-

Quidam etenim sunt pestilentes, |i sibi qu:edam
maliti:e germanitate conjuncti totam turbant. ali-
quando civitatem Dei, et furore sue iracundie
fortiter arrepti. virum occidunt, quía prolatum
viriliter agentem , perfecte loquentem, inquantum
valent, subverlunt. Vtro denique occiso , murum
su(fodiunt, quie malignitatis su:e gladiis przlato re-
presso munimenta virtutum et. bonorum operum in
sancta congregatione funditus pro viribus destruunt.

Fratres, in consilium eorum non veniat animá
nostra, eL in cctu corum non sit gloria nostra. Sit
maledictus furor eorum, quia pertiuax, et indigna-
tio eorum, quia dura. Quid autem de talibus sit
agendum ad periculum evadendum ipse Jacob in-

D sinuat dicens : Dividam eos. in Jacob, et dispergam

eos in Israel. Nihil enim melius de talibus agitur,
ut periculum evadatur , quam ut separentur ab in-
vicem, ne manus eorum implere possint conceptam
et incaptam iniquitatem. Sed et diligenter atten-
dendum est quod cedem, quam Simeon et Levi
per audaciam compleverunt, per fraudulentiam
inceperunt. Primum enim eum Ilemor et Sichem
filii Jacob in dolo de circumcisione locuti sunt, et
circumcisione facta tertia die, quando gravissimus
vulnerum dolor est, illis. resistere non valentibus,
Simeon et Levi cedem peregerunt (Gen. xxxiv).
Sic, sic, charissimi nobis, quidam malignantes
pralatis Ecclesie, vel etiam amicis et fratribus,
fraudulenta consilia sxpe tribuunt, quibus eos

Digitized by Google
