905

APPZNDIX AD fIUGONS OPERA MYSTICA.

996

talitas; porta per quam exitur est mors. Quidquid A sí qua. quandoque possident. bona, dum pompam

Aimirum nativitas misera subjicit, totum infelix
mortalitas secum trahit, et. quidquid mortalitas
trahit, totum insatiabilis mors deglutit. Murus ejus
est orbis istius ambitus, quem intramus quidem
nascendo, sed exire non valemus nisi moriendo.
]nter utramque vero portam, id est naiivitatem
per quam introimus, et mortem per quam exi-
mus per viam, id est morlalitatem per quam
iransimus. quotidie ioris, et momentis, et in cor«
ruptione, et in peoenalitate versamur, et. fluctua-
mus, donec secundum arbitrium judicis interni
et xterni post meritum ad premium veniamus.
Platez istius spiritalis Babylonis septem vitia priu-
cipalia sunt. Iste platem longe sunt et lata.
Longx per consuetudinem diuturnam, latze, per disso-
lutam licentiam. Prima est superbia, secunda invidia,
tertia ira, quarta acedia, quinta avaritia, sexta gula,
septima luxuria. Superbia ad unam partem, sive
aud unam manum habet elationem cordis, ad aiteram
autem ostentationem operis. Intus enim superbia,
foris jactantia. Superbia in elatione cordis, jactantia
in ostentatione operis. Superbia magis in occulto
coram Deo, jaciantia magis in manifesto coram pro-
ximo, Ad hanc plateam instruendam primum posuit
lapidem diabolus, quando sedem suain. ponere voluit
ad aquilonem, et similis esse Altissimo. (Isa. xiv).
Ipse rex est hujus Babylonis, ipse tunc et hoc modo
ipsam civitatem, plateamque primam ejus coepit
:ediflcare. Secundo loco primi parentes nostri plateam
eatidem urbis, Dabylonicae zdificaverunt, quando
pomum vetitum comedentes domum scienti: superbe
quzsierunt, 1n. hac platea unusquisque elatus tanto
alius sibi domum coustruil, quanto amplius pr;e
ceeteris inflatus superbit. Et sic de aliis vitiis intelli-
geudum est, quod qui in vitiis inveniendis el exer-
cendis primi exstiterunt, ipsi in :xdificandis plateis
Babylonis p.imum laboraverunt. Et quanto se quisque
vitiosus quolibet vitio gravius corrumpit, tanto subli-
miorem aulam sibi in Babylone componit. In hae
platea prima, quz est superbia, varii sunt apparatus,
varii ornatus, et magis in ea. quxruntar qus per-
tinent ad laudem,quam qu:e pertinent ad voluptatem.

Plus in ea affectantur que speclant ad mundi:

gloriam, quam que 23d carnis concupiscentiam.
Omuia enim sunt composita, circumornata ut simili-
tudo templi, 1n ipsa. purpura, et byssus, vestes
holosericz, et tapetia de ZEgypto, ornamenta calcea-
mentorum, et. lunule , et. torques, et. monilia, et
armille, et mitrz, ei discriminalia, et periscelides,
et murenuke, ct olfactoria, et inaures, et annuli, et
gemmas, et mutatoria, et pallia, et linteamina, et
acus, et specula, et suidones, et theristra. Habita-
tores ejus ingrediuntur pompose, et extento collo,
et nutibus oculoruin plaudentes, pedibus suis compo-
sito gradu incedentes. Repleta est terra ejus equis,
et innumerabiles sunt quadrigee ejus.

Secunda Babylonis platea, qux est. invidia, altis-
sima paupertate constringitur et. arctatur. Nam ct

divias et gloriam, quae in prima ei vicina platea
superabundant, livido aspectu perpendit, se pauper-
riwam, et quasi omni felicitate destitutam credens,
inconsolabiter gemit et tabescit. Habitatores ejus
tortiones et dolores tenebunt, et quasi parturientes
dolebunt. Hac habet ex una parte proprium decre-
mentum, ex altera alienum. incrementum. Inter
propriam quippe minorationem et alterius augmenta-
tionem, vel etiam inter propriam ignomiuiam et
alterius gloriam omnis mundus, quasi per su: platea
medium, cruciatus agitur. In hac quoque platea
diabelus princeps est ; Quia Invidia diaboli mors in-
troivit in orbem terrarum (Sap. 1). Habet autem mul-
tos, sed omnes perditos cives, Cain, Scribas, et Phari-

B sos, et principes sacerdotum, quos sciebat Pilatus

per invidiam tradidisse Christum.

Tertia platea urbis reprobzxe ira est. Hzc ad unam
maaum habent iram levem et transitoriam, ad
alteram odium, id est, iram gravem et continuam.
Hic videbis festucam, illic trabem. In lianc mise -
ram plateam concurrunt omnes impetus universarum
tempestatum. In hac etenim se agitant turbines
dissensionum, sirepunt fragores comminationum,
fremunt. venti' contentionum, ruunt imbres et gran-
dines persecutionum , micant fulgura armorum,
sonant ionilrua; percussionum et interfectionum.
Quarta platea urbis nefanda est acedia. lac
habet ex una parte tristitiam, ex altera despe-
rationem. Hzec magis horrenda et amplius timenda
pre ceteris videtur. Cum enim grave sit peccare,
gravius est tamen irrationabililer in trisittiam deci-
dere; gravissimum autem per tristitiam in despe-
tionem se przcipitare. In hac platea Cain infeliz
primus sibi domum erexit, cum dixit, Major est ini-
quitas mea, quam ul veniam merear (Gen. 1v). Sed et
Judas negotiator pessimus in liae eadem platea
mansionem sibi constituit, dum de venia desp.rans
laqueo se suspendit. Ab ejus se biabitatione liberari
petiit Psalinista. cum ait. Non me demergat. tem-
pestas aqua, neque absorbeat me profundum, neque
urgeat super me puleus os suum Psa'. Lxvin).

Quinta autem platea. est avaritia. Hanc ex una
parte constituit cupiditas , ex altera tenacitas.

p Qui, quamvis repleta sit argento et auro, et nob

sit finis thesaurorum ejus, satiari tatnen non potest;
quia avarus (quantum ad ardorem sitis ejus spectat)
non implebitur pecunia, (Eccles, v). Sed quanto plus
acquirit, tanto amplius habere concupiscit. Unde est
illud.

Creset amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit,
QuvEx., Sat. xiv, vers. 138.)

In hac insignem habet arcem dives ille avarus
sepultus in inferuo (Luc. xvi).

Sexta platea est gula. Cujus unam partem facit
edacitas, alteram ebrietas, Ab hujus plateze mansione
nos prohibuit Dominus ubi dixit. Videte ne grarentur
corda vestra in crapula, et ebrietate (Luc. xxi). Et

Digitized by Google
