<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1053                            SERMONES CENTUM.                            1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    De diligentia vero confessionis beatus Augustinus A tiam. Isti sunt digni fructus pœnitentiæ animarum
    sic scribit dicens. «Consideret peccator qualialem captamv elaqueantes, et in libertatem asserentes.
    criminis in loco, in tempore, in perseverantia, in Confiteamur, clarissimi, secundum ea, quæ dicta
    varietate personæ, et quali hoc fecerit tentatione, et sunt, cuncta, quæ in nobis sunt peccati et criminis,
    in ipsius vitii multiplici executione.» Oportet enim ut digne cantare valeamus in confessione quæ sunt
    pœnitere fornicancem secundum excellentiam sui divinæ laudis, quia non est speciosa laus in ore peccatoris
    status, vel officii, vel secundum modum meretricis (Eccli. xv). Qui enim vetera fatendo non dete-
    et modum operis sui, et qualiter turpitudinem egit, git, novæ vitæ opera non producit. Qui nescit lugere
    si in loco sacrato, si in tempore orationi constituto, quod gravat, non valet proferre quod sublevat.
    ut sunt festivitates et tempora jejunii. Consideret Peccata igitur nostra, in quibus inveterati sumus,
    quantum perseveravit, et deleat quod tam perseveranter peccavit, confiteamur et lingeamus, ut in confessione
    et in tanta perseverantia quanta divinæ laudis proferre nova cantica valeamus. De hac con-
    victus fuerit impugnatione; sunt enim qui non solum fessione scriptum est: Confessio ejus super cœlum et
    non vincuntur, sed ultro se peccato offerunt, nec terram (Psal. cxlviii) : super cælum videlicet per
    exspectant tentationem, sed præveniunt voluptatem. Et angelos, super terram per homines sanctos. Item
    pertractet secundum quam multiplici actione vitii Dominus per Psalmistan: Sacrificium laudis hono-
    delectabiliter peccavit. Omnis ista varietas con- rificabit me, et illic iter quo ostendam illi salutare
    tendenda est et defenda, ut, cum cognouerit quod peccatum est, cito inveniat Deum propitium. In cogno- Dei (Psal. xlix). Perpendat qui potest, quantum sit
    scendo peccati augmentum inveniat cujus ætatis donum, quantum bonum digne laudare Deum. Ille
    fuerit, cujus sapientiæ, et ordinis. Immorctur in pro humano modo digne Deum laudat qui ejus lau-
    singulis istis, et sentiat modum criminis purgans dem mundo corde et ore decantat. Ille bene laudat
    lacrymis omnem qualitatem vitii. Deleat virtutem, qui quod profert ore, versat in corde. Ille bene laud-
    quia interim caruit. Dolendum est enim non solum at qui in corde habet rectitudinem et in ore lauda-
    quod peccavit, sed etiam quod se virtute privavit. tionem. Rectos namque decet laudatio (Psal. xxxii).
    Deleat etiam, quoniam offéndens in uno factus Ille ergo solus vere laudat qui quod ore clamat, vita
    sit omnium reus (Jac. II). Ingratus enim exstitit, demonstrat. Sunt qui Deum satis, imo nimis in ore
    qui plenus virtutibus Deum omnino non timuit. laudant, quia incomposito gestu semetipsos agitantes
    In hoc enim peccator quisque sit culpabilior, quo ejus laudem inordinatis vocibus indecenter clamant,
    est Deo acceptior. Ideo enim Adam plus peccavit, sed male vivendo per contemptum ejus praecepta
    quia omni bono abundavit. Alio etiam modo offéndens blasphemant. Et dum sola voce Deum laudant, quem
    in uno factus est omnium reus, quia omnis virtus patitur factis negant, vasa tamen cantici se habere putant,
    detrimentum ab uno vitio. Ponat enim omnino in judicium non animadvertenites quod in Malachia scriptum est:
    et potestate sacerdotis, nihil sui reservans sibi, ut Ecce projiciam vobis brachium, et dispergam super
    omnia eo jubente paratus sit facere pro recipienda vultum vestrum stercus solemnitatem vestrarum (Ma-
    vita animæ, quæ faceret pro evitanda corporis lach. ii). Sed nos, charissimi, emundemus nos ab
    morte, et hoc cum desiderio, quia vitam receperat omni inquinamento carnis ac spiritus, et, sine ma-
    infinitam. Cum gaudio enim facere debet immor- cula et ruga existentes acceptabiliter laudem nostri
    ortalis futurus, quæ faceret pro differenda morte Creatoris personemus, quia illic iter quo ostenditur
    moriturus. Semper deprecetur Deum, offerat Deum, et videtur salutare Dei. Est quidem nota in Judæa
    Deum mementem et cordis contritionem, deinde Deus, sed in Israel magnum nomen ejus (Psal. lxxv).
    et quod potest de possessione sua securus offerat. Per Judæam intelligitur confessio; per Israel, con-
    Respexit enim Deus ad Abel, et ad munera ejus templatio. Notus est ergo Deus in confessione crimi-
    (Gen. iv). Prius dixit ad Abel, quam ad munera nis, sed notior in confessione laudis. Notissimus
    ejus. Ideirco igitur cordis conferenda est eleemo- autem et magnum nomen ejus in contemplatione suæ
    syna tribuentis. Nec consideranda est quantum, majestatis. Confessio criminis est inchoantium, con-
    sed qua mente, qua affectione ad quod potest. Qui fessio laudis proficientium, contemplatio divinitatis
    igitur sua peccata redimere vult temporalium per- perfectorum. Populus igitur ille Judaicus jure nomi-
    oblatione, prius offerat mentem. Caveat ne duc- natur qui non solum voce sed et moribus Deum con-
    tus verecundia dividat apud se confessionem, ut tinetur. Sed et tali populo extinctis hostibus pax
    diversa diversis velit sacerdotibus manifestare. donatur, dum, repressis dæmonum tentationibus et
    Quidam enim uni occullant quæ alteri manifestanda pravorum hominum persecutionibus, illi quies in-
    conversant: quod est se laudare et ad hypocrisin tera ad vacandum Deo divinitus conceditur. Ipse
    tendere, et semper venia carere, ad quam frustra se denique Dominica festivitates celebrat, dum bene
    putat pervenire. Caveat etiam, ne prius ad Domi- vivendo pro accepto pacis beneficio pro viribus
    nicum corpus accedat, quam confor- Deum honorat.
    tetur bona conscientia, et doleat, quod nondum
    audeat sumere, quem multum desideret, cibum salutarem. Colibat etiam se a ludis, spectacul is sæculi qui perfectam vult consequi remissionis gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    tam. Isti sunt digni fructus pœnitentiæ animarum
    captivas elaqueantes, et in libertatem asserentes.
    Confiteamur, clarissimi, secundum ea, quæ dicta
    sunt, cuncta, quæ in nobis sunt peccati et criminis,
    ut digne cantare valeamus in confessione quæ sunt
    divinæ laudis, quia non est speciosa laus in ore pecca-
    toris (Eccli. xv). Qui enim vetera fatendo non dete-
    git, novæ vitæ opera non producit. Qui nescit lugere
    quod gravat, non valet proferre quod sublevat.
    Peccata igitur nostra, in quibus inveterati sumus,
    confiteamur et lingeamus, ut in confessione divinæ
    laudis proferre nova cantica valeamus. De hac con-
    fessione scriptum est : Confessio ejus super cœlum et
    terram (Psal. cxlviii) : super cœlum videlicet per
    angelos, super terram per homines sanctos. Item
    Dominus per Psalmistan: Sacrificium laudis hono-
    rificabit me, et illic iter quo ostendam illi salutare
    Dei (Psal. xlix). Perpendat qui potest, quantum sit
    donum, quantum bonum digne laudare Deum. Ille
    pro humano modo digne Deum laudat qui ejus lau-
    dem mundo corde et ore decantat. Ille bene laudat
    qui quod profert ore, versat in corde. Ille bene lau-
    dat qui in corde habet rectitudinem et in ore lauda-
    tionem. Rectos namque decet laudatio (Psal. xxxii).
    Ille ergo solus vere laudat qui quod ore clamat, vita
    demonstrat. Sunt qui Deum satis, imo nimis in ore
    laudant, quia incomposito gestu semetipsos agitantes
    ejus laudem inordinatis vocibus indecenter clamant,
    sed male vivendo per contemptum ejus praecepta
    blasphemant. Et dum sola voce Deum laudant, quem
    factis negant, vasa tamen cantici se habere putant,
    non animadvertenites quod in Malachia scriptum est:
    Ecce projiciam vobis brachium, et dispergam super
    vultum vestrum stercus solemnitatum vestrarum (Ma-
    lach. ii). Sed nos, charissimi, emundemus nos ab
    omni inquinamento carnis ac spiritus, et, sine ma-
    cula et ruga existentes acceptabiliter laudem nostri
    Creatoris personemus, quia illic iter quo ostenditur
    et videtur salutare Dei. Est quidem nota in Judæa
    Deus, sed in Israel magnum nomen ejus (Psal. lxxv).
    Per Judæam intelligitur confessio; per Israel, con-
    templatio. Notus est ergo Deus in confessione crimi-
    nis, sed notior in confessione laudis. Notissimus
    autem et magnum nomen ejus in contemplatione suæ
    majestatis. Confessio criminis est inchoantium, con-
    fessio laudis proficientium, contemplatio divinitatis
    perfectorum. Populus igitur ille Judaicus jure nomi-
    natur qui non solum voce sed et moribus Deum con-
    tinetur. Sed et tali populo extinctis hostibus pax
    donatur, dum, repressis dæmonum tentationibus et
    pravorum hominum persecutionibus, illi quies intera
    ad vacandum Deo divinitus conceditur. Ipse denique
    Dominica festivitates celebrat, dum bene vivendo pro
    accepto pacis beneficio pro viribus Deum honorat.
    Et redde, inquit, vota tua. Votum est attestatio quaedam
    promissionis spontanea, quæ ad solum Deum, et ad ea,
    quæ Dei sunt, magis proprie refertur. Votare siquidem
    est testificatio promissionis, qua quis se obligat, et de
    promissis peragendis votum reddit. Voti autem est ordo
    et reverentia, ut qui vota facit, vita sua congruentia pro-
    bate testimonio. Quidquid ergo promiseris, Deo re-
    dende; et quod promissum est exsequere, ne per negle-
    gentiam voti sacramentum conculcetur, et non solum
    verba, sed etiam facta conferant testimonium voci.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,560,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do original impresso em latino. Foram preservadas hifenizações tal como aparecem na página (ex.: cogno-scendo). Palavras cuja leitura é duvidosa foram mantidas conforme visível no documento (ex.: "fornicancem", "Immoretur", "Ideirco") sem normalização. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais com posição central entre colunas. Trechos muito curtos e pouco legíveis foram transcritos com aproximação visual; não se procederam a correções ortográficas ou modernizações.
  </notas>
</pagina>