140e5

leamus ad octonarium beatitudinum. Quod nobis
Jprzstare dignetur, etc.
SERMO XL.
De custodibus Jerusalem civitatis sancte.
Super muros tuos, Jerusalem, constitui. custodes;
tota die et nocte in perpetuum non. tacebunt, Qui re-
viniscimini Domini, ne taceatis, et ne detis silentium
i, donec. stabiliat, et donec ponat Jerusalem laudem
- in terra ([sai. Lxn). Jerusalem civitas sancta et ci-
vitas sancti, sancta Ecclesia 'est, cujus rex ei pere-
gre proliciens praeposuit custodes ac speculalores,
qui eam die ac nocte custodiant, et a malo defen-
dant, Sunt ergo. diversz specule et diversi specu-
latores, imo speculatorum ordines, qui in diversis
lecis sanete. civitatis prassideant, hostes arceant,
cives custodiant. In prima specula residet domnus
-apostolicus, qui sicut omnibus przsidet, ita omnibus
providere debet; in secunda specula sunt patriar-
che, in tertia archiepiscopi , in quarta episcopi ,
in quinta archidiaconi, in sexta archipresbyteri,
sive, ut in quibusdam locis appellantur , decani, in
septima presbyteri, et in his omnibus quicunque
suni dignitáte sublimiores, ipsi sunt civitatem cu-
'stodiendi magis debitores. Officium singulorum spe-
-euke sunt eorum. Verbi gratia : Specula presbyte-
rorum presbyteratus est eorum ; specula archipres-
byterorum archipresbyteratus est eorum ; specula
archidiaconorum archidiaconatus corum. Et sic de
ceteris, Verum, fratres, secundum sacri eloquii 1e-
stimonium , exigentibus populi peccatis , nonnun-
quam hypocrita speculam sacri regininis ascendit,
populum premit, non custodit. Uude graviter dolen-
dum graviterque gemendum. Qua enit, charissimi,
puleliritudo vel quis est honor dicendus si simia pin-
naculum templi Dei conscendat, et in ipso resideat ?
nonne ad tain monstruosum speclaculum ota civitas
concurret, agens super hoc manibus plausum, oreca-
chinnum? Simia, eo quod bumanz form: quidam
habeat similia, ut aiunt, dicta, auimal est parvum et
pilosum absque voce, agile, deforme, peiulcum, et
"lia montium sive zdiliciorum libenter conscendens.
Quz licet vilissimum et turpissimum et. horrendum
'Ssit animal, tamen homines sxculares suis erroribus

ATPENDIX AD HUGONIS OFERA MYSTICA.
qpredictum ascensionis septenarium pervenire va- A teratu, archidiaconatum; si in arehidiaconata, epis-

1064

€opatum ; si iu archiepiscopatu, patriarchatum, quess
honorem vocamus etiam primatum; si in patriar-
chatu est, apostolicatum mallet habere. Sed quii
hoc honore in ecclesiasticis dignitatibus nibil est
excellentius, hie posuit Deus terminum mari, id
est humanz cogitationi fluctuanti ef tumenti, et bie
confringit tumentes fluctus ejus. linpii enim quasi
mare fervens quod quiescere non potest. Et de ho-

jusmodi speculatores venerabilis et laudalibis Ber-

nardus Clarevallensis in libro De consideratione
ita scribit, dicens : « Simia. in lecto rex fatuus ia
solio. Monstruosa res, gradus suminus et auimns
infimus, sedes prima et vita ima, lingua magnilo-
qua et manus otiosa, sermo multuset fructus nullus,

D vultus gravis, aclus levis, ingens auctoritas et na-

tans stabilitas. » Hinc est quod Dominus per Osee
dicil : 154i regnaverunt et non ex me. Principes ez-
stiterunt , et non. cognovi (Üse. vi). Hinc per
Isaiam de talibus conqueritur dicens : Specewlateres
ejus caci omnes, nescierunt universi, canes muli, nou
valentes latrare, videntes vana, dormientes et amanies
sommia. Et canes imprudentissimi nescierunt. satari-
latem. ]psi pastores ignoraverunt— intelligentiam.
Ümnes in viam suam declinaverunt unusquisque ad
avariiiam suam, a summo wsque ad nmovissimua.
Venite, sumamus. vinum, et impleamur ebrietate ,
el erit hodie sieut et cras et multo amplius (1soi. tvi).

Nunc bis dimissis quos non misit, sed dimisit
Dominus, vertamus nos ad eos qui bene przesunt, et
videamus quales debeant esse, quoliler proesse
vel prodesse. Sed quomodo inveniemus. fratres,
speculatorem idoneum, cum ipse Dominus vix in-
veniat dicens : Quem mittam, et quis. ibit nobis?
(sa. vi). Et item in. Evangelio : Quis putas est fide-
lis servus et prudens, quem constituit Dominus super
familiam suam? (Luc. xu.) Sed ipseDominus, in Apos-
tolo loquens, per Apostolum docet nos qualis esse
debeat speculator, dicens : Oportet , ait , episcopum
irreprehensibilem esse, unius uxoris virum, sobrium,
prudentem, ornatum, pudicum, hospitalem, doctorem,
non vinolentum, non percussorem, sed modestum,
non litigiosum, non cupidum, suc domui bene pre-
positum, filios habentem bene subditos cum. omni

decepti, qui in asibus cceli ludunt, et in bestiis p castitaie. Si quis autem. sue domui preesse. nescit,

terrz, et beu maxime clerici in suis domibus hanc
"babere, et in suis fenestris ponere solent, ut apud
stultos qui pertranseunt, per ejus aspectum gloriam
suarum divitiarum jactitent. Per hanc autem mon-
Struosam bestiolam hypocrita speculator rectissime
figuratur. Ipse etenim est simia per simulationem,
parvus perdespeciionem, pilosus per superfluitatem,
absque voce per noxiam taciturnitatlem, agilis per
"levitatem, deformis per iurpem conversationem,
petulans ac petulcus per luxuriam, alla petens per
superbiam. Alta petit per superbiam, quia si in hoc
honore est, ad illum, id est ad superiorem semper
anhelat. Verbi gratia, si in presbyleratu residet,
«oncapiscit archipresbyteratum ; si in archipresby-

quomodo Ecclesie Dei diligentiam habebit ?. Non
neophytum, id est noviium, ne in superbiam elatus
in judicium. incidat diaboli (1 Tim. ni). Quod autem
ait unius uxoris virum, vel quod ait fiios habentem
illius temporis fuit, non istius est, nec esse debet,
Si autem. speculator, quem pastorem vel pradlatum
dicere possumus, si inquam est vitiosus, a suis
subditis minime reprel;endendus est. Unde Ilsidoria:
« Sunt inquit qui prepositos suos perverse judicaut,
dum terrenis studiis eos plus viderint esse intentos,
si vel parum jam ípsi de spiritualibus cognoverunt. »
Rectorés a Deo ergo judicandi sunt, a suis. autetn
subd:.tis indicandi mon sun!, exemplo Dumini qui
perse vendeiles columbas et nuuminulariorum uiensas

Digitized by Google
