1035 APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA. 1026

spontanez Deo se obligatum, ac debitorem statuere. À tum perdidisti, Virginitas autem semel amissa repa-
Nam qui promitlit simpliciter spondet se facturum — rari, aut recuperari non potest. Quid ergo reddes Dc
aliquid; qui vero vovet contestatur promissioni sug, — pro eo quod vovisti et irrecuperabiliter perdidisii"
et affirmat. promissionem suam. Scriptura autem — Audi: Redde poenitentiam tuam, redde contritio-
docente didicimus qu&d quadam vota sunt qu;e te- — hein, redde humilitatem. Pro virginitate carnis redde
nenda non snnt. Scriptum est enim : Vota stultorum — humilitatem cordis. Pro carne fracta frange cor.
fr«ngenda sunt, Vota swltorum iniclligimus ea, qua Tiumilitatem per se debueras, etiamsi virginitatem
vel de malo fiunt, vel de bono male. Verbi gratia, — habueras; et tamen si virginitatem reddere non potes,
si quis voveret. quempiam interficere; sive quod- redde pro illa bumilitatem, et satisfaciet tam pro se
libet aliud, in quo constaret culpa, se facturum, — Quam pro illa. Vide quanta virtus est. humilitatis.
votum de malo esset, et malum esset, et idcirco — 9?Cià est humilitatis virginitas, et socia est virgi-
solvendum non esset: in quo prima culpa fuit vo- nitatis humilitas; non tamen potest, si abest humi-
vere, secunda iu opere, si compleretur. Similiter — lita$. satisfacere virginitas; potest autem, etsi abest
votum de bono factum, si bene non fiat, inter vota. — Vi8initas, satisfacere, si habeatur, vera humilitas,

stultorum quz frangeada sunt deputatur. Bene autem , Est autem aliquod votum quod nullam commutatio-
non fit, eiiam si de bono fit, illud votum in quo vo- B uem admittit. Audi Veritatem diceutem : Qstasm da-

veuir quod non licet, vel quod non expedit. Non bit homo commutationem pro anima sua? (Math.
licet ut mulier, si non consentiente vel potius con- xvi.) Quasi. diceret nullam. Vides ergo, quod unum
tradicente viro suo, continentiam voveat. Non expe- est, quod commutationem non recipit, neque dispeu-
dit, ut si quispiam in jejunio vel quolibet alio opere Sationem admittit. Hoc si Voves, iino quia voves, noa
supra vires el possibilitatem aliquid se faciurum "i" bonus esse potes si hoc non voveris, redde
esse voto promittat. Hzc omnia inter vola stultorum — "0d vovisti, et ipsum redde quod vovisti, quia si
deputantur quz vel perversa et illicita, vel indiscrera — lid reddere volueris pro isto, ille non accipit
sunt. Item quedam vota commutationem admitto, — V9 dcunque fuerit illud. Vovete, inquit, et. redde
quedam non. Vovisti aurum, argentum, reddere Domino Deo gestro omnes, qui in circuitu ejus affert
potes, quia quod pretio ininus est, in pondere majus — "era, terribili, et ei qui aufert spiritum. principum
esse polest. Vovisli peregrinationem tuam Domino, terribili apud omnes reges terre (Psal. LxXv). Vose
commutationem admilil, si forle expediat magis — 9"50* €t redde Deo spiritum tuum. Si voves et red-
(quod contingere potest) ut permaneas in patria tna, dis, accipiet. Si non vov0S, vel post volum reddere
et in domo tua. Nam si illie persolvere potes aliud nolieris, toliet. Si spiritum priucipum aufert, au-
tantum valens, sive ad laborem operis, sive ad  ^''€ "on poterit spiritum tuum? Si ergo redis,
devolionem virtutis , sive ad utilitatem administra- —P'9 dato remunerabii ; si non reddis, pro non date
tionis, eommutalionem admittit, Vovisu jejunium, — COdemnabit. Si voves animam tuam, redde animam
e hic commutatio esse polest, si forte hoc non "3". Noli putare quod possis reddere pecuniam
expediat (quod contingere potest). Aliud adhue dico : wam pro anima tua. Iloc enim esset plus vovere et
Vovisti Deo servire in aliquo loco, vel in habitu, ve] — "inus reddere, et non esset. equa recompensatio, Si
in societate aliqua, dico quod hoc totum commuta- — ^ das Deo, teipsum zabulo, non est aqua partitio.
tionem habere potest, quia potest et locus dirui, et Cum anima tua dare poles pecuniam iuam, pre
homines mori, et habitus inntari, Nunquid, putas, — nima non potes, nisi forte pro auima tua pecuniam
ideo perdis animam tuam, si locus aliquis vastatur, ivam dare volueris, ut anima tua data pecunia ac-
aut sí liomines moriuntur? Tantum ex te non fiat Cehtabilior (iat pro illa. Hoc ergo unum est scilicet
quod in illis it, nec in te remaneat quod in te fieri — 2nima , quod commutationem non accipit, Votorum
debuit. Non est periculum tuum, ubi non est cuipa — denique aliud occultum est et coram Deo tantum,
tua, fac quod potes tu, et quantum potes, et sufficic — alind manifestum etiam coram homine. Oceultum
tibi. A bona voluntate non amplius exigitur, nisi D Votum fractum peccatum est; manifestum fractum
quantum polest. Si autem horum aliquid voveris, — Peccatum et scandalum. In illo Deus offenditur, in
vel eliquid similium, quz vel invitis auferri possunt, — Isto in proximum peccatur. Melius est autem non
vel a volentibus commutari, et implere quidem vales,  Vovére quam vovere et non reddere. Quemadmo-
Quod vovisti, non est in tuo arbitrio commutatio — dum secundum sententiam beati Petri : Meliws. est
voti tui, etsi majus aliquid videris, vel melius fa- — ?0^ cognoscere veritatem, quam post agnitionem re-
ciendum quod facias, Potest quidem dispensatio flerj — "orm converti ab eo, quod tradirum est, sancte
'in te, sed non debet fleri a te. Nam tu quidem, "andato (1I Petr. v).
quantum in te est, hoc debes quod vovisti, ipsum Celebra , inquit, festivitates tuas , et redde tots
et non aliud. Non tibi licet aliud pro alio commu- — tua, quia non adjiciet ultra ut pertranseat in te Belial ;
Gre, sed dispensatori magistro tuo, si voluerit expe-  suniversus interiit. Si per Belial, quod interpretatur
dire noverit, licet aliud accipere. Si idem a te datur, — absque jugo, diabolum convenienter accipimus, per
debitum est. Si aliud ab alio accipitur, indulgentia — universum Belial diabolum et universitatem dz-
et. monum, et reproborum bominum non inconvenien-
Mem, vovisti Deo virginitatem tuam, et post vo- — ter intelligimus. Universus ergo Belia) nobis ipteriit,

Digitized by Google :
