1051

SERMONES CENTUM,

1078

monits et non Deo, diis quos ignorant. Novi recentes- A taw isti, olim in cinere et cilicio penitentiam egis-

que venerunt, quos non coluerunt patres eorum (Deut.
xxii). Talia sunt przputia virorum Israel, longa,
enormia, deformia, absque his, que intrinsecus la-
tent. Nam que occulto fiunt ab. eis, turpe est. etiam
dicere (Ephes. v). Sed quare sunt talia? Forsitan
quia caligavit oculus Heli, nec potest videre lucer-
nam Dei ; peccant filii ejus, et non corripit, mortem-
que merentur (/ Reg. 1, 1v). Tardat quoque Se-
phora mater cireumcidere primogenitum suum,
timendumque ne Dominus veniat, et eum interficiat
(Exod. iw), Sephora Ecclesia, primogenitus ejus
clerus, securidus natu populus, petra acutíssima fi-
des Christiana, sponsus sanguinum Christus, qui
non venit pacem mittere in terram, sed gladium
(Matth. x). Sed quoniam hac ad. episcopos presby-
terosque qui curam habent animarum, pertinent,
21nosmelipsos verba vertamus, qui comparatione
aecularium viri Juda, et habitatores Jerusalem esse
debemus, id est devotissimi Dei laudatores, ac perfe-
ctissimi summ:e pacis inspectores.

Hominibus itaque szecularibus et carnaliter viven-
libus dimissis, nosworum enormitátes praputiorum
insp:ciamus, abscindamus, projiciamus. In quibus-
dam etenim, qui religiouem habitu przxtendunt,
przputia turpia, foeda, longaque nonnunquam suc-
crescunt. Unde ad Jerusalem, per quam illi, qui in
professione religionis vivunt, precipue significantur ,
a Domino dictum est : Quando natus es, in die ortus
ttti non est pracisus umbilicus. tuus (Ezech. xvi). Et
item : Fornicata es super eis sicut non est [actum ne-
que futurum est (ibid.). Et iterum : Vicisti sorores tuas
Sodomam et Samariam peccatis iuis, sceleratiora
agens abeis, Sanctificate sunt. enim. a te (ibid.). Et
iterum de ipsa : Contempsit judicia mea, ut plus. esset
impia quam gentes (Ezech, v). Et item : Justificavit
animam suam, prarvaricatrix Juda (Jer. 11). lHuic si-
simile est quod Isaias ait : Erubesce Sidon, ait mare
(!sa. xxii). Sedet publicanus. ascendit in. domum
suam justificatus a Phariseo (Luc. xvi). Quod enim
sine gravi merore dicendum non est, illi qui religio-
nem Deo voverunt, nonnunquam tanta vesania etiam
in ipso religionis habitu constituti ad suum vomitum
relabuntur, ut eorum comparatione szculares justi
videantur. Denique quie nequitia pejor nequitia
Phariszorum? Que irz, quz rixz, qux dissensiones
acerbiores, periculosiores iis quae hodie in congrega-
tionibus fratrum diabolo concitante desseviunt? Jam
omnino delictun in quibusdam videtur esse, eo quod
judicia habent inter se (/ Cor. vi). Timendum, ne
regina austri, quie venit a finibus terre audire sa-
pientiam Salomonis, et ne viri Ninivite, qui egerunt
penitentiam in przdicatione Jonz, surgant in ju-
dicio eum generatione hae, et condemnent eam (Luc.
xi), quia dedit. Deus eis locum peenitentiz, et ipsi
abutuntur eo in superbiam. Timendum ue Tyro, et
Sidoni, terraeque Sodomorum remissius sit in die
judicii quam istis, quia si tantam. divinitatis ac di-
*inorum przceptorumn cognitionem habuissent, quan-

sent (ibid.). Nunc autem nequitig in habitaculis
eorum in medio eorum. Quare non magis injuriam
accipiunt, non magis fraudem patiuntur? Sed exer-
cent judicia, non tantum inter se, vel apud religio-
80s, sed sicut Corinthii apud iniquos fideles, ita isii
apud potestates seculares. Nec ista dicimus, fratres;
ut illos reprehendamus, qui pro Deo et eum Deo ul-
tionem zelo justitize in congregationibus libere agunt,
redduntque retributionem superbis ; qui consurgunt
adversus malignantes, et stant. adversus operantes
iniquitatem (Psal. xcxu); qui jubente Moyse
amicis non parcunt in ore gladii, abscindentes ido-
lolatriam, qui cum Phinees fornicantes trucidant
(Num. xxv), carnis. punientes. luxuriam, qui cum

B Samuele regem Amalec in frusta concidunt (1 Reg.

XY), omnem terrenam necantes concupiscentiam. Sed
sunt carnales quidam in Ecclesia, quibus ista con-
veniunt; in quibus dum sua desideria pertinaciter
perficere volunt, talia przputia facile succrescunt.
Absint a nobis, charissimi, talia praputia, qualia
commemoravimus! Absit a nobis, ut simus in com-
essationibus et ebrietatibus, in cubilibus et. impudi-
citiis, in contentione et &mulatione (Rom. xim).

Sunt prater alia eorum qui in ordine vivunt, pra-
putía, predictis minoro, ut officialium aliquando ex-
trinsecus ambulando vel equitatio superflua, clau-
stralium intrinsecus excursus de claustro et discursus
dissolutus, habitus et gestus uterque superbus, actio
vel locutio inordinata, cogitatio sive affectio terrena.
Videmus namque multoties non solam seniores ad
negotia domus exire, sed et juniores per vicos et
plateas circuire. Videmus claustrales de claustris ex
levitate prosilire, et omnes officinas priusquam re-
deant perlustrare, qui videntur facere velut ursus ad
stipitem ligatus, qui dum non potest. longius gres-
sum tendere, satagit circa ipsum stipitem gyrare.
Videmus multos ex hís et illis parvas coronas, lon-
gos crines longasque vestes affeclare, et in ipsis eo-
rum vestibus manicas usque ad terram dependere,
ipsos quidem pedibus velut homines ambulare, sed
brachiis velut aves volare, scapulis impingere, digito
loqui, oculis annuere, vultum in diversa vertere,
cachinnos crispare. Videmus etiam multos hujus

p modi multa inordinata agere, levia loqui, et nou

tantum levia, sed et turpia et perniciosa. De cogi-
tationibus et affectionibus talium, qux intrinsecus
latent, nibil scire pessumus, nisi quantüm talibus
indiciis deprehendimus. Scriptum quippe est : Ami-
ctus hominis et ingressus ejus et risus. dentium hac
enuntiant. de. illo (Eccli. xix). Tales omnes, quia
nec frigidi, nec calidi videntur esse, (meant nue
evomantur ex ore Dei (Apoc. m). Omnia, quz prz-
putia sunt, qux supradicta sunt, abscindenda sunt,
projicienda sunt, sive exterioris sive interioris ho-
minis sunt. Sit autein perfecta nostra. circumcisio,
qualis decet viros Juda, et habitatores. Jerusalem,
non illius Juda, cujus peccatum scriptum est stylo
ferreo in ungue adamantino (Jer. xvii), sed ilius,

Digitized by Google
