4925

postmodum | nequiter Involvunt. Sed qux merces
fraudulenta consilia dantibus debeatur aut redda-
tur. Habacuc propheta testatur dicens: Ve qui
potum dat amico suo mitens fel. suum et inebrians,
ub aspicial nuditatem ejus. Repletus est ignominia
vro gloria (Ilabac. n). Dibe tu quoque et con-
sopire. Circumdabit te ealix. dexter: Domini , et
vomitus ignominie super gloriam tuam. Hinc
Satoinon. de fraudulentis ait: Ipsi contra san-
guinem sut insidiantur , et. moliuntur. fraudes
rontra. animas suas. ( Prov. 1). Captio namque,
quam abscondunt , apprehendit, eos , et in laqueum,
quem absconderunt , cadunt ipsi (Psal. xxxiv).
Talium ergo non solum audacia est frangenda, sed
€t fallacia prudeuter est cavenda. Habet quoque
&iabolus alía dolia, alia vinorum genera continentia.
Non solum etenim maliguantes replet. nequitia, sed
et luxuriantes replet. immunditia. Inde cst quod
mereirix illa famosa. Babylon aureum poculum in
manu legitur tenere, per quod inebriat reges et
gentes terr; (Jer. 10. Non enim sufficit diabolo, ut
quosdam impleat vitiis spiritalibus, nisi et alios im-
pleat vitiis carnalibus. Aliquando vero ut. mistum
faciat, quosdam vitiis utrisque feedat. Non. simus,
fratres, dolia diaboli vitiis repleta.Simus autem dolia
continentia vinum Dei, vinum per verain sanctitatem,
acetum per justam jincrepationem, ferratum per
rigorem et disciplinam justitie, pigmentatum vel
mellitum per suavitatem dulcedinis intern, vel

APPENDIX AD HUGONS OPERA MYSTICA.

1024

A partitio. Primo ergo miserere anima tua placens Deo
(Eccli. xxx). Nam qui sibi nequam est, cui bonus
erit? (Eccli. xiv.) Primum vesti te bonis operibus,
deinde indue pauperem vestibus. Primum  recipo
Christum corde tuo, deinde pauperem hospitio tuo.
Dum vis peregrinavi. primum elongare a vitio Luo,
deinde a vico (uo, sic et charitas secundum divinum
priceptum suu habet ordinem, ut primum diligas
el quantum. potes, Deum, deinde proximum tuum
sicut teipsum. lutremus, fratre in celiam bane
vinariam, et accedamus ad majora dolia, fortiora
viua conünentia, id est ad sanctos petfeciiores
calesti gratia perfectius abundantes, uL per ipsos
inebriemur ab ubertate domus Dei, et de torrente
voluptatis ejus potemus (Psal. xxxv) , et per ipsos

B hauriamus salutem a Domino ( Prov. vin ). Intremus,

inquam, ut modo inebriet per gratiam, et ordinata
divinitus in nobis charitate postea. 4nereamur ine-
briari per gloriam. Quod nobis prestare digoelur
Jesus Christus Dominus noster, qui est super omia
Deus benedictus in secula. Amen.
SERMO XLVI.
In Assumptione beate Marice.
liter cetera, dilectissimi, gloriosa. miracula, que
in Assumptione beatissime Virginis Marie legendo
vel cauendo ad ipsius laudem seculis omnibus at-

tollendam et recolendam recitamus, purpuream ut
violam ipsam esse devotissime cantare solemus.

cerle vinum debile per mediocritatem imperfec- (. Quemadmodum autem in superiori quodam ser-

tionis human:z. Itc. ideirco, (ratres, ita diximus,
quia vita exterior manifestat quale vinum unis-
quisque intra semetipsum contiueat.  Scriptuin
quippe est quod amictus corporis, et risus dentium,
et ingressus hominis enuntiant de illo (Eccl. xix).
Cella igitur vinaría sancta est Ecclesia; quodlibet
dolium quelibet fidelis ac perfecta anima; tabulz
quibus dolia construuntur. virtutes, quas babemus
per gratiam ; fundus posterior rationalilas , anterior
seusualitas; apertura per quam vinum infunditur,
mentis intelligentia , vinum gratia , foramen duciculi
seu fonticuli per quod exit, eloquentia vel operatio
bona.

Introduxit me. rex in cellam vinariam, ordinavit in
me charitatem. (Cant. y). Verba. ista, charissimi,
cujuslibet fidelis sunt. anima , que se Christo duce
in sanctam Ecclesiam gaudet introductam et coelesti
gratia per verba et exempla perfectorum sanctorum,
qualis "iste fuit, cujus hodie solennia celebramus,
gratilantar imbutam. Ingrediamur, fratres, et nos
in sanctam. Ecclesiam , ingrediamur, inquam, non
tantum fide, sed et dilectione, id est non solum
credulitate, sed etiam operatione, non solum visibili
sacramentorum parti«ipatione, sed etiam invisibili,
spir:tualium donorum perceptione. Ordinavit in me
charitatem. Habent quzlibet virtutes vel bona opera
ordinem suum, Ordo nimirum est. eleemosynz, ul
primum temetipsum des Dco, deinde tua des pro eo.
Nam 5i tia des Dco et teipsum zabulo, non est iequa

mone breviter insinuavimus, quecunque in Scri-
pturis, quacunque in creaturis sunt amabilia, quz
cunque suavia, quecunque. dulcia, quacunque pul-
chra, quacunque redolentia, quacunque jucumla,
quecunque pretiosa, quicunque sunt laudabilia,
ejus laudibus sunt convenientia. Sed pretermissis
omnibus aliis de sola viola dicamus, ut qualiter
beatissimam Virginem non solum purpureo colore,
verum et aliis quibusdam proprietatibus suis eviden-
ter significet ostendamus. Physici suis in libris affir-
mant, et medici in suis confectionibus propant vio-
lam naturam habere frigidam, et idcirco contra ca-
lidos morhos esse bouam. Significat ergo recte car-
nalium  exstinetionem | vitiorum. Carnalia quippe
D vitia quasi calidi morbi sunt, quia miseram animam,
quam tenent, suis fervoribus incendunt. Quasi ergo
viola membris male calentibus apponitur, ut sanen-
tur, quoties gratia celestis nobis infunditur, ut fer-
vores vitiorum in nobis mitigentur. Wabet viola co-
lores duos, viridem scilicet et purpureum. Solent
doctores per virorem cclestium el immarcessibi-
lium bonorum operum spem intelligere. Calesiia
namque bona quasi semper virent, et nunquam mar-
cescuit, dum a perpetuo sux bonitatis ac pulchri-
tudinis statu nulla mutabilitatis aridilate decidunt,
Quie dum firmiter, constanter et indesinenter spe-
ramus, quasi eorum. immarcessibili virore nos colo-
ramus, Possumus quoque per virorem cujuslibet
virtutis aut boni operis igchoationem intellizere. la

Digitized by Google
