035

APPENDIX AD IIUDGONIS OPERA MYSTICA.

1055

hiec duo quzesieris , sieut debes, czetera opponentur A num , et regni ejus non erit finis (Luc. 1) ; nova res-

tibi. Quare liec querere labores, non illa quz gratis
habere potes. Duo itaque sunt, qua principaliler
quaerenda sunt, veritas et bonitas. Sed utinam tam
studiosi essent homines ad quxrendam bonitatem,
quantum ad veritatem quzrendam inveniuntur cu-
riosi ! Nescio quo pacto familiare hominibus est
veritatem quzrere etiam his qui bonitatem non
amant. In tantiim enim omnes veritatem scire volunt,
ut nemo sit qui falli velit. Sed non venit libenter
siue bonitate veritas, aut si venit, non venit de par-
tibus illis, et de regione illa , ubi salus est.

Nos, charissimi, utramque quisramus, ut per
ntramque Christum invenire , et in ipso renovari va-
jeamus, quemadmodum nos hortatur Apostolus dicens:
Henovamini in spiritu menlis vestra (Ephes. Ww), id est,
mente vestra, quz spiritus est, vel quae res spiritualis
est, Decet enim nos renovari, quia velera transierunt,
el ecce nova facia sunt omnia (11 Cor. v ; Apoc. xxi).
Nova mater, novus filius, novum gaudium, novum
canticum, novus puer, nova cunabula, nova circumci-
sio, novum nomen, nóvum signum, novi adoratores,
nova munera, novus thalamus, novus sponsus, nova
sponsa, nove nuptim, novum miraculum, novi
paranymplhi, nuovi eonvivie, novi citharodi , nova
progeuies , novus princeps, nova respublica, nova
pugna , nova victoria, uova pax, justilia nova, no-
vum sacrificium , novum Lestamentum , nova haxre-
ditas, novus populus, novus ritus, novus annis. lic

onmia novitatem ,referunt, et novitati congruunt , C

vit in novitate viti ambulemus. Nova tmater, mater
Virgo ; novus filius, Deus homo ; novum gaudium ,
gaudium angelorum de salute hominum ; novunt
cautieum : Gloria in. excelsis Deo, et in terra pax
hominibus bong voluntatis. (Luc. $1) ; novus puer,
quia verus utpote purus, quia peccatum non fecit ,
mec inventus est dolus in ore ejus (1 Per. wn) ; neva
eunabula, animalium przsepia ; nova circumcisio,
quia in carne sine peccato; novum nomen Jesus, eo
quo: ipse salvum facit populum suum a peccatis eorum
iMatth. 1); novum nomen, eo quod non sit. aliud
nomen datum sub celo hominibus, in quo oporteat nos
salvos fieri (Act. 1v) ; novum nomen, eo quod in no-
mine Jesu omne genu [lectatur coelestium, terrestrium,
et. infernorum (Philipp. 1) ; novum quoque nomen
Christus, a quo Christiani vocantur ; novum iu-
quam nomen Christus, quia non materiali unctus
est oleo ut cleri, sed spiritali oleo letitke pro
censortibus suis (Psal. xiv), in quo nomine , qui

benedictus in. terra, benedicetur in Deo, Amen ; no-.—

vam signum, nova stella," novi adoralores, Magi
gentiles ; nova munera, aurum, thus, et myrrha;
novus uterus, Virginis uterus ; novus sponsus,
Christus; nova sponsa, Ecclesia ; nova nuptie,
conjunctio Christi et Ecclesie; novum miraculum,
aqua vinum factum ; novi. paranymphi , angeli ;
novi conviv:e , apostoli ; novi citharedi , propheta ;
nova progenies, anim:e spiritales ; novus princeps,

rinceps pacis, qui regnabit in domo Jacob in cter-

publica, ccelum et terra. 7pse nimirum fecit utraque
unum (Ephes. 1), quia soli polique patriam unam
fecil rempublicam ; nova pugna , quia, ut scriptum
est : Nova bella elegit Dominus, ut sapientia aggre-
deretur malitiam , humilitas Christi superbiam dia-
boli ; nova victoria , quia fortis armatus custos atrii
sui, princeps mundi, rector tenebrarum ejectus est
foras, et tola potestas aería enm ipso prostrata;
nova quoque justitia, et nova pax, quia orta est im
diebus ejus justitia et abundantia pacis , donec awfe-
ratur [una (Psal. Lxx1); novum sacrificium, passio
Christi; novum testameutum, verbum Evangelii ;
nova hzreditas, regnum coelorum ; novus populus ,
populus Christianus; novus ritus , Clristianismus ;

B novusannus, annus benignitatis divine, tempus vide-

licet grati. Renovamini ergo spiritu mentis vestrae.

Quod autem per Apostolum dicitur : Renovamini
spiritu mentis vestre , hoc antiquitus per Jeremiam
dictum est, ubi ait : Circumcidimini Domino, et aw-
ferie praputia. cordium. vestrorum, viri Juda, et
habitatores Jerusalem. (Jer. iw). Ipsa. enim spiri-
tualis circumcisio ipsa est vera renovatiu. Sed quem-
Admodum alii erant viri Israel, alii viri Juda,
sive habitatores Jerusalem, secundum litteram, sie
intelligendum est alios istos, el alios illos, secun-
dum spiritalem intelligentiam, Viri ergo Jsrael
omnes carnales sunt et carnaliter se habertes, viri
autem Juda sive habitatores Jerusslem sancti et
spiritales sunt spiritaliter viventes. Quod nos,
fiatres, maxime esse debemus, qui in congrega-
tione vivimus, el communionem , castitatem , obe-
dientiam , et emendationem morum nostrorum pr35-
fessi sumus, Virorum itaque Israe! przputia valde
turpia et enormia sunt, ipsa enim sunt opera carnis,
Que sunt fornicatio, immunditia, impudicitia, (uxa-
ria, idolorum servitus, veneficia, inimicitig, conten-
tiones, emulationes, irm, rixa, dissensiones, sectae,
invidi, homicidia, ebrietates, commessationes, et his
similia, que predico vobis sicut. predixi, quoniam
qui talia agunt, regnum Dei non consequentur. (Gal.
v). Sed in lioc. die, quem annum novum vocant,
enormitatibus preputiorum suorum viri Israel tuc-
piter inveterascunt. Hodie namque sortilegiis et di-

D vinationibus, vanitatibus et insiniis falsis pre cae-

teris anni diebus intendunt. Ilodie donis ad invicem
vane et superstitiosze inlenlionis observatione &e
prieveniunt ; hodie debacehationis suze furiis rapti,
et instigatiouis diabolice flammis accensi ad eccle-
siam convolaut, et vaniloquiis ac stultiloquiis, qui-
bus peccatum non deerit itno aderit rhytlhmicis quo-
que dictis nefariis, risibus, et cachinnis domum Dei
profananit. Ej qui imalum. melius. dixerit, ille plus
laudatur in desideriis animze suze (Psal. x). Hodie
eti:un quidam clerici, de quibus scriptum esse. vi-
detur, quod clerici eorum non proderunt eis, pro-
phetant in Baal (Jer. n), et divinaut mendacium
(Ezech. xim), et nonnuli sacerdotum plautant manu
Thren. wt), et populus. diligit talia. mmolant. dee-

Digitized by Google
