98$

APPENDIX AD IILGONIS. OPERA MYSTICA.

984

mi, postponere contemplationem Dei: nec propter À per lidem qux nondum przsentia nobis sunt per.

coatemplationem Dei negligere curam proximi. ;
Ut igitur se liberet rector, discurrat necesse est per
bonam actionem, festinet per ejusdem actionis expe-
ditionem, suscitet amicum suum per exhortationem,
eruatur ut daminula per munditiam honest:e conver-
sationis et acumen discretionis, eL ut. avis per sub-
limitatem contemplationis. Sane duo sunt, per que
procipue debet przlatus semetipsum liberare, exeni-
plum scilicet et verbum. Exemplum operis, verbum
priedicationis. Primo exemplum , deinde verbum, ut
Domini sit imitator, de quo scriptum est : Cepit Jesus
facere. et. docere (Act. 1). Sed quia constans est de
opere, quod videlicet bene operari necesse sit ci,
etsi non. proximo tamen pro semetipso, et quia
cernimus multos pastores , qui, quamvis ut creditur
ipsi bene vivant, a verbo tamen cessont, vel quia
loqui nesciunt, vcl quia negligunt, pretermittamus
de exemplo operis, et dicamus de verbo przdica-
tionis,

Quadripartitam doctrinam debet omnis przlatus
animabus sibi commissis. Primo namque dehet sub-
jectos docere fidem sancte individuz Trinitatis ;
secundo quomodo presideant et imperent quinque
sensibus corporis ; tertio, ut sex opera misericordiz
exhibeant; quarto, ut septem virtutes. principales
exerceant. Singula singillatim prosequamur, pri-
mumque de fide dicamus. Tria quidem erant, corpus,
et spiritus, et Deus; et corpus quidem mundus erat,
anima spiritus, et ipsa anima quasi in medio quo-
dam erat habens extra se mundum, intra se Deum;
€t acceperat oculum, quo extra se mundum videret,
et ea, qux in mundo erant, el hic erat oculus carnis.
Alium oculum acceperat, quo seipsam videret et ea
qua in ipsa erant, hic est oculus rationis. Alium
rursum oculum acceperat, quo intra &e Deum vide-
ret, et ca, qux in Deo erant, et hic est oculus con-
templationis. Jos igitur oculos quandiu anima aper-
tos et revelatos habebat, clare videbat et recte
discernebat. Postquam autem tenebre peccati intra-
verunt in illam, oculus contemplationis quidem in
$c exstinctus est ut niliil videret, oculus vero rationis
lippus effectus ut dubie videret. Solus ille oculus,
qui exterius. fuit, in sua claritate permansit ; qui,

quandiu lumen clarum habet, judicium dubium non D

habet. Oculus vero rationis, quandiu lumen ejus
nubilum est, judicium certum habere non potest;
quia clare non videt, discernit ambigue. Ilinc est
quod corda hominum facilius sibi consentiunt in
his quz oculo carnis percipiunt quam in his quie
acie mentis et sensu ralionis attingunt, quia ubi in
videndo uon caligant, in judicando non discrepaut.
liomo crgo qui oculum carnis habet mundum viderc
potest et ea. quae iu undo. sunt, Item quia oculum
5ationis ex parte babet, animuta. similiter ex parte
videt et ea qux in animo sunt. Qui» vero oculum
contemplationis non liabet, Deum et quie iu beo sunt
videre nou valet. Fides ergo necessaria est, qua
credantur quae non. vidantur, et subsistant. iu nobis

speciem,

Sic itaque substantia illorum est fides, quia pee
solam fidem probantur anobis. Non enim aliud majus
argumentum de illis dubitantibus proferre possumus,
quam quod illa creduntur fide qu:e ratione non com-
prehenduntur. Fides origo est in nobis ac funda-
mentum virtutum et bonorum operum. Unde ut ait
Apostolus : Sine fide impossibile est placere Deo
(Hebr, xi). Fides si in sola cognitione sit non suffi-
cit, nisi per dilectionem vivificetur et ex dilectione,
si possit, operetur. Si non potest operari, si habeat
dilectionem, ipsa dilectio ei est operatio. Sunt multi
qui multa opera faciunt, sed quia dilectionem Dei et
proximi non babent, regnum Dei ex suo opere non

B consequuntur. Sola ergo fides, illa fides dicenda est

Cui comes est dilectio, et quz per dilectionem, si
tamen polest, operatur. Duo. itaque sunt in quibus
constat fides, cognitio scilicet et affecius. Quorum-
dam fides coguitione magna est, affectu parva;
quorumdam vero affectu. magna, cognitione parva.
Alii fidem el cognitione et affectu magnam, alii
cognitione et affecta parvam babent, Verum affectum
magnum in fide magis laudabilem esse quam cognm-
tionem magnam Dominus manifeste ostendit, uln
fidem grano sinapis comparavit (Matth. xm), quod
quantitate quidem parvui»i est, sed non fervore. Hine
mulieri Chananzz parum quidem scienti adhue, sed
multum confidenti, dictum est : Mulier, magna est
fides tua (Matih. xv). llia namque fides apud Deum
magna reputatur, qua etsi minus vigeat scientia,
per constantiam tamen fortis ostenditur. Cum ergo
fides cognitione crescit, adjuvatur. Cum vero affectu
fides crescit, promeretur. gitur fides now. de engni-
lione sola, sed «e affectu et operatione laudatur et
remuneratur. Hec ext. enim quee justificat, quen,
secundum Apostolum , per dilecttonem.— operatur
(Gal. v). AJtera vero d»monnm est, de quibus scri
punn est quod. demones. credunt. e contremiscunt
. Isa. 1) ;. sive enjuslibet impii fidem tantum secun.
dum cognitionem, non etiam secundum dilectionem
habentis. De quo scriptum est quia qnod timet impies
veniet ei (Prov. x).

Nos autem, fratres, per dilectionem operemur, vt
pro dilectione remuneremur, Sensus corporis quin-
que sunt ; visus, auditus, olfactus, gustus ct. tactus;
pet quos anima sicut intus per rationem et contem-
plationem ad invisibilia, ita foris ad visibilia suo
modo progreditur, et qux corpori sunt grata, conte
moda, utilia et necessaria operatur, Sicut enim
liomo ex duabus naturis, spirituali scilicel ct cote
porea, est factus, et duobus bonis, id est spirituali
et corporali est ditatus, ita duplici sensus virtute cst
munitus et. ornatus, intus videlicet. rationalitate ad
*nvisibilia, foris sensaalitate ad visibilia contem-
planda, Habet autem rationalitas in bouis invisibi-
libus suum fructum ac jucunditatem, quemadmodum
seusualiLas in visibilibus. In invisibilibus quippe
bonis species est virtus, forma, justitia, dulcedo,
amor, canticum, gaudium, contactus amati, et quae

Digitized by Google
