£017

APPENDIX AD HUCONIS OPERA MYSTICA.

1073

spiritalem, Babylon vitam carnalem; Nabuchodo- A Aic salvus. erit ( Matth. x). Et gloristur in labore et

nosor diabolum, captivitas peccatum. Habent autem
viri spiritales, in. spiritali Jerusalem conversantes,
spiritales domos diversas, et. in ipsis diversas spiri-
tales divitias. Habent domos per bonam couversa-
donem. Domus enim apte sigaificant conversatio-
nem, quia in ipsis conversamur. Domus minores
significant bonx conversationis inchoationem, ma-
jyores ejusdem conversationis perfectionem, maxi
consummationem. Domus autem spiritalis couversa-
tionis bene fundata est super firinam petram per
fidem, alta est per spem, lata per charitatem, longa
per futurorum bonorum longanimem exspectationem,
Domus ista spiritalis justi, et maxime perfecti viri
plena est bonis et donis, sicut. scriptum est : Gloria
et. divitie in domo ejus, ei justitiu ejus manet, clc.
(Paal. cxi). Et sapientia, cum «ua justus. inhabitat,
quodam loco dicit: Mecum sunt divitie et. gloria,
opes superne [superba] et justitia (Prov. vr).

Habet itaque justus perfectus habitator Jerusa-
lem, id est spiritalis, babet. inquam, in domo con-
versationis suz aurum sapientis, argentum elo-
quentie, frumentum doctrine, vinum sanctae Leti-
tix, oleum misericordie, lapides pretiosos per ful-
gorem virtutum, ornamenta diversarum vesliuin per
exhibitionem bonorum operum. Vasorunt quoque di-
versa genera, omne vas parvulum a. vasis craterarum
wsque ad omne vas musicorum (Isa. xxi). Per cra-
teras, quibus vinum quod kéiüificat cor bominis pro-
pinatur, recte designatur gratia conferend:e consola-
tionis; per vasa musica gratia divine laudationis.
Wlabet denique eL aromata multa, per quie figuratur
grria bone opinionis. Sed his omnibus divitiis
esplanandis propterea non immoramur, quia scien-
fibus legem loquimur, et res hujusmodi in aliis
senrnonibus szpius quid mystice siguificent expo-
sumus.

lgitur his ita compositis, id est justis in pulchri-
tudiue pacis ct in requie opulenta constitutis, ma-
Jignus adest cum exercitu daemonum tentantium ac
vitiorum blandientium, et urbem sanctam acriter
dmpugnat, et. in quibusdam sxpius expugnat, et
subversis domibus bonz conversationis eorum bonis
spiritalibus eos privat el caplivat, Qui si prudenter
ac viriliter caput hostis arliqui, id est initium tei-
tationis calcarent, non. superarentur, sed supera-
rent ; nec esset illis pugna tentationis ad culpam, sed
ad coronam, Unde et Jacobus dicit : Beatus. vir,
qui suffert tentationem, quoniam cum probatus [uerit,
accipiet coronam vite, quam repromisit Deus diligen-
tibus se (Jac. 1). Et in precedentibus : Omne gaudium
ezistimate, fralres, cum in. varias. tentationes incide-
ritis, scientes quod. probatio fidei vestra patientiam
operatur. Patientia. autem per[ectum opus habent, tl
sitis. perfeeti et. integri in. ullo deficientes. (ibid.).
Justus etenim, qui se cognosci* cum apostolo miseri-
cordiam Dei consecutum (I Tim. 1), et in tentationibus
et adversis ketatur et benedicit Deum in omni tem-
pore, et scil quoniam : Qui perseverat vsque in finem

dolore, et. cum Psalmista dicit ; Tribulationem et
miseriam inveni, et nomen. Domini invocabo (Psat.
Cxiv). Ut. quando. alius invocat Deum, sic sanctus
vir el bellator invictus ad exercendum se el pro-
bandum tribulationem et miseriam venire desideret.
Quod intelligens Psalmista dixit Domino : Pre5a
me, Domine, et. tenta me; ure renes meos et cof
neum (Psal. xxv). Non igilur. obesse, sed prodessc
videtur tentatio, nisi admittatur delectatio, Quod si
delectatio admittitur, nisi citius repellatur, quasi
jam accepto vuluere fortitudo militis Christi debili-
jatur, et quasi in exitu sux civitatis stat, ut se liosti
deforis impugnanti et jaculanti devietus reddat. Quod
si consentit, jam se reddit, et solo consensu pecca-

D ium perpetravit, sicut scriplum est: 1n corde. iui-

quitates operarhini in. terra. (Psal, 1vn). Voluntas
enim pro facto computatur, et non esta Deo pax
hominibus, nisi hominibus bouz voluntatis (Luc. wu).

Prima ergo videtur esse in hae transmigratione
delectatio, secunda deliberatio, tertia operatio,
quarta consuetudo. Quibus quatuor iter conficitur
lotius misere transmigrationis usque in urbem de-
tesland:e confusiouis. Per hzc enim quatuor humana
mens a superna visione pacis tamen noununquam
alienatur, ut universitate seplem principalium vi-
tiorum polluta et obvoluta, quasi septuagenario nu-
mero annorum in confusione captiva teneatur. Et
miserabilis quidem est in nobis septuagenàrius, id
esi universitatis presentium laborum, sed muito
miserabilior est, et omnino detestabilior est septtra-
genarius íste, id est universitas vitiorum. Per illum
sumus miseri, per istum etiam iniqui. Deniquedivina
dispensante gratia talis etiam anima postquam uni-
versis vitiis est f'edata, universorum dz:monum ludi-
brium facta, verbo vit: munita convalesci!, consut-
git super flumina Babylonis, id est luxum sua vi-
tiositatis sedet et deflet quod amisit gratiam, quod
commisit culpam, et pr:ecepto Cliristi regis poten-
tissimi computrescit jugum a facie olei, solvitur
captivitas, donatur libertas per compunc:ionem,
confessionem, et satisfactionem ; Jerusalem redditur,
honeste conversationis domus ex lapidibus et lignis
virtutum et bonorum operum rezdificatur, et spiri-

p !alibus bonis anima redeupta a Domino mirabiliter

locupletatur, et Gunt novissima ejus pejora prioribus :
Benedicitque Dominus novissimis ejus magis. quam
primis (Job. xLir). Pro eo namque quod [uit derelicta
el odio habita, ponitur in superbiam seculorum gau-
dium in generatione et generationem (Isa. Lx). Gau-
dium et lactitiam tenet, fugit dolor et gemitus, pro
confusione ejus duplici et rubore, laudabunt Patrem
ejus. Et fit gaudium angelis Dei in celo super uno pec-
catore penitentiam agente, plusquam super nonaginta
novem justis, qui non indigent pamitentia (Luc. xv). in-
vento nimirum lilio qui perierat, Pater ketatur, et pro-
lata stola prima datur annulus in manu ejus, et calcia-
menta in pedibus, et occiso vitulo saginato, convivium
celebratur. Symphonia et chorus foris auditur (ibid.),

Digitized by Google
