v67

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

908

nus in damnatione nec nomen Christianitatis per- A inodisquibus possumus nosmetipsos emendare velalios

mittetur liabere : et sicut nune nudus est a sacra-
mentorum interiori veritate, sic tunc foris nudabi-
wur exteriori obumbratione. Provideat itaque sibi
humana conscientia nuuc in tempore, ut posunodum
de przimio gaudeat in zternitale. Sie et talentum
uoni ccelestis expendat, ut non damnationem, sed sal-
vatiouem in fine recipiat. Nemo dicat : Sufficit mihi-
ipsi intendere, mibi soli providere. De me redditurus
sum rationem, nolo salutem alterius quirens peri-
citari. Nou sum eruditus in Scripturis, nec facun-
dus in verbis, uodicum scio, nunquam pro tautilio
si non. prdicetur, Deus quemquam. accusabit aut
damnabit. Quot etenim hominibus quisque quantum
ad se pertinet prodesse potest verbo, de tot Deo
damnum facit ex silentio, et de to1 non injuste red-
diturvs es rationem in judicio.

Qui igituz multa novit, multa dicat ; qui pauca no-
vit, pauca dicat, et quantum quisque novit, tantum
dicat, Qui scit vel unum Evangelium vel unum vir-
iatis. exemplum, quidquid habet per cognitionem
aiiis tribuat per praedicationem. Non consideret se-
xum, salem, personam, tempus, locum, sed prz-
dicet omnibus , semper, ubique, masculis, feminis,
senibus, juvenibus, divitibus, pauperibus, in prospe-
Fitate, inadversitate, die, nocte, mane, meridie, vespe-
re ; in Ecclesia, inplatea, in via, in agro, in terra, in
mari, omnibus semper, ubique bonum quod novit dicat,
si adsit qui audire possit. Sunt namque multi, qni in
bis omuibus spectabiliora semper eonsiderant, et his
oppositis praedicare recusant, quasi Deus superiora
prospiceret, et inferiora non curaret, cum nonnun-
quam qus hominibus videntur inliia , apud Deum
haheaniur summa, Sunt etiam quidam, qui nume-
rosiori populo aliquando praedicant, paucis vero
loqui nunquam carant.. Et. qui majori. culpa. apud
Deum se obligant , quia verbum Dei sive prz pudore,
sive prae superbia et pompa divitiarum penitus pro-
ferre recusant. Qui igilur talentum cogniti boni pre
dicando expendit, largitori talentum lucrifacit, etsi
non in alio, tamen in semetipso, «quia quamvis ille
qui audit, malum non dereliuquat, bonum non
faciat, ille lamen, qui loquitur, in eo tamen quod
loquitur, animam suam liberat, eL audientem iguo-
raniia non exeusat, et ideo illum divina sentemia
justius damnat. Nemo autem est qui possil seab bac
talentierogatione excusare, quia nemo est. qui non
valeat aliquem verbo suo ad meliora provocare. Quod
autem multi qui ad ministerium praedicationis signati
suut, ei ejusdem ministeriisumplus sumunt,et de eis
delieate et. luxuriose vivunt, quod inquam divinas
Sripturasnesciunt, de torpore et ignavia sive contem-
pti arguendi sunt, quia Ecclesie ubique bibliothecis,
liomiliariis, expositionibus , tractatibus replete sunt
et ipsi lectioni et meditationi Scripturarum studium
nullum impendunt, Erubescaut ergo quarumdam Ec-
clesiarum ministri inutiles , inscii et ignavi, torporem
excutiant, libros legant, talentum expendant, teinpus
rediuant, quoniain dies mali sunt. Omnibus demque

adjuvare debemus, talentum Dominicum erogare ,
ei erogando multiplicare, utpote de quo ip distrieto
judicio reddituri sumus rationem. Sic, fratres, talen-
tum expendamus in. mundo, ut in. gaudio Domini
gloriari mereamur in colo. Quod nobis pristare
dignetur Jesus Christus Domi;us noster, qui est
Deus benedictus in secula, Amen.
SERMO XXXI.
De tabernaculis filiorum Israel.

Legimus in pagina Veteris Testamenti (Levit.
cxxin) Dominum per Moysen filiis lsrael pracepisse,
ut mense septimo solemnitatem Tabernaculorum so-
ptem diebus diligenter celebrarent, quatenus posteri
per banc observationem patres suos de JEgyptiaca
servitute liberatos in deserto quadraginta annis in
tabernaculis habitasse reminiscerentur, et Deo libe»
Fatori suo per hauc recordationem propensius gra-
tias referrent. Quem videlicet sacra solemnitatis
ritum postmoduin Observantes, ob omni opere ser-
vili cessabant, in. montem couscendebant, ramos
arboris puleherrim:e olivae, myrti, spatulas palma-
rum, salices de torrente, et ramos Jigni numerosi
ae densarum frond'um czdebaut, et in domatibus
$uis, id esl tectis domorum, qui videlicet tecta Pa-
lestiui :equalia facere solebant, sive etiam in atriis
mansionum suarum labernacula erigebant, victimas
Domino immolabunt, tubis clangebant, magno a6
diverso epularum apparatu reficiebantur , et coram
Domino Deo suo letabantur. Nos autem qui non
figuras, sed veritatem tenere debemus, non litteram
occideutem, sed spiritum. vivificantem inquiramus ;
ei quid nobis antiquorum exemplo non carnaliter,
sed spiritualiter sit servandum, subtiliter attendae
mus. Quis est ergo iste mensis septimus, in quo in
tabernaculis pracipimur liabitare, nisi tempus grae
Vie, in quo septiformis Spiritus per universum mun-
dum tribuitur fidelibus? Qui sunt septem dies, nisi
presentis temporis, quod septem dierum circulo
el curriculo volvitur, series * Quz sunt tabernacula,
nisi sanct: et. honest:e. conversationis exempla di-
versis virtuiibus et operibus bonis, quasi diversis
rains et ramorum frondibus constructa?

Mense itaque septimo septem diebus in taberna-

p culis debemus habitare, qui in hoc tempore gratias

in dono septiformi Spiritns saucti, et in omni vita
noslra, quz septenario dierum agitur, debemus vir-
tutes exercere, bona opera exbibere. Pawes nostri,
scilicet. Apostoli, quorum sumus filii, in sanguine
agni de JEgyptiaca. servitute liberati, annis quadra-
ginta per eremui in tabernaculis habitaverunt, quia
in passione Christi de tenebrosa mundi dominatione
redempti, in vita spirituali, que per eremum figu-
ratur, ab omni illicita delectatione abstinendo, et
Decalogum legis, et quaternarium. Evangelii obser-
vando, quasi. quadragenarium complendo, virtutes
exercuerunt, bona opera exhibuerunt et in. his om-
nibus se non lic manentem civitatem habere, sed
futuram inquirerz monstraverunt, lpsis quoque de-.

Digitized by Google
