1063

SERMONES CENTUM.

1066

(Matih.. xvii). Qui autem. scandalizaverit unum de A levia Psalmista demonstrat, dicens : Viam mandato-

pusillis isis , qui in me credunt , expedit ei tt suspen-
datur mola asinaria in. collo ejus, et demergatur in
profundum maris. (ibid.). Et post pauca: Videte ue
contemnatis unum. ez. his pusillis, Dico autem vobis
quoniam. angeli eorum semper. vident. [aciem Patris
mei; qui in calis est (lom. xw). Pusillus cst, qui
bouum incipit, et qui necdum in robur virtutis aut

altitudinem perfectionis ascendit. Beatus. quoque 7

Paulus de molestia. scaadali fratribus infirmis non
inferenda sic dicit : Hoc judicate magis, ne po-
natis offendiculum fratribus aut scandalum. Et item :
JVoli cibo tuo perdere illum, pro quo Christus mortuus
est (ibid. ). Mine. iterum dicit : Sí esca scandali-
aat fratrein meum, non manducabo carnes in eternum
( Cor. vin). Et deinceps : Sine offensione estote Ju-
dais, et gentibus, el Ecclesie Dei, sicut ego per omnia
omuibus placeo, uon quereus quod. mihi utile est, aed
qvod multis, ut salvi fiant (1 Cor. x). Concessit Booz
Ruth, ut eum pueris suis panem. comederet, buccel-
lam suam in aceto intingeret, el de aqua qux» eral
ad sarcinulas, dum sitiret, biberet; quia Christus,
qui est clementissimus paterfamilias bene tribuit
anima recenter converse cum suis electis panem
sans doctrine, ne deficiat in via virtutis et. boni
operis, et acelum lLimoris acriter pungentis, de quo
scriptum. est : Coufige timore (uo carnes meas, a ju-
dicíis enim tuis timui (Psal. cxvii) ; ne dissolvatur
in prosperis, et aquam refrigerantis consolationis ,
ne frangatur in adversis, Panis enim sustentat, ace-
tum pungit, aqua refrigerat.

Si sitieris, inquit, vade ad sarcinulas, et bibe aquas,
de quibus pueri bibunt. Notandum de aqua, quod ad
sarcinulas requiri jubetur, quia qui sarcinz virtutis
ezercendzs et boni operis exhibendi humerum li-
benter supponit, ipse divine consolationis refrige-
rium promeretur, Hinc est quod Psalmista dicit:
Secundum multitudinem. dolorum. meorum in corde
meo, consolationes luc lalifieaverunt. animam meam
(Psal. xcii). Et item : In die tribulationis mee Deum
exquisivi manibus meis nocle contra eum, et mon sum
deceptus. BRenuit cousolari anima mea, consolatione
scilicel terrena, memor fui Dei et delectatus sum
(Psal. Lsxvi), accepta videlicet consolatione divina.
Quisquis autem a pio onere virtutis et boni operis se
elongat, refrigerio supernuze consolationis se defrau-
dat. UnJe bene de Sapientia dicitur, quod son ince-
mikr in ferra. suaviter. viventium (Job. xxvii). Ad
sarcinulas ilaque , id est ad exercitium Ilnboremque
virtutis et boni operis, pergat quisquis aqua sapien-
tim salutaris potari desiderat. Quod autem non
sarcinas, sed sarcinulas Booz dicit, concordare
videtur verbo Dowinico, ubi ait : Jugum meum
suave est , et onus meum leve (Matth. x1). Et. beatus
Joannes : Mandata ejus gravia non sunt (1 Joan. v).
Mandata namque divina, quz a reprobis importabilia
dicuntur, incipientibus quidem et infirmis aliquan-
tuluin gravia sunt, sed perfectis esse levia compro-
bantur. Períecte nempe Deum diligentibus esse ea

PaTROL. CLXXVII

rum [uorum cucurri, cum. dilatasti cor meum (Psal
cxvini). Habet itaque Ruth. cum pueris Booz panem,
acetum, et aquam, quia vere poenitens anima habe:
cum puris et electis animabus ín. Christum creden-
tibus panem ip eruditione, acetum in increpatione,
aquam in visitatione. Panis iste confert virtutem
sustentationis, acetum solubritatem timoris, aqua
refrigerium. consolationis. Reliquixs ciborum, quas
Kuth colligebat, possunt intelligi quzedam saerz do«
cirinz verba. minora, quae post se. perfecti relin-
quunt, dum majora et in semetipsis exercent, et
aliis distribuunt, Qux minora Ruth. libenter colligit
quia anim esurienti quilibet minima vel etiam
amara, magna et dulcia videntur.

Nonvadas, inquit, ad colligendum in alterum agrum,
nec recedas ab hoc loco, sed. jungere puellis. meis, et
ubi messuerint, sequere. Ager alter et alienus cst om^
nis liber h:eretieorum, in quo Dooz dissuadet. füith
spicas colligere, quia Christus admonet animam ad
se conversam pravas hxreticorum assertiones non
recipere. Qu:e tunc vere puellis ejus jungitur, et
eas in metendo sequitur, dum sanctis animabus fide-
liter adhaerens eas in sacris lectionibus imitatur.
Ruth igitur alienigena iw agro Booz spicas colligit,
dum, peccatrix, sed conversa, anima verba Dei stu-
diose legii; et collecta virga cxdit et excutit, dum
quz legit per solertem meditationem, verum a falso,
vel spiritalem intellectum a littera recte discernit.
Collecta denique' et excussa in domum portat, dum
qua legit et medilatur intra sanctam conversatio
nem $uam effectui boni operis mancipat. Domus
enim, in qua quis conversatur, conversationem recte
significat. Unde et per quenidam Sapientem dicitur :
Si non in timore Domini tenueris te. cito subvertetur
domus iua (Eccli. xxvi), id est bona conversatio
tua, Vel certe. collectam et. excussam messem in
domum -ferre est lectione et meditatione cognita,
probataque bona, per affectum et cffectum. virtutis
et boni operis intra conscientiam collocare. llis ita-
que peractis cernens Noemi nurum suam magna
apud Booz gratiam invenisse, dat consilium quo pog-
sit adliuc majorem invenire, quia unusquisque pastor
bonus, dum in aniina sibi credita convaluisse Chri-

D sti gratiam animadvertit, ut. majorem adhue apud

cum. habere gratiam possit, studium impendit. Dicit
ergo :

Filia mi, queram ti*i requiem, et providebo tibi, ut
bene sit tibi. Booz iste cujus puellis in ag«o juncia
es, propinquus woster est, etiam liac nocte. aream hor-
dei ventilat. Lavare igitur, et ungere, et indue te cul-
tioribus indumentis, et descende in aream. Non te vi-
deat liomo, donec escam, potumque finierit. Quando
autem ierit ad dormiendum, nota locum, in quo dor-
mial veuiesque, el discooperies pallium quo operitur a
parte pedum, et projicies te, et ii jacebis. Ipse auem
dicet tibi quid debeas fucere (Ruch. v1). Noemi. pastor
ecclesiasticus, Ruth subjecius, Booz Christus, pro-
pinquitas bonitas. Hanc etenim propinquitatem non

35.

Digitized by Google
