1071

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA MYSTICA.

1072

melins est e duobus imperfectis rusticitatem habere & Christus fecit, et. ipsi faciunt, et. majora horum

sanctam quam cloquertiam peccatricem. Quod si
utrumque defuerit, uon solum ad suscitandum Clri-
Slo semen inutilis, sed velut arbor infructuosa ter-
ram occupans, sibi quoque commissis noxius erit.
Unde sancta Ecclesia !alem. pastorem qui solo no-
mine non eliam re, potestale non utilitate praeest,
merito propinquum Christo non agnoscit. Et coram
Fooz, id cst quolibet ecclesiastico doctore verbo
sapientize el scientie divite, et virtutum vigore po«
tente, suscitationem spiritnalis seminis ad conser-
vandam perenuitatem Christiani nominis humiliter
requirit. Est enim doctor ecclesiasticus propinquus
Christo gratia doetrinz, sed pastor, cni animarum
cura commissa est, propinquior est debito et olli-
gatiore pastoralis curz. Quo coram senioribus .Be-
thilebem, id est perfectioribus sancte Ecclesiz viris,
reverenter admonito, ut. cura curam sibi injunciam
satagat, dum ille id implere recusat, diviua sape
dispensante gratia, quasi utrumque. calceamentuim
omittit, dum curam regüniuis, per quam sanctam
Ecclesiam spirituali prole fecundare. debuerat, di-
mittit, et ecclesiasticus. doctor utrumque calcea-
mentum accipit, dum ejus loco subrogatus, verbo et
exemplo sanctam Ecclesiam, ut ad honorem Christi
spirituali semine fecundetur, incessanter. iustruit,
Sic loco Jude, Mathiam apostolorum senatus substi-
tuit , el loco Judzornm plenitudo gentium subintra-
vit, sicut ipse Dominus Judwis ait : Auferetur a vobis
regum. Dei, ei dabitur. genti. [ucienti fructus. ejus
(Matth. xxi). liuc. est quod episcopo Philadelpnie
dicitur : Teae quod habes, tl nemo accipiat corunani
tuam. (Apoc. ti). linc est ctiam quod. episcopo
Ephesi dicitur : Habeo adversum. te. pauca, quod
charitatem tuam primam reliquisti. M. mur esto unde
excideris, et age paenitentiam, el. prima opera. fac.
Sin autem, veniam tibi cito el morebo. candelabrim
tim. de loco suo (Apoc. ui). Candelabrum namque
cujuslibei reprobi pastoris de loco suo movetur, dum
ecclesiastica diguitas illi collata, exigentibus peccatis
cjus velut iantili et indigno aufertur, et ad alterum
transfertur, et illi velut diano te fructuoso confertur.
Quod crebro fieri videmus, ut videlicet, reprobis de

' 8uA Statione propulsalis, alii loco corum substituan-
tar, per quos ecelesiastica jura secundum debitum
exerceantur.

Talis denique pastor merito discalecatus vocatur,
dum munimento verbi ct exempli, quaetum ad
ecclesiastieiin. spectat. ministerium, spoliatur, et
utriusque meritlo premioque denudatur, Qui dun
euze vitiositatis familiam generare et protelare diligit,

' calceamenta priedicationis et. operationis , quibus
$u08 in preparatiouem Evangelii paeis munire de-
buit, alteri. relinquit. Sed, utinam! secuudum im-
precationein Psalinistae : Fiant nati ejus in interitum,
ín generatione una. deleatur nomen ejus (Psal. cvi).
Unncla vero, quo fuerunt defuncti, in possessionem
privilegio ejus utentis transeunt, quia przsertim
sancti el. perfecti reclores animarum opera qu

faciunt, Quie tamen oinnia, secunium quod de parte
agri Elimelech. vendenda. datur. intelligi, emunt,
dum suis rebus ac voluntatibus abrenuntiant, u&
divin: voluntati obediant. Minc est quod beatns
Petrus Domino dixit : Ecce nos reliquimus omnia,
et secuti sumus te, Sic et negotialor prudens inventa
una pretiosa margarita, dedit omnia sua, el compa-
ravit. eam. (Matth, xii). Dixerunt. majores. natu
Bethlehem ad Booz: Faciat Deus hanc mulierem,
que ingreditur domum tuam, sicut. Rachel et. Liam,
que edificaverunt domum Israel. huh, xw). Seuio-
res Bethlehem. pro Ratli. Booz orant, quia perfecti
quique in sancta Ecclesia przlatum | ecclesiasticum
et totam congregationem illi commissam continuis
orationibus adjuvant. Et quemadmodum Rachel. et
Lia zificaverunt domum lIsrael, ità. Ruth domum
Booz szüificat, dum saucta congregatio fideli com-
missa przlato, ct ejus ministerio spiritali semine
fecuudata , spiritalem illi sobolem, viros scilicet
spiritales, alios in contemplatione quietos, alios in
actione laboriosos, multiplicat. Et est in exemplum
virtutis in. Ephrata, dum ejts obedientia. claret in
universali Ecclesia. Et habet celebre nomeu in
Bethlelieii, dum per universam Ecclesiam celebrem
aspergit opimonem. Domus denique Booz de se-
mine, quod illi Dominus ex ea dat, fit sicut. domus
Phares, quem Thamar peperit Jude; dum plerique
ex ea ejus priedicatione geniti, a peccatis pristinis
amaritudine saluberrime confessionis purgati, ac
deinde dono priecipue scienti et virtutis a imnulüs
aliis divisi, cilimine. noanunquam ecclesiastici regi-
minis merentur. exaltari, Thamar enim interpreta-
tur amaritudo, Judas. confitens, Phares divisio. Et
in loc progenies. Phares, quem Thamar. peperit,
inde longe ab aliis tribubus filiorum Israel divisa
exstitit, quod ex ea regalis dignitas processit, sicut
et in libro Ruth. declaratur, ubi scriptum est:
Phares genuit Esrou, Esron genuit. Aram, Aram ge-
nuit. Aminadab, Aminadab genuit Naasson , Naasson
genuit. Saimon, Salmon. genuit Dooz, Booz genuit
Obed, scilicet ex ftuth, Obed genuit. Isai. 1Jesse],
lsai |Jesse] genuit David regem.

Nunc ergo, clarissimi, ad nosmetipsos reverten-

p s istum spiritualem Buoz semper nobis preesse

desideremus, et. illum inutilem propinqui: super
nos regnare lormidemus. Quatiuo bonus pastor. Ec-
clesie datur, ex dono Dei est, Quando auteim repro -
bus prxvest, peccatis bominum exigentibus est, quia
Deus super gentem et super omnes lhomines re-
gnare facit. hominem. hypocritam propter peccata
populi (Job. xxxiv). Non est ergo judicandus a plebe
rector inordinatus, dum  imagis noverint populi sui
fuisse meriti perversi regimen suscepisse pontificis.
Nam pio meritis. plebium disponitur a Deo vita
reciorum, exeinplo David peccautis, ad comparatio-
neni principum qui ex merito plebis przevaricantur.
Quod si a fide exorbitaveril rector, tuuc a subditis
arguendus est. Pro moribus vero reprobis toleran-

Digitized by Google
