1059

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA,

1060

nonnullos, qui deberent esse prudentes sicnt serpeti- A scripta sunt in celis (Luc. x). Nos itaque, charissimns

tes, pravis suggestionibus aspirans per culpam mot-
tificat. Qui tamen a mustelis vincitur, dum ab illis
qui sunt parvi humilitate cordis, et longi vel potius
longanimes perseverantia boni operis, prudentes
acumine discretionis, superatur. Leo, qui fortiter in
alias bestias furit, recté per suam ferocitatem et
seviliam, sevam diaboli crudelitatem | designat.
Draco denique non in dentibus, sed in cauda suam
virutem babet, et magis insidiando, et delitescendo,
quam aperte s:eviendo nocet; ab eo nec elephas sui
corporis maguitudine tutus est. Nam circa semitas,
per quas solito gradiuntur, delitescens erura eorum
nodis illigat, ac suffocatos perimit. Sicut ergo leo
manifestam diaboli crudelitatem exprimit, ita draco
congrue designat ejus oceultam cailiditatem, Diabo-
lus itaque, sicut. supra mónstratum est, aspis est
iusensibili pertinacia, basiliscus elata superbia, leo
manifesta sxvitia, draco occulta malitia. Sed miles
Christi aspidem, basiliscum, leonem, et draconem
vincit et conculeat, dum universam e us nequitiam,
qua per hzc quatuor figuratur, prudenter et po-
tenter debellat. :

Ad hujus vero victoriz palmam obtinendam etiam
ipsius Salvatoris verbis animamur, ubi apostolis
loquens dicit: Ecce dedi vobis potestatem. calcandi
super serpentes et scorpiones, et. supra omnem virtu-
tem inimici, et nihil vobis nocebit (Luc. x). Non enim
solum apostolis, verum et universis fldelibus suis
dedit potestatem adversarias potestates superandi,
qui non tantum illis, sed et omnibus in se credenti-
bus dare dignatus est exemplum contra eas dimi-
candi. Hinc est etiam quod recumbeniibus undecim
apostolis ait: Signa autem eos qui crediderint hec
sequentur : In nomine meo daemonia. ejicient. (Marc.
Xvi). Et iterum post pauca : Serpentes tollent, et si
mortiferum quid biberint, non eis nocebit (ibid.). Sed
nunquid, fratres, quia ista corporaliter et visibiliter
non facimus, ideo minime credimus * Absit! Sancta
nimirum Ecclesia, sicut dicit beatus Gregorius, nunc
quotidie spiritaliter facit, quod tune per apostolos
corporaliter faciebat. Nam sacerdotes ejus, cum
exorcismi gratiam manum credentibus imponunt, et
habitare malignos spiritus in eorum mente contra-
dicunt, quid aliud faciunt quam quod démonia
ejiciunt * Dumque bonis suis exhortationibus mali-
tiam de alienis cordibus auferunt, serpentes tol-
Iunt. Et dum pestiferas suasiones audiunt, sed tamen
ad operationem pravam minime pertrahuntur, mor-
Vferum quidein est quod bibunt, sed non eis nocet,
Ilis omnibus edocemur, tratres, non tam corporalia
signa, quie cum reprobis possunt haberi conimunia,
quam spiritualia, que diximus amare; qux tanto
securiora sunt, quanto occultiora, et de quibus apud
Deum eo major retributio, quo apud homines minor
est gloria. Hinc est quoque quod discipulis de eo
quod eis immundi spiritus subjiciebantur gaudenti-
bus Dominus ait : (Nolite gaudere quia spiritus subji-
ciuntur vobis. Gaudete autem. quod. nomina. vestra

nobis, contra spiritualem hostem dimicaturi spir&—
tualibus armis induamur, ut habeamus scutum per
fidem, galeam per spem, loricam per charitatedo .
gladium spiritus quod est verbum Dei, per predica
tionem, et lanceam longam, qux ad Deum erigatur,
el in hostem dirigatur, per devotam et impraeter-
missam orationem. Super nostrum jumentum sedea-
mus, ut lasciviam nostre carnis deprimamus, fre-
num temperantiz et discretionis illi impopamus, ut
ab illicitis illud cobibeamus et per viam aequitatis
dirigamus, Urgeamus illud calcaribus jejunigrum et
vigiliarum, ne lorpescat in exercitatione virtutum
et exhibitione bonorum operum. Simus fortes in
bello, et pugnemus cum antiquo serpente, ut regnura
siernum percipiamus, Nemo nostrum in castris
vit» presentis contra hostes dimicando torpeat, ne
regnum zternum superatus amittat, Non. enim se-
gniter, sed viriliter et legitime certanti regni caelestis
corona reservatur. Unde pulchre quidam versifica-
tor ait :
Fxcute torporem, qui celi queris honorem
Non dabitur segni celestis. gloria regni.

Qnod nobis przstare dignetur Jesus Christus Do-

minus noster, qui est Deus benedictus in szecula.

Amen.
SERMO LY.

In festo beate Marie.

Quasi storaz, et. galbanus, et ungula, et gutta, e
quasi Libanus non incisus vaporavi habitationews
meam, et quasi balsamum non mistum odor menus.
Et quasi Terebinthus. extendi ramos meos, et. rami
mei honoris et gratie. Ego quasi vitia. fructificaet
suavitatem. odoris, et. flores mei fructus honoris et
honestatis (Eccli. xxiv). Hac saerosancia verba,
charissimi, qu:e per Jesum, filium Sirach, in Eccle-
siastico de sapientie laudibus elegantissime descri-
buntur, beatze et intemeratz virginis Marize praconiis
magnificisque virtutibus convenienter attribuuntur.
]psa nimirum coelesti sapienti: pr:e caeteris morta-
libus plenissime sibi donata per virlutes rebus hic
descriptis figuratas vicit malitiam, obtinuit palmam,
habet coronam. Cujus revera fortitudo et laus Do-
minus, et factus est ei in salutem, fortitudo in pu-

p gnà, laus in victoria, salus in gloria. Unde rectis-
sime beata virgo Maria per omnium ora fidelium
laudibus sapientize suas potest virtutes attollere, et
sue dignitatis gloriam per universam Ecclesiam
commendare. Dicat ergo, dicat, inquam, prae cunctis.
mortalibus singulariter, dicat excellenter : Quasi
storaz, ei galbanus, ei ungula, et gutta : et quasi Li-
banus non incisus vaporavi habitationem meam. Et
quasi balsamum non mistum odor meus, eic. Siorax,
ut physicorum libri narrant, in potu suinptus rau-
citatem aufert, vocem clarificat. Unde congrue gra-
tiam divin:ze laudationis figurat. Quam gratiam beata
Maria luculenter habuit, quia per Elizabeth de soa
credulitate. beatificata landes. Deo. decantans . ait :
Magnificat anima mea Domimun (Luc. 1). Quasi sto-

Digitized by Google
