4061

SERMONES CENTUM,

1062

vax itaque fuit, quia voce a peccati raucitate per A quia venerationis, et gratize quia pulchritudinis? Ho » -

supernam gratiam clarificata laudem Dei dignissime
decantavit. Galbani quoque fumigatio, sicut eorum-
dem libri attestantur, reptilia fugat. Reptilia vero
furpium cogitationum in humanis cordibus irreptio-
vem apte significant. Quasi galbanus , ergo beata
Dei Genitrix veraciter exstitit, quia de sui cordis
aditu, omnis inmund:» cogitationis irreptionem pro-
pulsavit, Ungula, quemadmodum physici tradunt,
herba quedam est sicut ungula caballi formata, et
nb ipsis ungula caballina nominata. Qui, quia fri-
gid:x naturz est, concupiscenti: carnalis male blan-
dientis exstinclionem designare potest. Quamobrem
beata Maria fuisse velut ungula bene creditur, que
concupiscenti? carnalis incendium rore gratix ce-
lestis in se potenter exstinxisse non dubitatur.
Gutta omnes inflaturas et tumores pellit, et ob hoc
perfecte humilitatis viriutem convenienter exprimit.
Quam virtutem sancta Dei Genitrix excellenter ha-
buit, que dum Dei mater ab angelo nominaretur
humiliter respondit : Ecce. ancilla Domini : fiat mihi
secundum verbum tuum (Luc. 1). Et quasi Libanus
mon incisus. Libanus dealbatio interpretatur. Beata
ergo Maria velut Libanus fuit per candorem casti-
tatis, non incisus per integritatem virginitatis. Qui-
dam dicunt non incensus, fuit etenim velut Libanus
nion incensus, quia flos castitatis ejus candidissimus
incendio libidinis non est adustus.

Quasi storaz, inquit, et galbanus, et ungula,et gutta,

quasi Libanus non incisus vaporavi habitationem C

meam. Talibus quippe aromatibus gloriosa, et sepe
nominata, semperque nominanda, et nulla oblivione
tacenda virgo Maria suam habitationem vaporavit,
quia talibus virtutibus ad pellendum malitiz frigus
sum sanctam conversationem inflammavit, Et quasi
balsamum non mistum. odor meus. Arbor balsamus
stipite similis est viti, foliis similis est rutze albidiori-
bus semperque manentibus, Arhor autem balsamus,
ligniin vero xylobalsamum dicitur, fructus sivo. se-
men carpobalsamum. Percussus autem cortex bal-
sami ferreis uncinulis guttam eximii odoris emittit.
Quam adulterant oleo cypressino admisto, vel melle.
Quis sj pura fuerit, tantam habet vim, ut cum sol
excanduerit, teneri in manu non possit. Odor au-

ris aliis, gratiz in semetipsis ; fructus ejus juctinditas
bonz conscientize intus coram Deo, folia decor boni
exempli foris coram proximo. Beata itaque Maria
quasi terebinthus ramos suos extendit, quia chia-
ritate plena fuit, Deum super omnia e& oroximum
sicut semetipsam dilexit.

Ego quasi vitis fructificavi suavitatem odoris. Vitis
florendo fructificat, el ejus fructus inebriat. Sic
heata Maria per florem suz virginitatis fructificavit
Christum botrum nostre redempt'onis, qui suos
electos inebriat in mundo vino gratie, in celo vino
glorie. Hnjus vitis fructum sive botrum, id est
Christum, botrus ille quem duo viri exploratores
filii Israel attulerunt in desertum in vecte bene si-

B gnificat. Ipse namque nobis est fruclus vitte, quo

pascimur, et fundit nobis, sicut jam dictum est,
primo vínum gratiz, deinde glori: quo inebriamur.
Duo autem viri exploratores prophetas et apostolos
figurant, qui secreta patri coelestis Spiritu sancto
duce exploraverunt, et Christum nobis per Scriptu-
Tas suas in hunc mundum attulerunt. Lignum au-
tem vectis lignnm designat crucis; et sicut ille
qui przecedebat ex duobus viris botrum portantibus
botrum post tergum pendentem non vidil in vecte,
sic prx:cedens prophetarum cuneus Christuni non vi-
dit in cruce; ille autem qui sequebatur botrum vi-
dit, quia chorus apostolorum, qui post ipsum in
mundo remansit, et post ipsum de mundo recessit,
et presentem eum in carne patientem in cruce con-
spexit. Decem exploratores qui pravis sermonibus
corda filiorum Israel ab: ingressu terrze promissionis
averterunt, infideles Juazos sub Decalogo legis po-
sitos designant, qui celestia promissa per fldem
Christi querere detrectant. Duo autem explorato-
res, qui populum ad ejusdem terrz introitum fideli-
ter exhortati sunt, electos Christianos sub duobus
przceptis charitatis positos exprimunt, qui caelestis
patrix jucunditatem introire totis visceribus concu-
piscunt. Jstius vitis fructus congrue suavitas odoris
appellatur, quia per ejus aspirationem et yrzedica-
tionem, quia suavis in ccelis est, a nobis e terra
odoratur, Sed is qui nobis nunc est suavitas odoris
in mundo, postmodum nobis erit suavitas saporis in

tem beatze Marize virginisquasi balsamum non mistum f) ccelo, qui nunc est suavitas odoris in fide, tunc erit

existit, quia ejus sanctam et sinceram opinionem,
qua terram et celum adimplevit, nullius infami
fetor corrumpit. Ego quasi terebinthus extendi rames
m205; el rami mei honoris et gratie. Terehinthus est
arbor habens resinam omnibus resinis praestantiorem,
Unde congrue significat charitatem, de qua dicitur:
Adhuc vobis excellentiorem viam demonstro. Si linguis
hominum loquar et angelorum, etc. (1 Cor. xni, xui.)
Et post pauca : Nunc manent tría heec, fides, spes, cha-
ritas. Major autem. horum. est charitas. Terebinthus
ista erigitur in coelum per dilectionem Dei, et dilatat
ramos suos iu universum. mundum per dilectionem
proximi. Rami ejus sunt aliarum exercitatio virtu-
fun, et exhibitio beuorum operum. Qui sunt bonor:s

suavitas saporis in contemplatione; qui nunc est
suavitas odoris in spe, tunc erit. suavitas saporis in
re. Videmus nunc per speculum in enigmate, tunc
autem videbimus facie ad faciem (1 Cor. xw).

Et flores, inquil, mei fructus ltonoris et honestatis.
Fiores beate Virgiuis, id est virtutes ejus, castitas,
€haritas, humilitas, immarcessibiliter florentes,
flores sunt honorís et honestatis, quia Christus fru-
ctus ejus, qui de Virgine his floribus ornata pro-
cessit, suis electis honorem et bonestatem tribuit
in terris, et eisdem se daturum spondet in coelis,
Beata itaque Dei Genitrix quasi vitis. fructificavit,
quia Christum verum botrum, qui nos vino grati:e
ei glorie inebriare non desinit, generavit, Sed

Digitized by Google
