<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="91,62,929,108">SERMONES CENTUM.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,109,499,969">annulorum complexionem mulierum figurant virtu-,
tem. Habeamus quoque lanceam, quae sursum ad
Deum erigatur, et in hostem dirigatur per orationem,
arcum et sagittas per praedicationem, gladium spi-
ritus per divinum sermonem, qui est vivus, et
efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, et verti-
gens usque ad divisionem animae et spiritus, compa-
gum quoque et medullarum, et discretor est cogitatio-
num et intentionum cordis, et non est ulla creatura
invisibilis in conspectu eius. Omnia autem nuda et
aperta sunt oculis eius (Hebr. iv). Gladius iste gladius
est justitiae. Istum gladium debet miles Christi habere,
et evaginare, et ipso hostiles acies trucbare. Est et
alius gladius militiae, quem evaginant peccatores.
Exacuunt enim ut gladium linguas suas, et lingua
eorum gladius acutus (Psal. lxsii). Isto gladio vivit
Esau (Gen. xxvii). Isto seviunt Simeon et Levi fra-
tres, qui sunt vasa iniquitatis bellantia; in quorum
consilium non venit anima mea, et in eatu lllorum
non sit gloria mea. Ipsi enim in furore suo occiderunt
virum, et in voluntate sua suffoderunt murum. Male-
dictus furor eorum quia pertinax, et indignatio eorum,
quia dura : dividam eos in Jacob, et dispergam eos in
Israel (Gen. xlix). Gladius iste, fratres, non educa-
tur, sed contineatur in vagina. Omnes enim, qui
gladium acceperint, gladio peribunt (Matt. xxvi).

Iste igitur relinquatur, et supradictus assumatur.
Ipse est enim, quem Dominus venit mittere in ter-
ram (Luc. xii). Istum in manu tenent sancti, qui
habent exaltationes Dei in gutture suo, ad facien-
dum justitiam in nationibus, increpationes in populis,
ut faciant in eis judicium conscriptum; et hoc est
gloria omnibus sanctis ejus (Psal. cxlix). De hoc
gladio ait Moyses, cum populus Israeliticus faciendo
vitulum aureum delinquisset, dicens : Si quis, inquit,
Domini est, jungatur mihi. Et congregatis ad eum
omnibus filiis Levi ait. Haec dicit Dominus Deus
Israel. Ponat vir gladium super femur suum. Ite,
et redite de porta usque ad portam per medium custo-
rum, et occidat unusquisque fratrem, et amicum, et
proximum suum. Fecerunt ita, et ceciderunt illo die
quasi viginti tria milliâ hominum. Et ait Moyses :
Consecrastis manus vestras hodie Domino unusquis-
que in filio, et in fratre suo, ut detur vobis benedictio
(Exod. xxxii). Moyses significat eum iterum praelatum,
coelum: Israel populum subjectum, vitulus peccatum.
Moyses ascendit in montem, quando praelatus quivis
relictis infimis ad interna caelestium contemplationem
contemplatur. Sed populus Israel vitulum facit,
quando subjectorum cunctas male vivendo
delectant. Moyses descendit, cum praelatus ad
subditorum vitam considerandam a contemplatione
caelestium mentem ad inferiora reducit. Vitulum
aureum comminuit, cum pravum actionem per
prudentiam carnis vel sapientiam mundi perpe-
tratam pro loco et tempore, causa, persona, et
modo subtiliter discernit. In aquam projicit, cum
ex auctoritate sacri eloquii ipsam actionem perver-
sam fuisse reprehendit. Ex hac aqua potat us populus</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="432,120,471,160">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,109,929,969">se egesse gloriosus est, stnle cum agisse patenter
liquet. Et praevanccn populus gladis transverbe-
ratur, cum severissima increpatione a malo morti-
ficarur et in bono vivificatur, ut mortuus mundo
vivat Deo. Si quis, inquit Moyses, est Domini junga-
tur mihi. Sic dictum beatus Gregorius: Qui non jun-
gitur Moysi in vicissendo peccato populi, non est
Domini. Ponat vir gladium super femur suum. Et
item: Ite, et redite a porta usque ad portam. Primiu
debetus gladium super femur nostrum ponere;
deinde ire et redire et reos occidere, quia primum
debetus punire vitia propria, deinde aliena. A porta
usque ad portam imus et redimus, quando a maximo
usque ad minimum quid singuli discierlit diligiu-
ter perscrutamur. Vel a porta usque ad portam
pergimus, dum pondus pravae action is ab ipsa in-
choatione usque ad exitum contemplamur. Per me-
dium quoque incendimus, quando non solum alienos
vel minus dilectos, sed amicos quoque et familiares
justae reprehension is increpatione transverberamus.
Et qui quasi viginti tria millia caedimus, dum reprobos
legem sacram, vel in dilectione Dei vel proximi
transgredientes, vel integrarn sanctae Trinitatis fidem
non habentes severissimae animadversionis gladio
puniimus.

De hac divina et spirituali ultione in Ezechiele
scriptum est quod Viro, qui habebat atramentarium
scriptoris ad renes suos, per medium Jerusalem
praecedente, et super frontem virorum gementium
et dolentium super cunctis abominationibus, quae
fiebant in medio ejus, Thau signare, scriptum est,
inquam, quod Dominus praecipit scs viris, quorum
unusquisque habuit vas interfectionis in manu sua,
dicens. Transile per medium civitatis sequentes eum
et percutite, non parcat oculus vester, neque misere-
mini. Senem, adolescentulum, et virginem, et paru-
lum, et mulieres interficite usque ad internecionem.
Omnem autem, super quem videritis Thau, ne occi-
datis, et a sanctuario meo incipite (Ezech. ix). Vir, qui
atramentalium scriptoris habuit, Christus est, qui
divinitatis suae sapientiam humanitatis suae natura
conjunxit. Qui in Jerusalem viros gementes et do-
lentes super cunctis abominationibus, quae in ea
fiunt, Thau littera signat, quia suos electos intra
sanctam Ecclesiam de falsorum Christianorum pra-
vitate mderentes fide suae passionis ad veram salutem
confirmat. Sex viri ipsum sequentes non signatos
occidunt, quia perfecti quinque sanctae civitatis prae-
lati sui Redemptoris imitatores effecti, omnes repro-
bos acceptam fidem pravis operibus abnegantes, et
in praesenti per culpam mortuos ostendunt, et in
futuro aetemae damnationis poena morituros esse
praedicunt. Qui a sanctuario Domini incipiunt, dum
etiam multos ex illis, qui in sancta Ecclesia gradum
habent sanctiorem, dumzabiliter peccare convincunt.
Senem, inquit, adolescentulum, et virginem, et par-
vulum, et mulieres interficite. Senex est inveteratus
dierum malorum, qui longa consuetudine pollutus,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="467,478,505,521">B</bloco>
  <notas>Bloco de identificação marginal visível: A e B. Não há C ou D claramente visíveis nesta imagem.</notas>
</pagina>