<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1005 SERMONES CENTUM. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1250">
    proprio evertit flagello. Vel etiam sicut dicitur : Deus stetit in Synagoga deorum, in medio autem deos dijudicat (Psal. LXXXI). Quod si a fide exorbitaverit rector, tunc erit arguendus a subditis. Pro moribus vero reprobis tolerandus magis quam distringendus a plebe est. Sciendum est etiam quod sicut pro moribus reprobis a subditis non est arguendus, sic in his quæ bene docet, et præcipit non est contemnendus. Hinc Dominus in Evangelio dicit : Super cathedram Moysi sederunt Scribæ et Pharisæi : Quæ dicunt servate, quæ faciunt facere nolite (Matth. XXIII). Sed jam, charissimi, quæ terrenarum, et mundanarum civitatum custodes in suis custodiis agere soleant videamus, et tunc forsitan quod spiritualibus sanctæ Ecclesiæ custodibus faciendum sit clarius videre valebimus. Solent autem civitatum custodes ac speculatores maxime tempore bellorum in alto sedere, vigilare, per totam civitatem præcipue noctibus circuire, tubis clangere, fistulas inflare, citharizare, et cantare.

    Sic, sic, dilectissimi, facere debent speculatores civitatis nostræ. Debent in alto sedere, per spiritualem conversationem, ut eorum conversatio non sit in terra, sed in cœlo, non in carne, sed in spiritu, quatenus eorum anima in pulvere non humilietur, et venter eorum terræ non conglutinetur, sed super montem excelsum ascendant illi, qui Evangelizant Sion, et pedes sint speciosi super montes annuntiantium pacem, prædicantium salutem, dicentium : Sion, regnabit Deus tuus (Isai. LII). Debent vigilare per circumspectionem, ut intuitum vertant a dextris, ne prosperis fallantur; a sinistris, ne adversis frangantur, retro per præteritorum utilem memoriam, ante per futurorum providentiam. Debent vigilando circumspicere, ne ex improviso hostis adveniat, portas frangat, vel murum irrumpat, domos accendat, turres evertat, cives occidat, spolia detrahat, civitatem destruat, populum in Babyloniam abducat. Debent circuire totam civitatem, id est gentem sibi commissam, et scrutari ne lapide cujuslibet virtutis dilapso, murus disciplinæ vel ad modicum infirmetur, et, si id contigerit invenire, quæ citius fieri potest resarcire. Quod ille bene adimplevit qui ait: Præter illa, quæ extrinsecus sunt, instantia mea quotidiana, sollicitudo omnium Ecclesiarum (II Cor. II). Debent tubis clangere per terribilem prædicationem. Tubarum alia lignea, alia terrea, alia cornea, alia ænea. Tuba lignea apposito igne facile aduritur; tuba cornea percussione facile frangitur; tuba cornea de carne procedit, sed carnem excedit; tuba ænea fortis est, et percussionibus non facile cedit. Propterea tuba lignea bene significat prædicationem illorum qui facile vincuntur tentationibus; terrea, illorum prædicationem qui franguntur adversitatibus; tuba cornea, illorum prædicationem qui tentationes superant; tuba ænea, prædicationem illorum qui in adversitatibus invincibiles perdurant. Fistulas debent inflare per blandam consolationem. Aptum est enim ut asperitatem et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,1250">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1250">
    duritiam terroris, blandimentum consolationis sequatur, ut per sequentem suavitatem præcedens asperitas temperetur. Has fistulas habere iubentur prædicatores, ubi scriptum est : Dicite pusillanimis : Confortamini (Isa. XXXII). Citharizare debent per bonam operationem. Cithara namque quæ digitis tangitur ut sonum reddat, bonam operationem recte figurat. Hæc cithara sex habet chordas, sex videlicet opera misericordiæ. Esurivi, et dedistis mihi manducare, etc. (Matth. XXV). Cantare debent per laudem, et gratiarum actionem. Semper enim gratias debent agere Domino bonorum omnium largitori.

    Debent ergo sancti speculatores in alto sedere per spiritualem conversationem, vigilare per circumspectionem, circuire per sollicitudinem, tubis clangere per prædicationem, fistulas inflare per consolationem, citharizare per bonam operationem, cantare per gratiarum actionem. Et hæc omnia facere debent die et nocte, id est in prosperis et adversis. Unde et ipse Isaias, cujus hæc sunt verba quæ præposuimus, de seipso dixit : Super speculam Domini ego sum stans jugiter per diem, et super custodiam meam ego sum stans totis noctibus. Donec, inquit, stabiliat et donec ponat Jerusalem laudem in terram (Isa. XXI). Primum ponit Deus laudem Ecclesiæ sanctæ in mundo per gratiam, deinde ponit ei laudem in cœlo per gloriam. Sed Donec ponat ei laudem in cœlo necesse est sancti speculatores ejus ut ad custodiam vigilent in mundo. Sed quia nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam (Psal. CXXVI), deprecemur Dominum, ut per semetipsum nos custodiat ut pupillam oculi, quatenus per gratiam nobis impensam in tempore, cum ipso regnare valeamus in æternitate. Quod nobis præstare dignetur Jesus Christus Dominus noster, qui est Deus benedictus.

    SERMO XLI.
    In Purificatione beatæ Mariæ semper Virginis de purificatione mentis.

    Veniet ad templum suum Dominator, quem vos quæritis: et Angelus testamenti, quem vos vultis (Malac. III). Templum Dei, fratres, sanctum est, quod estis vos (I Cor. III). Ad hoc templum venit Dominus diversis modis. Venit etenim per creaturarum contemplationem, venit per Scripturarum lectionem, venit per miraculorum operationem, venit per præceptorum suorum prædicationem, venit per internam aspirationem, venit per adversitatem, venit per prosperitatem, venit comminando mala, venit promittendo bona, venit mala auferendo, venit bona conferendo, venit per cognitionem veritatis, venit per amorem virtutis. Et est quidem in templo suo per gratiam, sed venit ad idem templum per majorem gratiam, ut det gratiam pro gratia, ut justus justitiam faciat adhuc, et sanctus sanctificetur adhuc. Quia omni habenti dabitur, et abundabit (Luc. XIX). Nobis autem post acceptam gratiam voluntarie peccantibus relinquitur, ut ipse Dominus ait Judæis, domus non jam ejus, sed nostra deserta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1280,650,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR anterior: "subditis" em vez de "sacerdotis", "terrea" em vez de "ferrea", "Isa. XXXII" em vez de "XXXI/XXXIII", "Psal. CXXVI" em vez de "CVI/CXXV", "Judæis" em vez de "judzxis". Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.
  </notas>
</pagina>