1049

ERMONES CENTUM.

1950

et est deinceps in voce exiultationis et con[essionis A sanctom Ecclesiam cum suis complicibus, d:emioni-

sonus epulantis (Psal. x11). Nunc. ergo, charissimi,
vbi simus attendamus, et si extra Jerusalem sumus,
4d eam quamprimum rever'amur. Si vero nos in ipsa
consistere cernimus, quod ü«bemus teneamus, ut de
ipsa, in qua. nunc. vivimus, ad supernum transire
mereamur. Quod nobis prastare dignetur Jesus
Christus Dominus noster, qui est Deus benedictus in
sireula, Amen.
SERMO LIII.
De con[esaione facienda, el votis reddendis.

Ecce super montes. pedes evangelizantis , et annun-
tiantis. pacem. Celebra , Juda, festivitates. tuas ,
et redde vota tua , quia non adjiciet ultra , ut transcat
in te. Belial, universus. interit ( Nahum). Legitur
in libro Paralipoinenon quod Sennacherib obsideute
Jerusalem priuo mense non potuit Pascha fieri, sed
€zs0 exercitu et annuntiota morte. Semnacherib ,
wense secundo Pascha celebratum est. (11 Par.
Xixtü) Unde propheta Nahum, populum Dei allo-
qnens, consolando dicit: Ecce super montes pedes
evangelizantis, annuntiantis pacem, eic. Quosi dice-
vet: O Juda, ne sis sollicitus ; occiso enim hoste tuo
iu templo Dei sui venit tibi nuntius transcurrens
monies, et quasi de specula nuntians tibi, snortuo
Sennacherib, urbem liberatam. Celebra ergo, Juda,
festivitates tuas, et vola qux pollicitus es, redde
Deo pro nece inimici, quia Delial, id est przvari-
cator non transibit in te, quia totus interiit.
Exercitus , rex ct imperium Assyriorum penitus
conciderunt. Ista, fratres charissimi, verba prophe-
tica, secundum hoc. quod dictum est, ad historiam
pertinentia firina fide sunt credenda, omni devotione
complectenda, Verum nos, qui non secundum litte-
ram, sed secundum spiritum militamus, ea qua sunt
litterz relinquamus, et qux in eis spiritualis intelli-
gentie lateant, ad nostram szdificationem requi-
ramus. Possumus itaque congrue per Sennacherib
intelligere diabolum ; per exercitum ejus, universita-
tem dimonum et pravorum hominum; per Jerusalem
civitatem sanctam, universalem Ecclesiam ; per obsi-
dionem, tentationem, vel! persecationem; per regis
etexercitus ejus interfectionem , spiritualium hostium
subversionem ; per montes, virtutes; per nuntium,
doctores; per populum Judaicum, populum fidelium ;
per pacem divinitus collatam, quietem internam ;
per celebrationem Pasch: vel cujuslibet festivitatis,
honestatem sanct conversationis eL exbibitionem
boni operis.

Sed nunc per singula recurrentes latius singula
describamus. Senuacherib rex significat diabolum.
Jpseestenimrex superomnes filios superbi, et rector
tenebrarum. liarum, id est spiritualium nequitiarum
in celestibus. Jerusalem , qux est civitas sancta, el
visio pacis interpretatur, sanctam Ecclesiam recte
figurat, qux ut. civitas :ediflcatur, et internze, su-
perue zternzque pacis gaucía sublimiter contem-
platur. Sennacherib ergo cum suo exercitu urbem
Jerusalem cing:t et oppugnat, dum hostis antiquus

bus vel reprobis hominibus, per tentationes et per-
secutiones angit el fatigat. Sed per supernam gra-
tiam velut amisso exercitu fugit el. occiditur, dum
ejus conatus uuiversus annililatur. Montes in. sacra
Scriptura virtutes. exprimere possunt, quie mos à
terrenis elevatos ad coelestia erigunt. Unus mous
est prudentia, unus mons est fortitudo, unus mons
est justitia, unus mons est temperantia, Vel certe
secundum evangelicam descriptionem unus mons est
humilitas, unus mons est. mansuetudo, unus mous
est mentis compusnctio, unus mons est desiderium
justitize, unus imons est misericordia, unus mons est
cordis munditia, unus mons pax mentis interna.
Nuntius vel evangelista pacis universalis ordo prz-

D dicatornm est. Nuntius iste prophetarum est nume-

rus, apostolorum chorus, exercitus martyrum, ceetus
confessorum. Pedes istius nuntii sunt. principaliter
intellectus et affectus. Per intellectum si beue po-
nitur, error vitatur. Per affectum corruptio cavetur.
Intellectus procedit et incedit per cognitionem veri-
latis, affectus per amorem virtutis. De istis monti-
bus, et istius nuntii pedibus super ipsos montes mun-
dissime gradientis Isaías sie refert dicens : Quam
pulchri super montes pedes. evangelizantis et predi-
cantis pacem ,  annuntiantis. bonum ,  predicantis
salutem , dicentis :. Sion , regnabit Deus. (uus
(Isa. tu). feguabit Deus. tuas, nou. Seunacherib,
non diabolus. Per populum Judaicum intelligimus

C populum fidelium Deum coufitentium. Judas enim

confitens interpretatur. Populus ergo ille per Judam
bene intelligitur, qui Deum non tantum labiis, sed
et opere et veritate confitetur. Qui autem labiis
Deum honorant, sed cor corum longe est ab eo
(Marc. vu) ; et dum confitentur se nosse Deum, factis
negant eum (Tit.1) : semen sunt Chanaan, et non Juda.

Confessio alia criminis, alia laudis. Sane quam
sit perniciosum, quam periculosum liomini pecca-
torr peccata sua celare; el quam sit fructuosum,
imo necessarium ea confiteri multis auctoritatibus
in sacra pagina declaratur. Unde estillud in psal-
mo: (Quoniam tacui inveteraverunt ossa. mea, dum
clamarem tota die. Die ac nocte gravata. super. me
manus (ua, conversus sum in erimna mea, diun con-

B figitur spina (Psal. xxxi). Hoc pertinet ad peruiciem

taciturnitatis. Delictum meum cognitum tibi feci, et
injustitiam meam. non. abscondi. Dixi : Confitebor
adversum me. injustitiam. meam Domino, et tu remi-
sisti impietatem peccati mei (ibid.). lioc pertinet ad
utilitatem confessionis. Et Salomon in Proverbiis
dicit : Qui abscondit. scelera sua, non. dirigetur ; qui
autem confessus. fuerit, et dereliquerit. ea, misericor-
diam consequetur (Prov. xxvii). Quod dicit qui abs-
condit scelera sua, non 4irigetur demonstrat. per- |
niciem taciturnitatis; quod autem addit qui confessus
fuerit, eic. utilitatem confessionis. Quam utilitarem
etiam in Novo Testamento beatus Jacobus ostendit
dicens : Confitemini alteruirum peccata. vestra, el
orate pro invicem ut. salvemini (Jac. 11). Antiqua

Digitized by Google
