1057

SERMONES CENTUM.

1058

quando diabolus cum universis malignis spiritibus, A compendia, lionores terrenos promittit, ut cadlestes

el reprobis hominibus potestatem nos persequendi
ac tentandi divinitus refrenatus amittit, Et regnat
Deus noster, quia dum in nobis concidit regnum dia-
boli, oritur et manet regaum Christi. Nunc itaque,
charissimi nobis, si non semen Chanaan, sed Juda
sumus, illius, inquam, Juda, de quo scriptum esi :
Juda, te laudabunt fratres tui (Gen. Xtix). Confitea-
mur primum peccata nostra, et sic immolemus sa-
erificium laudis Domino, et reddamus Altissimo vota
nostra in tempore, 'ut cum ipso regnemus in zeterni-
tate. Quod nobis prxstare dignetur Jesus Christus
Doniinus noster, qui est Deus benedictus in szecula.
Amen.
SERMO LIV.

In Quadragesima.

Super aspideri et basiliscum ambulabis et concul-
cabis leonem et draconem (Psal. xc). Hoc sacro ma-
xime tempore, charissimi nobis, ut sacra consuetudo
annuatim reprzsentat, in castris Ecclesizt tuba c«e-
lestis auditur, exercitus Christianus convocatur, sti-
pendium doctrinz spiritalis tribuitur, Christi miles
accingitur, campum sacra abstinentiz cum diabolo
bellaturus ingreditur, et armis virtutum et bonorum
operum munitus aggreditur, pugna committitur, vi-
ctoria speratur, hostis vincitur, triumphus revehi-
tur, corona donatur, pax bello quaesita securius pos-
sídetur. Non debet miles Christi, sonante buccina
colestis exliortationis, ad occursum hostis validi

trepidare, cum evangelica docente historia ducem (t

suum foriem armatum cognoscit dudum superasse.
Fortis armatus diabolus, atrium ejys mundus, arma
doli spiritales et astutiz, vasa homines, fortior su-
perveniens Christus, direptio vasorum, redemptio
bominum (Luc. xi). Venit itaque Christus in mun-
dum , ut liberaret genus bumanum, et ut in terrai
mitteret non pacem, sed gladium (Matth. x). Maledi-
ctus ergo qui facit opus Dei negligenter, et qui prohi-
bet gludium suum a sanguine (Jer. xvvii). Et, ut ait
Salomon, primo tempus belli, et. postea tempus pacis
(Eccle. 1i). Tempus belli ip mundo, tempus pacis in
corlo. Pro viribus ergo pugnemus, ut adepta victoria
in pace letemur. Quod si puguare et superare ne-
gligimus, expugnabimur et superabimur. llostis
etenim nosler non dormit neque dormitat (Psal. cxx),
sed tanquam leo rugiens circuit, querens quem devo-
ret (I. Petr. v). |n hujus. expositione sententiae non
nostra, verum beati Cypriani verba capiamus. « Cir-
cuit, inquit, ille nos singulos, et tanquam hostis
clausos obsidens, muros explorat, et tentat an sit
pars aliqua membrorum minus stabilis et minus fida,
cujus aditu ad interiora penetretur. » Offert oculis
formas illices , et faces voluptatis [faces voluntatis],
wt visu destruat castitatem. Aures per canora mu-
sica tentat, ut soni dulcioris auditu, solvat et molliat
Christianum vigorem. Linguam vitio provocat, ma-
num injuriis laceseentibus ad petulantiam cordis
instigat. Ut fraudatorem faciat, lucra opponit inju.
sta. Ut animam pecunia capiat, ingerit perniciosa

auferat, Ostentat falsa, ut vera. subripiat. Et cum
lateater non potest fallere, exerte atque aperte mi-
natur. Terrorem turbid:ze persecutionis intentat ad
debellandos servos Dei, inquietus semper et semper
infestus; in pace subdolus et in persecutione violen-
tus. Quamobrem contra omnes diaboli, vel fallaces
insidias, vel apertas minas stare debet instructus
animus et armatus, tam. paratus ad repugnandum,
quam esL semper ad impugnandum paratus ini-
micus. .

Sane quatuor sunt, aspis, basiliscus, leo, draco,
qu2 in principio sermonis posuimus , per qux uni-
versalem diaboli malitiam intelligere possumus et
debemus. Ferunt de aspide quod cum coeperit pati

B incantaiorem , qui eam. quibusdam carminibus pro-

priis provocat, ut eam de caverna educat, illa cum
exire noluerit, unam aurem in terram premit, alte-
ram cauda obturat et operit, sicque voces illas ma-
gicas non audiens non exit. Aspis igitur, quxe suas
aures obturando contra vocem incantantis se perti-
naciter servat, ne exeat, surdam el insensibilem
contra nos diaboli pertinaciam recie figurat. Hinc
est quod de illis quos vitio su:ze malignitatis obdura-
ios, in. malo pertinaces facit, dicitur in psalmo :
Furor illis secundum similitudinem serpentis, sicut
aspis surde et oblurantis aures suas; qua non exau-
diet vocem incantantium , et. venefici incaniantis sa»
pienter. (Psal. tvi). Veneficus sapienter incautat,
dum doctor eruditus sapienter praedicat, et totis
viribus studet, ut peccatorem de su: pravitatis abdi-
tis ad lucem veritatis abducat. Sed aspis terra cau-
daque suas aures ohturat, ne vocem iacantantis
audiàt et exeat , dum peecator hinc amore terreno-
rum victus, illinc de spe futurze emendationis, quam
circa vite finem vel in fine quidam cousequi
creduntur, sibi blandieus modis omnibus elabo-
rai, ne justus monitis ad prxsens obediat, Aspis
itaque diabolum congrue figurat qui in sua maligni-
tate cgntra nos velut surdus et insensibilis pertina-
citer perseverat. Peccatorem quoque recte significat
qui in pravam consuetudinem suam trusus perüinaci-
ter renititur, ne justis monitis acquiescat.

Sed nos, charissimi, diabolum, quem hoc loco

D per aspidem principaliter designari diximus, totieg

et tandiu fusis ad Deum precibus el sacris monitis
ad alterutrum factis, incantemus, donec illum de
sua pertinacia qua contra nos szvit , et ejus pestife-
rum virus de nostris fraternisque cordibus potenter
ejiciamus. Basiliscus Graece, Latine reguiws inter-
pretatur eo quod rex serpentium sit, adeo «ut eum
videntes fugiant, quia flatu suo serpentes necat,
mustelis tamen vincitur. Mustela dicitur quasi mus
longus. Nam telon [Dv] longum dicitur. Mustela
itaque est animal longum , parvum et prudens. Per
basiliscum ergo, quia inter sui generis animantia
rex est, recte. superbiam diaboli intelligimus. lse
est enim rex super omnes filios superbiz (Job v1.1).
Qui et suo flatu serpentes necat, dum multotica

Digitized by Google
