1065

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA

1604

(quod est mirabile dictu) hic fructus est solus, qui A gis qnam offerre adipem arietum, quoniam quasi pec-

swe matri florem non abstulit, sed conservavit et
venustavit. Ergo beata et intemerata virgo Maria
prae ceteris mortalibus sapientiz eodlestis acomati-
bus referta. fuit quasi storax per clarissimam, id est
dignissimam divine laudis decantationem,, quasi
galbanus per cujuslibet immundz cogitationis fu-
gationem, quasi ungula per concupiscentize carnalis
exstinctionem, quasi gulta per totius elationis de-
pressionem, quasi Libanus non incisus per caudi-
dissima castitatis integritatem, quasi balsamum non
misium per sinceram opinionem, quasi terebinthus
per veram charitatem, quasi vitis per singularem
fecunditatem, Quam plurima sunt, fratres, qux de
his omnibus ad laudem sacre virginis Maris dici

catum est ariolandi repugnare, et quasi scelus idelo-
latrie nolle acquiescere (1 Reg. xv). Ruth ergo vera-
citer ei bene festinat, dum obediens anima ad cun-
cta, qux sibi imperantur, sive honorabilia videan-
tur sive turpia, festinanter aurem inclinat, Scien-
dum est autem quod obedientia aliquando, si de suo
aliquid habet, nulla est; aliquando vero minima,
etiamsi suum aliquid non habet. Cum enim locus
superior imperatur, obedientize sibi virtutem evacuat,
qui ad hunc proprio desiderio anhelat. Cum autem
propria contumeliz imperantur, nisi hzc ex semet-
ipso animus appetat, obedientia sibi meritum mi-
nuit, quia ad hzee invitus descendit. Hine Moyses
principatum populi humiliter recusat (Ézod. m).

possent, imo deberent, sed brevitas temporis, et pro- B Paulus audacter dieit: Ego won solum alligari in

lixa celebritas divine laudis diutius his immorari
nos prohibent. Sed nec debemus detinere sermone
diem, quia sicut sermo opportunus est optimus, sic
qui moderatur labia sua, prudentissimus est. Nunc
igitur ad nosmetipsos redeamus, et in iis, quze dicta
sunt beatam Mariam pro viribus imitari studeamus,
üt ejus meritis et precibus cum ipsa glori(icari va-
leamus. Simus et nos quasi storaz, clarificata voce
cordium laudem Deo celebrando ; quasi galbanus,
reptilia cogitationum inutilium devotis orationibus
elfumigando ; quasi ungula, libidinem caruis exstin-
guendo; quasi gutta, superbiam cordis subigendo ;
quasi Libanus, castitatem — corpuris custodiendo ,
quasi baisamum, bonam famam circumquaque dif-
fundendo ; quasi terebinthus, Deum super omnia, et
proximum sicut nosipsos diligendo, ]n his omnibus
imitemur beatam. Mariam sub brevitate temporis,
ut cum ipsa gloriari mereamur in diuturnitate acter-
nitatis. Quod nobis prestare dignetur Jesus Chri-
sius Dominus nosler, qui est Deus benedictus in
&ecula. Ámen.
SERMO LVI.
De anima obediente.

Lcgimus in Veteris Testamenti pagina de Ruth
Moabitide, quod Noemi su:e socrui adhzrens, ejus-
que proceptis obediens, Booz viro potenti et diviti
meruit conjugio copulari (tuth. 1). Noemi, qu in-
terpretatur pulchra, significat doctorem ac pastorem
ccclesiasticuin variis caelestis gratie donis non so-
Ium exterius, sed et iuterias decoratum, occulta de-
decoris, secundum Apostolum , abdicantem, non
amliulantem iu astutia, non. verbum Dei adulte-
rautem.. Quem propterea. femniua figurat, quia spi-
ritialem prolem Deo per suam prxdicationem | pa»
rere ac nutrire non cessat. Hinc est quod ad Gala-
tas Apostolus scribens ait: Filioli mei, quos iterum

parturio, donec. formetur Christus in vobis (Gal. 1v).

Ruth, qus interpretatur festinans, desiguat animam
Sui praelati sanctis monitis festinanter. obedientem,
nac in ejus preceptis exsequendis moras ullas in-
necientem : scit quod Dominus non tam holocausta
tuli vel victimas, quam ut obediatur voci ejus : et quod
melior est obedientia quam victina, et auscultare ma-

D

Jerusalem, sed etiam mori paratus sum (Act. xxi).
Ruth itaque propter Noemi terram deosque suos
reliquit, dum veraciter obediens anima doctoris
ecclesiastici verbo vel exemplo provocata, cuncta
terrena et oblectamenta per daemones oblata penitus
postponit, Et inseparabiliter illi adhzeret, dum illias
docttin: preceptis amicabiliter assensum prxbet,
lpsaque per omnem viam, qua incedit sequitur,
dum illum in vitiis declinandis, exercendisque vir-
tutibus imitatur. Denique cum illo in Bethlehem
commoratur, dum intra sanctam Ecclesiam sub ejus
consilio vel regimine sancte et honeste conversat:ir.
Booz, qui imerpretatur fortitudo. Dei, ei erat vir
potens, et magnarum opum, qui habebat mes ores,
et eujus erat ager, in quo Ruth collegit spicas (Ru.
n), Christum significat. Christum enim credimus
et confitemur cum Apostolo Dei virtutem, et Dei
sapientiam (/! Cor. 1), qui est vir potens, quia data
est ei omnis potesias in calo et. in lerra. (Matth.
xxvin). Qui est etiata magnarum opum, quia iu ipso
sunt. omnes thesauri sapientie el scientie absconditi
(Coloss. n). Ager ejus sancta Scriptura est. Qui ager
hine habet hordeum per Vetus Testamentum, illic
frumentum per Testamentum Novum. Messores sunt
prodicatores, qui in hoc agro quotidie sententias
metuunt, unde fideles animas. epulentur, et. spleu-
dide pascantur. Lnperfecti vero et infirmi non
manipulos metunt, sed spicas colligunt, quia non
masima, sed minima capiunt. Qui bene a mane
usque ad vesperam, quemadmodum Rutl, in agro
sStaut, quia viriliter laboraut, ut ab ipsa inchoa-
tione ad perfectionem perveniant. Unde et Booz suis
messoribus precepit, ut, si velint cum eis metere,
id est majora investigare et capere, non pro-
hibeant, imo ex de suis manipulis ex industria tris
buant, ut videlicet eliam de suis sententiis eos non
negligenter instruant. Pricepit quoque suis messo-
ribus, ut nemo Ruth colligenti spicas molestiam in-
ferret, quia modis omnibus est cavendum ne quis
anima bonum incipienti, id est ad fidem, vel ad bo-
nam conversationem recenter venienti, scandalum
ponat. Ilinc est enim quod Salvator ait : Qui susce-
perit unum parvulum. in. uomine meo, me suscipit

Digitized by Google
