1051

SERMONES CENTUM.

1042

,Cdentem, Gracia ad aquilonem, Africa ad meri- A exercitationem figurant. Lectica quoddam genus

diem. Recte igitur per istas quatuor,quatuor climata
designantur, et apos:olica predicatio per. mundum
'wuiversum dilatanda figuratur. Aliter. Lydia, quae
est ad orientem, ubi jubar solis primun effulget,
significat astatiam. [talia, quie est ad. occidentem,
ubi solis claritas deficil, significat ignorantiain. As-
tutiam dico in. malo, ignorantíain de bono. Et no-
tandum quod cum dixisset in Lydiam, addit tenen-
tes sagittam. Lydi. etenim. sapientes sagittarii sunt
Filii quoque seculi hujus. in malo callidi sapientio-
res filiis lucis iu. generatione sua. sunt (Luc. xvi. )
Quorum cor machinans malum est pharetra, arcus
os eorum et lingua, sermo sagitta, audientis assen-
tado prava, cordisque ejus delectatio, plaga. Cor-
rumpunt enim. bonos mores colloquia mala (1 Cor.
xv). Gracia, qu: se ad aquilonem extendit, ubi solis
calor tepescit, frigidam cordis humani malitiam ex-
primit. Hiuc est quod propheta. Jeremias de Jerusa-
lem ait : Sicut. cisterna facit frigidam aquam suam,
sic [rigidam facit militiam suam (Jer. vi). Africa
quie estad meridiem, ubi sol fervet, libidinem luxu-
riamque significat.

Dominus itaque quasi ad omnia loca ista ad vo-
candos electos suos miuit, quoniam de vitiis, que per
ea significari diximus, per preedicationem sanctam eos
ad veritatis justitizeque viam educit. Alii ergo de ma-
ri, alii de insulis, alii de Lydia, alii de talia, alii de
Grzcia, alii de Africa vocantur, quia. alij de noxia
vitiositatis fluetuatione, alii de pertinaci stabilitate,
alii de calliditate sceculi presentis, alii de czceitate
mentis, alii de malitia, alii deluxuria per gratiam
Dei conversi justi hcantur.. Mittam iuquit, ad eos ,
qui non audierum de me, et mon viderunt glo-
riam meam et. annuniiabunt. gloriam meam — gen-
tibus. Hinc est illud : Quibus non est annuntiatum
de eo, videbunt (Isa. 11vi). Jesus enim mortuus est
pro gente, et nonsolum, scilicet pro gente Judzorum
sed ut filios Dei, qui erant dispersi, id est praedesti-
natos ex genlibus ad vitam aternam congregaret
ín uuum (Joan. xi), id est in unitatem fidei cum
electis Judzis. Et adducent fratres vestros de cunctis
gentibus donum Domino. Fratres vestros semper prze-
destinalione, tunc etiam fide, inlerim autem ini-
micos cultura idololatriz. Donum Domino : Apostoli
qui prope gentium animas, quas suis praedicationi-
bus acquisierunt, Domino velut. fructum Jaborum
&uorum obtulerunt. In equis, et in quadrigis et in le-
€ticis, et in mulis, et in carrucis. Equus animal est
doctum freno, aptum bello, velox pedibus, utile ac
necessarium oneribus portandis sive trahendis. In
eo itaque quod iufreuatur, vitiorum significat colii-
bitionem; in eo quod aptum est bello, dzmonuimn
subactionem; in eo quod velox pedibus, expeditio-
nem boni operis, in eo quod onera trahit vel portat,
ohedientiam ac tolerantiam cujuslibet fructuosi la-
loris. Quadrigie propter quatuor Evangeliorum com-
pletionem, vel. quatuor principalium virtutum, id
est prudentiz, foriitudinis, juslitizm, temperantiz,

dicitur. esse vehiculi, in quo qui portatur. velut in
l:cto quiescit. Unde et apte contemplationis inter-
me quietem designat. Mulus infecundum est animal
et ideo continentiam illorum, qui se castraverunt
propler regnum ccelorum exprimit. Carruca duas
habet rotas, et per lioc sapientiam et doctrinam si-
gnificat. Qui ergo vitia sua. fortiter refrenant, qui
dzmones potenter superant, qui bona opera non se-
gniter exhibent, qui injunctos sibi labores obedien-
ter sustinent, adducuntur in equis. Qui pricepta
quatuor Evangeliorum opere complent, qui qua-
tuor principales virtutes viriliter exercent, ad-
ducuntur in quadrigis. Qui activ:e vite negotia re-
linquunt, et in divine contemplationis pace quie-
scunt, adducuntur in lecticis. Qui, spretis illecebris
carnalibus nuptiisque postpositis, munditiamque
diligunt castitatis, adducuntur in mulis. Qui studio
sapientie vacant, qui verbo doctrinz invigilant ,
adducuntur in carrucis.

Ad montem sanctum menm Jerusalem. Mons sanc-
tus Christus, Jerusalem Ecclesia. Jerusalem super
montem :zedificat, Ecclesia super Christum fundata.
Quomodo ei inferant filii Jsrael munus in vase mundo
in domum Domini. Munus dilectio maxime intelli-
gitur; sine qua c:elera apud. Deum vitam non me-
rentnr. Vas mundum,cor mundum,corpus mundum,
opus mundum. Et assumam ex. eis sacerdotes el. levi-
tas. Hoc, charissimi, specialiter ad nos pertinet, qui
officio sacerdotali et Levitico in domo Dei fungimur,
et in consecratione Bominici corporis et sanguinis
altari ministramus. Hxc est enim nostra dignitas sa-
lutaris et przclara, $i tamen eam condigne pro vi-'
ribus humane fragilitatis serviendo conservemus.
De hujus dignitatis ac ministerii sublimitate beatus
Gregorius in libro Dialogorum sie scribens : Quis,

"Inquit, üdelium dubium habere possit in ipsa immola-

tionis horz ad sacerdotis vocem coelos aperiri in illo.
Jesu Christi mysterio angelorum choros adesse, sum--
mis ima sociari, terrena celestibus jungi, unumque ex

visibilibus et invisibilibus fleri? Sed ncecsseestut cum -
hoc agimus nosmetipsos Deo1u cordis contritione-
mactemus. Quia qui passionis Dominiez mysteria ce-

lebramus, debemus imitari quod agimus Tunc ergo-

p vera pro nobis hostia erit; cum nosmetipsos hostiam

fecerimus. Ex his verbis, fratres, perpendere possu-
mus, quales in nostro ministerio esse debeamus

Sed ut idem ministerium cum majori adhuc reve-
rentia agatis,rem vobis recentem scribimus,quam ab-
bate nostro nobis narrante, et scribente certissime:
scimus. Ait itaque presbyter quidam in Senonensi pro--
vincia, baptismalis Ecclesi» curam gerens,parochia--
lia ministrabat. Hic in desideria carnis pronus,
membra qui sacramentorum debebat usibus, femi- |
neo polluebat attactu. Turpeset illicitos amplexus.
sacris preponebat studiis, et continentiain,. quau.
promiserat voto, non servabat oíficio. Unam pra:
ezteris mnlierculam frequentare consueverat, cujus.
immundo contubernio corruperat intus conscientiam,

Digitized by Google
