1065

SERMONES CENTUM.

078

reamus ei, eum veraciter amando. Obediainus ei, A Patris mei, ipse meus. frater, soror, et mater eu

cuncta quz precepit. solerter operando. Habitemus
€um ipso in Bethlehem, cum ipso iu sancia Ecclesia
beneste conversando. ln agro Booz spicas colliga-
weus et excutiamus, etin. domum nostram feramus,
nostri Salvatoris verba legendo, meditando, et in
memoriam, vel nostram conscientiam, ut supra di-
ctum est recondendo ; nec in alieno colligamus agro,
pravas n:ereticorum assertiemes respuendo. Lavemur
deinde nosira crimina deplorando; ungawmur dona*
spiritualia zemulando, virtutesque presertim cbari-
latem secundum Apostolum sectando; vestiamur,
sex opera misericordie effectui mancipando. Descen-
damus denique in aream, nos intra cor nostrum
humiliando ; discooperiamus a parte pedum pallium
quo operitur, sacramentum nostre redemptionis
bumili consideratione investigando; et illic nos
projiciamus et jaceamus, per finem passionis ejus,
illi copulari humiliter et absque intermissione po-
stulando, Talibus etenim insistentes promerebimur
ab eo, velut Ruth a Booz, accipere primum quidem
ires annone modios per fldem sancte et individue
Trinitatis, deinde sex modios per perfectionem to-
tius sanctitatis, tandemque illi copulari nuptiali
thalamo in mundo per gustum intern: dulcediuis,
et in ccelo per gloriam beatitudinis. Quod nobis pra-
stare dignetur Jesus Christos Dominus noster, qui
est Deus benedictus in szcula. Amen.
SERMO LII.
De quolibet praeluto, vel doctore,

Dixit Booz ad Ruth : Non me abnuo propinquum,
sed est alius me propinquior. Si. ille voluerit te jure
propinquitatis retinere, bene res acta. est. Sin autem
ille. noluerit , ego te absque dubilatione suscipiam
(Ruth, ini). Ruth, quie. interpretatur festinans, san-
ctam Ecclesiam recte flgurat, quse praecepta ccelitus
sibi data tota devotione complere festinat. Cujus
ynaritus non inconvenienter intelligitur Christus, de
quo scriptum est: (Qui habet sponsam, sponsus est
(Joan. m). Et beatus Apostolus ait : Christus di-
lexit Ecclesiam, et. semetipsum tradidit pro ea , ut
illam sanctificaret, mundans eam lavacro aqua in
verbo, ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non
habentem. maculam aut rugam, sed. ut. sit, sancta et

A

(Matth. xin) , tamen ecclesiastici pastores, ad quo-
rum ministerium pertinet docendo, baptizando, cae--
terisque sacramentis imbuendo, et confirmando
eredeutes, spiritualesemen Christo generare, maxime
propinquiores illi existunt. De hoc semine Christi
Jsaias sic ait: Si posuerit pro peccato animam suam,
videbit semen longavum, et voluntas Domini in manu
ejus dirigetur (Isa. vw). Quod. semen. ne quolibet
tempore deficeret,Christi propinquus, id est sancto-
rum przlatorum chorus, modis omnibus debet pre-
dicando precavere. Dum autem sancti doctores
praedicant, non sibi sed Domino generant, quia iu
eo quod docendo spiritalem prolem gignunt, non
Suam, sed Christi laudem qu:erunt, Et quoniam

B cuncia quz agunt, in gloriam Dei faciunt, veraciter

dicere possunt : Non nobis, Domine, non nobis, sed
nomini tuo da gloriam (Psal. cxni). Qui videlicet
pralati, sive doctores sancti, quasi intus duas ha-
bent caligas : per cognitionem veritatis et amorem
virtutis et duo calceamenta foris apparentia : per
verbum predieationis el. exemplum boni operis.
Quorum caleeamentorum, cui alterum vel utrumque
deest, ad suscitandum Christo semen idoneus non
est. Ut enim non nostris, sed sanctorum Patrum
utamur verbis, tam vita quam doctrina clarere de-
bet doctor ecclesiasticus. Nam docirina sine vita
arrogontem reddit, vita sine doctrina inutilem fa-
€it, Sacerdotis praedicatio operibus confirmanda
est, ut quod docet verbo demonstret exemplo. Vera
est enim iila doctrina quam vivendi sequitur forma.
Nam nihil turpius est, quam si bonum quod quisque
predicat, explere opere negligat. Tunc enim pre-
dicatio utiliter profertur, quanto efficaciter adim-
pletur.

Unusquisque ergo doctor et bons actionis et
bone przdicationis habere debet studium; nam
alterum sine altero non facit profectum, Nam sicut
nec doctrina. sine vita, sic nec vita sufficiL absque
doctrina. Sancte nimirum debet quisque praelatus
vivere propter exemplum, et pie docere propter sux
administrationis officium, certus quod ipsi sua justi-
Uia non suffragetur, de cujus manu anima subditi
penitus exigitur. Quid enim proderit non puniri de

immaculata (Ephes. v). Cui sponse idem sponsus ex p suo qui puniendus est de peccato alieno? Mentior, si

eo quodam modo quasi mortuus exstitit ex quo ut
homo iuter bomines vivere et conversari desiit. Ex
quo, ut ait Apostolus : Humiliavit semetipsum factus
obediens usque. ad mortem , mortem. autem. crucis
(Philipp. 1). Christus etenim, licet resurgens ex
mortuis, jam non moriatur, et mors illi ultra non
dominetur; quod enim vivit, vivit Deo (Rom. vi). In
eo tamen quod in longinquam regionem accipere sibi
regnum peregre profectus est, ei corporaliter ab-
sens est, illi quodam modo mortuus est. Cujus pro-
pinquus, imo propinquior Ecclesiasticorum przela-
torum cetus est. Quamvis namqne cuncti vere
Christiani Christi propinqui recte dicantur, sicut
ipse testatur , dicens t! Quicunque fecerit voluntatem

hoc,Dominus per prophetam sub cujusdam terroris
denuntiatione non loquitur, dicens : Fili hominis,
si me dicente ad impium : Morte. morieris, non fue-
rís locutus, ut se custodiat impius a via aua, ipse in
iniquitate sua morietur ; sanguinem vero ejus de
manu (ua requiram, Sed et si conversus justus. fece-
rit iniquitatem, morietur, quia non. annuntiasti ei,
sanguinem autem. ejus de manu tua. requiram, Si
autem tu. annuntiaveris. justo, ut non. peccet et ille
non peccaverit, vivens vivet, quia annunliasti el ec
animam (wam liberasti ( Ezech. nr). Liquet ergo
quod nec docirina sine vita, nec vita sine doctrina
praelato sufficit, ut spiritualem Christo prolem gi-
gnere possit. Quod si alterum J3eesse contigerit ,

Digitized by Google
