3017

SERMONES CENTUM.

1018

conventicumm, vel conventicula, ut binl, ut terni A In dormitorio vero fructum. capimus quietis corpo-

congregati nihil aliud studeant nisi dictisabsentium
rodere vitam , vel in alios, vel etiam in suimet per-
niciem aliqua. prava machinari. Hujusmodi autem
conveuticula multis modis fiunt, vel polius multi-
moda sunt hujusmodi convenuticula. Alia namque
sunt vanitatis, ut conventicula ludentium; alia lo-
quacitatis, ut verba otiosa, el superflua et scurrilia
et turpia proferentium. Sunt etiam alia conventicula
detractionis, alia contentionis , alia seditionis, alia
comnmessationis et potationis, alia luxurie et turpi-
tudinis, alia denique cujuslibet pravitatis; nos ergo
charissimi, nequaquam conventicula velut. iniqui
faciamus, quia si conventienla de sanguinibus, id est
de peccatis perpetrandis facimus, a Domino sicut
auditis non congregamur. Faciamus auteni con-
ventum , ut secundum Apostolum consideremus
invicem in provocationem | charitatis et bonorum ope-
rum, non deserentes collectionem nostram , sicut con-
suetudinis est quibusdam (Hebr. x). Faciamus con-
ventum, ut simus omnes pariter in una fide, in una
dilectione, in una exercitatione virlutum, in una
exhibitione bonorum operum. Sed quoniam hujus.
modi conventus ab omnibus Christianis etiam laicis
et conjugalis, generaliter exiguntur aliquo modo,
nes qui in. congregatione consistimus, conventum
diligentius et specialius faciamus, unde eorum meri-
tum (ut justum est) transcendamus et excellentius
a Domino przemium percipiamus.

Sex itaque sunt loca, in quibus conventum debemus
facere conventumque tenere, scilicet in refectorio,
jn labore, in claustro, in ehoro, in dormitorio, in
capitulo. In refectorio, dum conventum facimus,
duplicem fructum aequirimus, quia ibi reficitur
Corpus et spiritus; corpus cibo, spiritus divino elo-
quio. ln labore triplicem fructum acquirimus. lbi
et enim fructum habemus honestie occupationis,
fructum exercitationis, fructum utilitatis : frnetum
occupationis habemus, quia dum labori intendimus
ad nulla inutilia vagamur, fructum | exercitationis
ibidem percipimus, quo saniores efficiamur. Habe-
mus fructum utilitatis, quia labor noster in Domino
non est inanis. In claustro. fructum accipimus pacis
el silenüi. De quo seriptum est : Erit. opus justitiee
pax, ei cultus justitie silentium, el securitas wsque
in sempiternum : et sedebit. populus meus in pulchri-
tudine pacis; et in tabernaculis fiducie, et in requie
opulenta (Isa. xxxii). Habemus quoque iu. claustro
fructum lectionis et meditationis, fructum devotio-
nis et orationis, fruetum. contemplationis el com-
punclionis. [bi przcepüs majorum instruimur ,
exemplis inforinamur, incitamur monitis. In choro
auem habemus per recitationem lectionum fructum
eruditionis, In. psalmis vero et hymnis, et canticis
spiritualibus fructum divinz laudationis. Sane fructu
divinz laudis sociamur angelis, dum officium, quod
illi complent in coelis, nos cxercemus in terris, el
impletur per illus pariter et nos. quod scriptum est :
Con/es;io ejus super calum el Jerram (Psal. cxtvim).

B

D

ralis. Sunt quoque qui. illic percipiunt. non. tantum
quietem corporis, sed et gustum boni spiritualis.
Aliquando quippe mens eorum dulcedinem internam
ibi sentit dormiendo quam sentire non potest vigi-
lando. (vidam etiam alios fructus et utilitatem ihi-
dem accipiunt vigilando, orando, peccata sua plo-
rando, et impletur in eis. Davidicum illud : Lavabo
per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stra-
tum. meum rigabo (Psol. vi). in capitulo denique
conventum facimus, ut nostras negligentias et trans-
gressiones emendemus.

Capitulo igitur omnes debent interesse quicanque
correctioni et eimendationi volunt subesse. Sed sunt
quidam in religione, qui in morem equorum emis-
sariorum incrassatorum, lascivientium et manum
sta bularii fimum tergentis, et eos procurantis non
suslinentium, vel de minimis leviter increpari. non
patiuntur ; sed velut equi. indomabiles in magistros
qui eos castigare et emendare, vel a peccatis emun-
dare debent, effrenate |nimis insauiunt. Furoribus
etenim. impatientis arrepli , minarum et contume-
liarum morsibus in eos debacchantur. Quid autem de
talibus agere debeat. sanctus pralatus, qui stabula-
rius Domini est, Psalmista declarat ubi dizit : Ja
eamo ct (reno mazillas eorum. constringe, qui non
approximant ad. te (Psal, xxxi). Per camum et fee-
num minora et majora Dei precepta figurantar. Qui
ergo rationabilibus castigationibus rationabiliter et
voluntarie non acquiescunt, divinorum priceptorun
auctoritatibus velut equi et muli camo et freno ar-
ctius constringendi sunt, Omnis enim. Scriptura di-
vinilus inspirata utilis est, ait Apostolus , ad docen-
dum, ad arguendum, ad. corripiendum, ad erudien-
dum in justitia, ut perfectus sit homo Dei, ad omne
opus boxum instructus (14 Tim. 11i). Sunt autem equi
tanta feritatis quidam et impatientiz, ut dum fer-
rantur vel curantur, camo vel freno nequaquam
possint teneri. Hujusmodi equorum labium broie, id
est ferramento coustrictorum inducitur, ut ejus di-
striciione quieti teneantur. Quod bene in quibusdam
typice geritur, quia propler nimiam eorum insolen-
tiam cibus aut potus eis minuitur, vel silentium eis
continuum imponitur. Superborum etenim contu-
macia et gravi sententia ferienda est, ne si mise-
reamur impiu, non discat facere justitiam, e! in terra
sanctorum inique gerens non videat gloriam. Domini
(1sai. xxvi), si non magis tradatur Satana in invcritum
carnis (1 Cor. v), id est asperrim:e sententiae ejus.
carnaliter adversanti et contrarie , ut vel sola
vexatione intellectum dante auditui, spiritus salvus
fiat iu die Domini (ibid.). Quam videlicet sententiam
si ferre recusaverit, etiamsi non abscesseril, de so-
cietate projiciatur. Nec hoc fit erudeliter, sed mise-
ricorditer, ne contagione pestifera plurimos perdat.
Nec ista dicinus, fratres, ut minus perfectornm im-
becilitatem tolerandam esse denegemus, sed im
domo Dei sic.exercendum est judicium, sic exer-
cenda justitia, ne 'insolentium superbia modo quu,

Digitized by Google
