<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1029                            SERMONES CENTUM.                             1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    opinionis optimae redolentia inæstimabiliter adim-
    plevit.
    
    Et quam myrrha electa dedit suauitatem odoris.
    
    Myrrha propter suam amaritudinem significat mor-
    tificationem carnis. Quae virtus in B. Maria singu-
    lariter enituit, eo quod singulariter casta fuit. Unde
    conuenienter non odorem, sed odoris se dedisse
    pronuntiat suauitatem. His, dilectissimi, uirtutibus
    beata Dei genitrix exaltata fuit in mundo per meri-
    tum, et nunc exaltata est in coelo per præmium.
    Solemnitatem ergo sacratissimæ Virginis deuotissime
    celebrémus ut eam pro uiribus imitemur, ut et nos
    qualicunque modulo simus, quasi cedrus per incor-
    ruptionem, quasi cypressus per fortitudinem, quasi
    palma per victoriam, quasi plantatio rosæ per com-
    passionem fraternam, quasi oliva per misericordiam,
    quasi plantans per operationem bonam, quasi cinna-
    monum, per laudem et gratiarum actionem, quasi
    balsamum per bonam opinionem, quasi myrrha per
    carnis nostræ mortificationem. Imitentur eam in bona
    conuersatione, ut ejus meritis et precibus ei sociari
    mereamur in beatitudine. Quod nobis præstare di-
    gnetur, etc.
    
    SERMO XLVIII.
    
    In natali Domini.
    
    In sole posuit tabernaculum suum, et ipse tanquam
    sponus procedens de thalamo suo (Psal. xviii). Ta-
    bernaculorum vel in tabernaculis commorantium
    diuersa genera sunt, sicut audiendo, uidendo, le-
    gendo cognouimus. In tabernaculis enim solent
    commorari pastores, custodes, negotiatores, milites,
    exsules, peregrini, uiatores, pauperes. Sunt etiam
    tabernacula inporum, et sunt tabernacula iustorum.
    Illic omnia Christus exstitit, excepto solo quod
    impius non fuit. Quamuis enim secundum prophetam
    eum impius reputatus sit (Isai. liii), et secundum
    apostolum Paulum maledictum pro nobis factus
    fuerit (Galat. iii), peccatum tamen non fecit, nec
    dolus inuentus est in ore ejus (I Petr. i). Christus
    itaque pastor, custos, negotiator, miles, exsul, pere-
    grinus, uiator, pauper, iustus exstitit, imo iustitia
    fuit semper et erit. Pastores autem in tabernaculis
    habitare Ezechie regis canticum nobis notificat ubi
    dicit: Generatio mea ablata est, et convoluta est a me,
    quasi tabernaculum pastorum (Isa. xxxviii). Christus
    uero pastor fuit, sicut ipse primum per propheta-
    tum, deinde per seipsum de se dixit. Per prophetam
    etenim ait: Pascam gregem meum sicut pastor gre-
    gem suum in die quando fuerit in medio ovium sua-
    rum dissipatum (Ezech. xxxiv); et post pauca:
    In pascuis uberrimis pascam eas, et in montibus ex-
    celsis Israel erunt pascua earum (ibid.). Et Isaias
    de ipso dicit: Sicut pastor gregem suum pascet, in
    brachio suo congregabit agnos, et in sinu suo leuabit,
    fetas ipse portabit (Isa. iv). Et ipse de se ipso: Ego
    sum pastor bonus. Bonus pastor animam suam dat
    pro ouihus suis (Ioan. x). Sed et custodum esse ta-
    bernacula Isaias nobis innuit, ubi dicit: Derelinque-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Atur filia Sion sicut umbraculum in vinea, et sicut
    unguirium in cucumerario (Isa. l). Et Christus custos
    exstitit, sicut Psalmista ait: Non dormit neque dor-
    mitat, qui custodit Israel (Psal. cxx), id est virum
    videntem Dominum, si tamen eum videat utroque
    oculo, scilicet oculo cognitionis, et oculo dilectionis.
    Sunt nempe quidam spiritualiter unculi, qui Deum
    vident oculo tantum cognitionis, non etiam oculo
    dilectionis. Isti de genere non sunt Israel, nisi forte
    sic, ut dicantur priuigni, et ad hereditatem Israel
    non pertinent. Verus etenim Israelitus, quamuis
    more paterno uno pede salabriter claudicet, utroque
    tamen oculo clare uidet.
    
    Tu ergo, si vis a Christo custodi, esto Israel, ut et
    utroque oculo Deum videas, oculo videlicet cogni-
    tionis et oculo dilectionis, oculo lidei et oculo ope-
    rationis, oculo rationis et oculo bonæ voluntatis,
    oculo scientiæ et oculo sapientiæ, oculo judicii et
    oculo justitiæ, oculo intellectus, et oculo affectus.
    Istos duos oculos, oculum scilicet cognitionis, fidei,
    rationis, scientiæ, judicij, intellectus; oculum quoque
    dilectionis, operationis, bonæ voluntatis, sapientiæ,
    justitiæ, affectus, Christus in te videat, si vis ut te
    custodiat. Istos duos oculos Psalmista exprimit, ubi
    dicit: Dominus de cælo prospexit super filios homi-
    num, ut videat si est intelligens aut requirens Deum
    (Psal. xiii). Nam ubi dicit intelligens, exprimit ocu-
    lum primum, id est cognitionem, fidem, rationem,
    scientiam, judicium, intellectum, quæ omnia sub
    una significatione debent accipi. Ubi vero dixit
    requirens, designat alterum, id est dilectionem,
    operationem, bonam voluntatem, sapientiam, jus-
    titiam, affectum, quæ et ipsa cuncta sub una sig-
    nificatione debeant comprehendi. Quæ enim primo
    loco descripsimus, cognitio et cætera, pertinent ad
    eam quæ in nobis est veritatem. Quæ vero loco se-
    cundo posuimus, dilectio, etc. spectant ad bona-
    tatem. Per illa lucemus; per ista calemus. Per illa
    secundum magistrorum nostrorum assertionem in
    nobis diuina reformatur imago; per ista diuina
    similitudo. Christus itaque vere illius est custos qui,
    sicut dictum est, vere Israel est. Quidam autem ha-
    bebant utrumque oculum, id est cognitionem et di-
    lectionem, quidam alterum tantum, id est cogni-
    tionem, quidam neutrum, quia neque cognitionem
    neque dilectionem.
    
    Primi sunt boni Christiani, secundì Christiani mali,
    tertii penitus infideles. Negotiatores in taberna-
    culis commorari in nundinis sæpe uidemus. Chris-
    tus autem negotiator fuit. Vis audire qualis nego-
    tiator? Dedit uitam suam, ut reciperet uanem. Dedit
    se Domino, ut te liberaret servum. Dedit se natu-
    ralem filium, ut te faceret adoptivum. Dedit se
    ignominiæ, ut te reformaret gloriæ. Dedit se tem-
    porali poenæ, ut te restauraret felicitati æternæ. Ad
    hujus negotiationem mercatores spectant quod Pau-
    lus Corinthiis scribens dicit: Empti estis pretio magno,
    glorificate et portate Deum in corpore vestro (I Cor.
    vi). Et B. Petrus: Scientes, inquit, quod non corrup-
    tibilibus auro vel argento redempti estis de vana ves-
    tra cou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida ortografia tipográfica antiga (u/v, j/i, ligaturas) e hifenizações tal como no original. Letras A–D no selo central foram transcritas como nota_marginal. Pequumas leituras incertas (palavras parcialmente ilegíveis perto das colunas centrais e cortes de linha finais) foram reproduzidas segundo a grafia visível sem normalização.</notas>
</pagina>