<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1001                SERMONES CENTUM.                1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    runt iracundiam, et de subversione sibi comminata A ista, quae est vita spiritualis et habet gradus suos a
    meruerunt indulgentiam (Jon. iii).
    Sepima platea sanctae civitatis est continentia
    sive castitas. Haec ex una parte habet munditiam
    cordis, ex altera munditiam corporis. Vel ex una
    parte habet munditiam cogitationis, ex altera mu-
    nditiam actionis. Cujus virtutis quantus sit fructus
    alque bonum, in viduis et virginibus entisest, ex
    quibus viduae sexagesimum, virgines centesimum
    possident fructum. Has, charissimi, virtutes recte
    pla[eas nominanus, id est vias latas ad inhabitant-
    dum, spiritualiter ambulandum, et currendum et
    ad omne spirituale negotium habiles, quia omnis
    via, quae ducit ad vitam licet inchoantibus vel etiam
    proficientibus arcta et ardua videatur, profectis ta-
    men et perfectis lata et plana esse probatur. Unde
    Psalmista : Viam mandatorum tuorum cucurri, cum
    dilatusi cor meum (Psal. cxviii). Et item : Omnis
    consummationis vidi finem : latum mandatun.tum
    nimis (Ibid.). Nam quicumque per fectam habet cha-
    ritatem, quæ foras mittit timorem (I Joan. iv), dul-
    ce habet, imo reputat quidquid sibi tentationum vel
    adversitatum occurrerit, dicens cum Apostolo : Non
    sunt cundigna[e] passiones hujus temporis ad futuram
    gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. viii). Hinc in
    Canticis canticorum de charitate scriptum est, quod
    fortis est ut mors dilectio, dura ut infernus aemulatio.
    Lampades ejus lampades ignis atque flammarum.
    Aquae multae non poterant extinguere charitatem, ne-
    que flumina obrue nobem illam. Si dederit homo omnem
    substantiam domus suæ, pro dilectione, quasi nihil
    despiciet eum (Cant. viii). In hac civitate spirituali
    turris quoque fortissima est, de qua scriptum est :
    Turris fortissima nomen Domini : ad ipsam confuet
    justus et salvatitur (Prov. xviii).
    Scitis, charissimi, quia hominibus quibuslibet
    suam urbem defendentibus non in equis, armis, por-
    tis, muris, aut etiam viribus suis tanta fiducia est,
    quanta in furtu suae civitatis. Fugatis enim et re-
    troactis unicum refugium, solumque tutamen est
    turris. Sic, sic fidelibus contra spirituales hostes di-
    minicantibus unica spes est, atque tum sola non solum
    in adversis verum et in prosperis, invocatio divini
    nominis. Non enim ignorant quol quicunque invo-
    carit nomen Domini salvus erit (Joel. ii). Inde est D
    et etiam quod sancta universalis Ecclesia in suis habet
    institutionibus primum invocare nomen Domini in
    divinis obsequiis inchoandis, fideliter et fiducialiter
    proclamando : Deus, in adjutorium meum intende
    (Psal. lxix). Habet quoque portas duas Jerusalem
    ...sta spiritualis, quarum prima et inferior est fides
    Catholica. Secunda et superior est contemplatio di-
    vina. De his duabus portis scriptum est : Ingredie-
    tur et egredietur, et pascua inveniet (Joan. x). In
    prima porta inveniet pascua gratiæ, in secunda pas-
    cua gloriæ. Ut autem diversis ex locis Scripturar, et
    ex assertionibus quorundam potest intelligi, ipsa
    terrena Jerusalem secundum antiquum situm in
    clivo posita fuit. Sic et in clivo posita est civitas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    porta usque ad portam, per quos ascenditur ab in-
    ferioribus ad superiora, ut qui ascendunt per singu-
    los gradus a terrenis elongentur, ut coelestibus ap-
    propingquent. Sancte enim vivere volentibus pri-
    mum intrandum est per fidem, deinde per incre-
    menta justitiæ ad contemplationem coelestium con-
    scendendum. Est itaque primus gradus in prima
    porta, vel potius ipsa porta est primus gradus sive
    scala ascensionis. A terrenis enim elevati, primo
    loco pedem ponere debemus in primam scalam, id
    est fidem. Secundo ex fide debemus ascendere in
    spem. Tertio debemus ascendere ex spe in charita-
    tem. Quarto ascendere debemus ex charitate in alia-
    rum virtutum exercitationem, maxime in septena-
    rium principalium virtutum quæ in Evangelio de-
    scribuntur, qui septenarius incipit, ubi dicitur :
    Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
    cœlorum (Matth. v). Quinto debemus ascendere ex
    septenario principalium virtutum in senarium bo-
    norum operum, qui incipit, ubi dicitur : Esuriri, et
    dedistis mihi manducare (Matth. xxv). Sexto ascen-
    dere debemus ex senario bonorum operum in præ-
    dicationem. Justum enim et idoneum probatur, ut
    qui bonum operatur, ipse hoc aliis loquatur, ut sit
    imitator Salvatoris, de quo scriptum est : Quæ ca-
    pit Jesus facere et docere (Act. i). Prædicatio autem
    duobus aliquando modis explentur, verbis scilicet et
    miraculis. Unde de primis et summis prædicatori-
    bus scriptum est : Illi autem forent prædicaverunt
    ubique Domino cooperante, et sermonem confirmante
    sequentibus signis (Marc. xvi). Septimo loco debe-
    mus ascendere ex prædicatione in contemplationem.
    De his scalis sive gradualibus ascensionis scriptum
    est : Illuc ascenderunt tribus, tribus Domini, testi-
    monium Israel, ad confitendum nomini Domini
    (Psal. cxxi). Et alibi : Beatus vir cujus est auxi-
    lium abs te, ascensiones in corde suo disposuit in valle
    lacrymarum in loco quem posuit (Psal. LXXXIII). Qui
    autem per istos gradus usque in portam contempla-
    tionis, quæ in summo, et quasi in extitu civitatis
    hujus positus est, conscendit, ipse semetipsum spi-
    ritualiter egreditur, et supergredietur, ut fiat ex
    Jacob Israel, ex Lia Rachel, ex Phœnenna sua Anna,
    et ex Martha fiat Maria. Et qui fuit boni operis
    exhibitor, fiat divinitatis contemplator. Hinc est
    quod Jeremias ait : Bonum est virum cum portaverit
    jugum ab adolescentia sua (Tauren. m). Sedebit so-
    litarius, quia levabit se super se. Hinc in Canticis
    canticorum scriptum est : Egredimini, filiæ Sion, et
    videte regem Salomonem in diademate, quo coronavit
    eum mater sua in die desponsationis ejus, et in lætitia
    cordis illius (Cant. iii). Hinc Psalmographus ait : Ibi
    Benjamin adolescentes in mentis excessu (Psal. LXXVI).
    Festinemus, fratres, post labores operis et
    quietem et libertatem contemplationis egredi, et
    nos regem in decore suo, et terram nostram licet
    adhuc de longe valeamus intueri. Ascendamns in
    virtutem de virtute sicut decet pro salute, et per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. CLXXVII.                                           32
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Letras marginais A-D marcam parágrafos; transcrição mantida literalmente, sem normalizações. Alguns termos apresentam grafia tipográfica antiga (ex.: "Sepima", "dilatusi") mantidos tal como no original.
  </notas>
</pagina>