521

MISCELLANEA. — Lib. 1.

LE

ubi amor fuit. Sed quid quod dicitur pra cavens in futu- A vectione. Cognovistis ergo et jam non cognoscitis

rum? Nunquid Deus aliquando incautus fuit, ut face-
ret quae facienda non erant, ut postea cousiderans
qu: non bene fecerat, de factis peeniteret, et facienda
caveret? Sed sciendum est. quod sicut peeniientia Dei
non est inutata. voluntas in. approbatione faciendi,
sed ordo mutatus. in institulione facli, sic cautela
ejus non est pr:sidentis circumpecto , sed  subje-
€torum correctio. Nam in malo faciendo tam cavet
qui terret ne fiat, quam qui timet ne faciat.

Tir. XCl. € Exi de terra tua et de cognatione. tua, »
Sermo ad fratres.

Ezi de terra tua, et de cognatione tua, ei de. domo
patris. tui, et veni in terram. quam. monstravero . tibi
(Gen. xu). Quia, fratres, scientibus enim legem
Dei loquimur, sermo noster ad vos doctrina non
est, sed exhortatio. Vos enim Scripturas nostis,
el virtutem earum. Virtus enim verbi experientia
est rei, et efficacia sermonis exhibitio operis. Vos
igitur non erratis nescientes Scripturas, neque vir-
witem earum. Scripturas enim nostis per studium
lectionis; virtutem earum per disciplinam operis.
Scripturas nostis, audiendo Christum loquentem ;
virtutem earum, iinitandq facientem. In dictis ejus
iuvenistis intelligentiam Seripturarum; in factis
«jus virtutem earum. Nostis ergo Christum non so-
Im audiendo, sed etiain. experiendo. Nostis non
som secundum carnem, sed etiam secundum
majestatem. Et si cognovimus, inquit Apnstolus, Chri-
stum. secundum. carnem, jam non novimus (w Cor.
v). ln utroque experti. estis Christum , et. nostis
Christum — secundum carnem. et. secundum. ma-
jestatem..— Olim. coguovistis Christum secundum
carnem , nunc cognoscitis Christum — secundum
majestotem. Cbristus secundum carnem est. Chri-
stus. in passione. Christus secundum  majesta-
tem. est. Christus. in. resurrectione. Christum in
cruce experi estis compatientes.. Christum in ma-
jestate experÜ eritis consurgentes. Vos enim estis
sponsa illa et dilecta illa quz dilectum noverat, et
experta dicebat : Fusciculus myrrha dilectus. meus
mihi (Cent. 1). Voc. est Christus secundum. car-
nem. Et rursum :. Botrus cyperi. [ Cypri] dilectus
meus mihi (i*id.), hoc est Christus 'secandum ma-
jestatem. Fasciculus myrrhz Christus in passio-
ne. Botrus eyperi. Christus in resurrectione | Fasci-
eulus myrrhze 2maritudo passionis. Botrus cypeii
dulcedo resurrectionis. Fasciculus myrrhze multita-
do passionum. Botrus cyperi abundautia gaudio-
rum. lle amaricans, hic inebrians. Tamen ves
fasciculum myrrh:e inter ubera posuistis, quia
passionem Christi eum | gaudio et dilectione susce-
pistis. Vos Christum patientem. non solum in cor-
pore, sed etiam in. corde portatis , quia passionis
ejus imitationem animo dilectionis | suscepistis.
Qtod ergo Christum secundum. carnem cognovistis
jam mon cognoscitis, quia trausitoviunt est. quotl
in passione, sed permausurum quod. est in resur-

ParnotL, CLXNXVIL.

quia instat, uL transeat. dolor passionis, quem sa-
scepistis in carne compatientes, et instat. ul. cou-
summetur gaudium resurrectionis , quod percepistis
animo consurgentes, Instat uL. transeat. dolor. pas-
sionis, sed nen instat uL transeat dilectio. patien-
tis. Transit a carne passio, sed non transit a corde
dilectio. 1deo fasciculus myrrhe inter ubera com-
morabituyr (Cant. 1). lbi enim est cor; et ubi cor
ibi dilectio est: et ubi dilectio est, ibi dilecti
mansio est. Vos ergo fratres, qui sponsa. Christo
estis dilecta, fasciculum myrrbz habetis Chri-
stum patientem , et hotrum cyperi. Christum re-
surgentem. Propterea opus non habets doceri ce
ipso, docti ab ipso, quia unctio ejus docet. vos. de
omnibus (1 Joun. n), etverbum ipsius, quod sonat
in auribus vestris , et! sapit in. cordibus vestris.

Non igitur verba nostra ad doctrinam | nostram
suíliciunt, sed verbnm ipsius per nos transeat aid
vos, ut. ipsius gratia a vobis redundet usque ad nos.
Hoc enim est verbum ejus ad vos, quod dictum
est propter vos : Exi de terra tua, eic. Jam. olim
dictum erat, et voluit ipse vobis dici quod dictum
erat, ut sciatis etiam, hoc ad vos pertinere quod
dictum esi, Erat quidem unus tunc, cui dicium
est ; sed ille ad unam hanc pertinebat, in qua vos
unum estis de qua scriptum est; Üna est amica mea,
columba mea, perfecta mea (Cant. v1). Et ille tonc alie-
nus erat,qui in. alieno erat, et vocatus est, ut inde
exiret, et proximus fieret et dilectus et amicus. lile
quidem jam tum dilectus erat, quia diligebatur, &
quo vocabatur ; sed amicus non erat, quia non díi-
ligebat, quem non cognoscebat, Et ideo uon dilige-
batur, quod erat alienus, sed quod futurus erat
proximus et amicus. Erat emim iunc in Ur Chal-
deorum, in ignevidelicet et incendio d:eionum ;
quod est concupiscentia et delectatio terrenorum.
Et igsum incendium fuscaverat. illum, et nigrum
fecerat, ut non esset amabilis. Et ideo vocabatur,
ut de incendio exiret, et. veniret. iu ,refrigerium,
ut dealbari posset et candidus fleri, ne seinper es-
set odibilis. Propterea dixit : Exi de terra tua, et
de cognatione tua, et de domo patris. tui, el veni in
terrum quam. monstravero. (tibi, De terra exire est,
ea qui foris possidentur, terrena bona relinquere.
De cognatione exire, est iis, que in nobis et no-
biscum orta sunt, vitiis ahrenuntiare. De domo
patris exire es!, spretis omnibus prop:er Deui,
postremo semetipsum abnegare. Domus enim pa-
iris nostri ipsum est cor nostrum, quoniam paler
noster habitat in nobis. Pater noster primus dia-
bolus fuit, secundum nativitatem , qua nati 8u-
mus. Pater noster secundus Deus est, secundum
nativitatem qua renati sumus. Et vult. uterque pa-
tec. habitare in filiis. suis. Diabolus in filiis ir,
Deus in filiis gratie. Quando ergo in Ur Chal-
deorum fuimus, cor nostrum domus diaboli fuit :
qnoniam ipse !unc im nobis habitavit, et. fuimus
universi fii Beor, «quod dicitur —Aabitamtis. in

11

Digitized by Google
