459

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

400

iis nostris, sed ex misericordia sola datur. In nocte A tiori loco Ecclesi paratur altare, ut ascensuri his

adversitas, qui in verilate pro meritis redditur. 1n
fine missz pro defunctis eis optamus requiem, ei in
principio petimus :.— Requiem eternam. dona eis,
Donine, eic. Virtus misse, crux Christi est, que
sacramentum altaris et omnia. Ecclesie sacramenta
consecrat et sanctificat. Septem ordines crucis sunt
jn ferie Canonis, quos Spiritus sanctus mira sapien-
tia ordinavit, Primus ordo esta. Te igitur usque ad
Quam oblationem; secundus, a Quam. oblationem
usque ad Qui pridie; terius, a Qui pridie usque ad
Unde et memores; quartus, ab. Unde et. memores
usque ad. Per quem. omnia ; quintus, a Per quem

emniu usque ad Per ipsum : sextus, a Per ipsum
[2

usque ad Paz Domini; scptimus, a Paz Domini
usque ad finein. In singulis ordinibus sunt Cause
profundz et rationes quie rationabiles movent. quie-
s$tiones; quas Spiritus sanctus, cui vult, prouti
vult, claudit, cui vuli aperit, .sicut scriptum est :
Iuic ostiarius aperit (Joan. x).
Car. V. De primo ordine Canonis.

|n primo ordine canonis tria apponimus; pro
aribus rogamus, el tria petimus , el ideo tres cruces
facimus. Tria apponimus, panem, vinum et aquam.
Quare auten. ista tria potius quam 'alia apponantur,
oritur questio. Tripartila causa est. Prima causa
est, quia inter omnia humane vitaà sustentandze
necessaria, hec tria sunt mundiora et utiliora et
magis necessaria ; propterea potius debuerunt appo-
niquani alia, et in id quod .mundius est et utilius om-
uibus et super omnia ad vitam aternam capessendam
magia necessarium, transferri et transformari, idest
incorpus Christi et sanguiuem.Secunda causa est quia
in his res ipsa et virtus sacramenti intelligitur, sine
qua ad lioc sacramentum indigne acceditur, el ad ju-
dicium non ad salutem sumitur. In aqua enim intelli-
gitur fldes que latet et nuuitur in aquis baptismi.
in vino quod ascendit et ketillcat, intelligitur
spes. In pane qui confirmat, intelligitur charitas.
Yel in pane qui corroborat Pater jntelligitur, qui
est omnis omnium fortitudo, In vino quod letificat,
Filius qui est gaudium nostrum , quod nemo tollet a
nobis. In aqua, quae mundat et lavat, Spiritus san-
etus, sicut scriptum 6st : Effundam super vos aquam
snundam, et mundabimini ab omnibus inquinamentis
vestris (Ezech. xxxvi). Et iterum : Flumina de ventre
ejus fIuent aqua vive. ,Hoc autem dicebat de Spiritu
quem accepturi. erant credentes. in. eum (Joan. vit).
Nel in aqua intelligitur munditia castitatis ; in pane,
fortitudo et opera pietatis ; in vino, quod ascendit et
accendit, rectitudo intentionis, qua ad lerrena non
inclinatur, sed ad celestia erigitur. Hzec. tria acce-
dentibus ad altaria ita necessaria sunt, ul sine eis
€um salute nemo possit accedere. Unde Dominus in
Evangelio : 1ntroeuntibus vobis in civitatem. occurret
vobis homo amphoram aque bajulans; sequimini eum
€i dicite domino domus; ubi facio pascha cum disci-
pulis meis? Et ipse ostendet vobis cenaculum grande
ratum, et ibi parate (Luc. xxu). Meo ergoinemineu-

gradibus et ascensionibus viriutum studeant seipsos
praparare et probare. Unde Apostolus: Probet au-
tem seipsum liomo, etc. (I Cor. xi.) la cenaculo alti-
tudo, in grandi latitudo, jn strato aptitudo,. quia
aptatum et mundatum erat. ln strato ergo, munditia
castitatis; in. grandi, latitudo et opera pietatis; in
conaculo, rectitudo intentionis. Unde in quarto or-
dinc antequam dicamus, panem sanctum viue eterne,
et. calicem. salutis. perpeiue, necessario prius offeri-
mus hostiam puram, hostiam sanctam, hostiam. im-
maculatam. Sed de his in consequentibus dicendum
est. Tertia. causa, quare scilicet praedicta &ria ap-
ponamus, panem, vinum et aquam, est quia in figura
hujus sacramenti omnis patriarcharum benedictio
in his constabat. Unde Abraham cum in figura bu-
jus mysterii Melchisedech et panem et. vinum obtu-
Jisset, a majore benedictionem accepit, et benedictus
Deo excelso dictus est. Qua benedictione postea
1saac filium ditavit, Isaac etiam filio suo Jacob bae
eadem bona prophetali eloquio imploravit dicens :
Det tibi Deus derore celi et. de pinguedine terra
abuudantium frumenti, viui et olei, etc. (Gen. axvi.)
Rursus cum Esau conquerens de Jacob fleret : Fra-
mento, inquit, et vino stabilivi eum ; et tibi post hec,
fili mi, ultra quid. faciam ? (Jbid.) Quasi diceret :
Firmavi eum frumento corporis, et vino sanguinis.
Christi. Idem per oleum quod per aquam iutelli-
gitur. -

Cap. lll. De tribus pro quibus oramus, ei qua
petimus.

Pro tribus rogamus : primo scilicet generaliter
pro omnibus; secundo, pro familiaribus nostris
absentibus; tertio, pro circumstantibus. Generaliter
pro omoibus, ubi dicimus : In primis que tibi offe-
rimus pro Ecc'esia tua sancta Catholica, etc. Pro fa-
miliaribus nostris absentibus, ubi dicimus : Me-
mento, Domine, [amulorum. (amularumque tuarum.
Pro circumstantibus, ubi dicimus ; Et omnium
circumstantium.

Tria petimus : Primo scilicet, ut dies nostri dis-
ponentur in pace; secundo, ut eruamur ab zierna
damnatione ; tertio, ut mereamur numerari in Do-
miuico grege. Quz omnia liabemus ibi ubi dicimus :

p Diesque nostros in tua pace disponas, atque ab eterna

damnatione nos eripi, et in electorum tuorum jubeas
grege numerari. Quia ergo tria expouimus et pro
tribus rogainus et tria petimus, propterea tres cruces
facimus, scilicet ut per virtutem crucis priino qua
apposita sunt benedicantur ; secundo, ii pro quibus
apponuntur; tertio, ut quod petimus impetremus.
Soluta est ergo secunda quistio qua posset fieri,
scilicet quare tres cruces in hoc ordine flant, quando
dicimus : Hec dona, h&c munera, h&c sancita sacri-
ficia illibata. Hec dona scilicet nature; Aec mue
nera, scilicet devotionis nosirz, hec sancta sacrificia
illibata majestati diving, ut hec dona referantur ad
"aturam, haee munera, ad gratiam, hac sacrificia,
ad incorruptionis gloriam. ^.

Digitized by Google
