454

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

468

veguas rwo0 (Matth. xxvi). Ecclesia à die ccnz A officium lioc celebrabant, Sed modernorum debilitas

usque ad diem Pascha (quse in vespere incipit;
unde in cerei benedictione dicitur : Ilec mox est
que peccatorum, elc.) de hoc geniinine vitis bibere
non consuevit, Porro de sanguine suo quem discipulis
porrigebat loquebatür Christus, quem quantum ad
speciem geniuen appellabat, hoc post resurrectio
nem suam in regno suo, id est in regia claritate
bibit ipse cum discipulis suis novum, quia in resur-
reclione totus Christus quantum ad corporalem
substantiam innovatus est. lloc autem dixit cum
discipulis se bibiarum, uon quia post resurrectio-
nem corporaliter illud bibit, sed quia discipulorum
oblatione delectatus est, quando corpus ejus el san-
guinem in ipsius commemorationem, sicut price-
perat, partüicipaverunt. Potest tamen et de vino
simpliciter dictum intelligi quod ait : Non bibam
de hoc genimine vitis, etc. (Marc. xiv), ut. demon-
strativum pronomen non hocdemonstret quod tene-
bat Christus, sed speciem. Quasi : Non bibam de
tali genimine vitis, tali secundum speciem. Unde
alius evangelista sine pronomine demonstrativo
dixit: Non bibam de generatione vitis donec regnum
Dei veniat, et. (Luc. xxm). Post. resurrectionem
euim et ianducasse eum legimus cum discipulis et
bibisse. Unde Petrus : Qui manducavimus et bibi-
tu scum eo, vosiquam. resurrexit. a. mortuis (Act.
x). Notandum quod hac die in orationibus quas
sd [imitationem Christi facit Ecclesia per. sin-
gulas genua flectimus, ad ostendendam, imo ad

ad epulas festinans, tempus pravenit constitutum.
Nobis ergo ab ZEgypio spirituali exeuntibus, prima
dies passio Ghristi, secunda qua descendit in infer-
num, tertia resurrectionis est dies.

Cae. XXII. De officio misse in nocte paschali.

Nocte prefata Lectiones quatuor leguntur ad
míssam. Gatechumeni namque ad mensam Domini
vocantur, id est, ad sanctam Seripturam, qud per
mensam quatuor pedum in tabernaculo Domiui
positam significata est. Siquidem quatuor mepese
pedes sunt quatuor expositiones sacra Scriptura,

- Scilicet historica, allegorica, moralis, anagogica. In

quatuor hujus noctis Lectionibus hzc quatuor, si
subüliter inspexeris, poteris invenire. Prima secun-

B dum historiam nostrz recolit credtioms dignitatem.

À qua quoniam peccando cecidimus, non sequitur
canticum. Secunda lectio secundum allegoriam agit
de liberatione nostra ab exsilio in quod per pecca-
tum devenimus. Agit namque de liberatione populi
Israel ab /£gypto, in qua nostra liberatio a spiri-
tuali "Egypto priesignata est. Tertia Lectio moralis
est : Apprehendent. septem. mulieres virum unum in
die illa, etc. (Isai. ww). Septem enim mulieres, sep-
tem grati& sunt qus spiritualiter dicuntur dona
Spiritus sancti. Unde eL septiformis Spiritus
appellatur. De ablutione etiam sordium agit
eadem Lectio, quod totum ad mores pertinei.
Et est rectus ordo nt postquam instructi. fuerint. de
purgatione baptismi, instruantur de moribus. Quarta

augmentandam mentis humilitatem , nisi quando C Lectio dicit : Audite audientes me, et comedite

pro perfidis Judzis oramus qui hoc. ante Dominum
illudendo fecerunt : quibus per omnia qx hac die
erga Christum fecerunt. dissimiles esse volumus
cum eorum inentionem facimus. Hac die vino et
aqua lavatur altare, quia de latere suo Christus
hac die aquam emisit et sanguinem.

Cap. XXI, Quid significet cereus nocte paschali

unte baptismi erectus,

In principio officii ad noctem Paschz pertinentis
in qua Christus resurrexisse creditur, benedicitur
cereus. Cereus namque ad memoriam nobis reducit
columnam populo Israelitico datam a. Deo in deserto
quz erat eis nubes ab xsiu prolegens in die, et
columna iguis lucem przbens in nocte (Exod. xin).
Columna autem illa et cereus iste Christi. figurae
Sunt, qui el ab :stu. vitiorum protegit et lucem
Sapientiz infundit, Hoc autem. Christi beneficium
et bap.izandis promittitur, et baptizatis dum sunt in
via non subtrahitur. Unde columna illa populo data
est Rubrum mare in figura baplismi transituro ; et
cereus noster erigitur in Ecclesia et acceuditur
priusquam cateclumeni baptizentur, Nec hoc prie-
tereundum est quod sicut columna predicta populo
data est in tertia mansione ab exitu Akgypti, sic
cereus nobis accenditur die tertia liberationis no-
su: qua facta est in morte Christi. Quoniam, sicut
disimus, vespera illa ad diem sequentem pertinet
€i vere antiqui jam fere transacto die Sabbati,

bonum, et delecabitur in. crassitudine. anima. vestra
(4sa. Ww). Quod ita Hieronymus super Isaiam expo-
nit.Sermo divinus non carnis bona, sed anime
pollicetur. Hzc igitur Lectio anagogen sapit, quia
sub nominibus carnalium promittit bona. celestia,
Unde Beda : Anagoge est sensus ad. superiora du-
cens, id est locutio que de primiis futuris et ea
qua in colis est vita futura sive mysticis sive aper-
tis sermonibus disputat. Audiamus quid dicant
catechumeni post admonitionem doctoris. Sicut
servus desiderat, etc. (Psal. xi). Unde Augustinus :
Et quidem non male intelligitur vocem eorum esse
qui cum sint catechumeni ad gratiam sancti lavacri
festinant.

Car. XXIII. Qui significet novus ignis in cereo.

Cereus vero novo lumine accenditur, ut designet '
doctrinam Christi novam qua est in Novo Testa-
mento, sive novam gratiam qua illustrata est nox
singulariter Dominica, videlicet Christi resurrectio-
nem,
Cap. XXIV. Quare tituli Lectionum hac die taceantur.

In. principiis Lectionum tituli taceutur ne ca-
techumenis de gentilitate venientibus, auctorum vel
librorum. Hebrzorum nominibus auditis, Lectioues
vilescant; semper enim inter Judmos et geutiles
quasi naturale odium fuit,

Cap. XXV. Quare tripliciter litanie fiaht.
Litaniz qua fiunt cirea lhaptisterii consecratiorcu)

Digitized by Google
