499

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

500

siderate ergo et videte quid facitis. Christus in A — Tir. LI. De duplici oleo, scilicel Dei el mundi.

oculis vestris crucifigitur, et vos adhuc. gladium in
vagiua habetis, cum tamen multitudo major vo-
biscum sit quam cum illis. Quid vos in passione
Christi fecissetis qui modo ad percutiendum pigri
estis? Ecce Cliristus in oculis vestris occiditur.
Quid enim est. Christianus, nisi corpus Christi?
lpse quippe dixit : Quod uni zx minimis meis fecistis,
mihi fecistis (Mattht, xxv). Ergo in Christiano Chri-
sius occiditur, et iu Christiano Christus tribulatur,
Quid ergo facitis? Quid pigri, quid timidi estis?
Forte quia non statis sicut. Phinees, idcirco iram
placare non. potestis, ut. cesset quassatio (Psal. cv).
Forte quia discubuistis ad ollas Pharaonis et sagi-
nam diligitis, pigrum vobis est surgere ad bellum.
Forte quia lanam diligitis et lac, uon oves, idcirco
pascitis vosmetipsos, non oves, et fugitis veniente
lupo, quia de ovibus nom curatis. Saltem si lac
ovium comeditis, carnes comedere nolite. Si fruetum
pro custodia ovium quieritis, ipsas vivas servate.
Bonus pastor etiam carnem suam ovibus suis eden-
dam dedit, ut eas reficeret, sed vos non solum
qsuercenarii pastores pretium pro costodia queritis,
sed ipsas etiam oves lupi facti ad vestram refectio-
nem necatis, Vx pastoribus malis qui pascunt semet-
ipsos, non oves! el utinam solum non pascerent, si
non ctiam depascerentur! Nunc autem et mercena-
rii fugiunt, et lupi occidunt. Mercenarii fugiunt
(Joan. x), non. mutando locum, sed subtrahendo
auxilium. Lupi occidunt, quia et visibiles corpora
laniant et. invisibiles animas necant. Si ergo pasto-
res estis, vigilate super gregem vestrum (Luc. i) ; nec
oves Christi laniari permittatis in manibus vestris.
Ascendite ex adverso, et date vos murum pro domo
Domini, et quasi boni canes latrate circa caulas Ec-
clesie vocibus confidentize, ut timeant, et vos pro
bona custodia premium accipere mereamini.
Tir. L.. De tribus crucibus.

Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini no-
stti Jesu Christi ! (Gal. vt.) In cruce Christi gloriatie
est; in cruce dextri latronis, consolatio; in cruce
sinistri latronis, confusio; in cruce Christi, poena
sine culpa, et post poenam glorificatio; in cruce
dextri latronis, pe»na pro culpa, et post poenam
remissio ; in cruce sinistri latronis, poena pro culpa,
et post poenam damnatio. Dicunt liomines, quando
junam sustinent : Si meruissemus non erubesce-
remus; nunc autem injuste pati et sine culpa igno-
iiniosum nobis est. Oculi qui non vident, imo si pro
eiulpa pateris erubescere; si sine culpa pateris, glo-
riare. Latro magis vis esse quam Chliristus; et forie
sinister blasphemator, non confessor. Tu enim pro
culpa pateris, el culpam non agnoscis, nec judicem
veneraris. Si saltem dexter fuisses latro, culpam
kumiliter agnoscercs , poenam patienter sustineres,
veniam devote implorares, nec pro poena. prasume-
re$, nec pro culpa desperares, sicut quidam qui de
8a sustinentia gloriantur, de poena murmurant, de
vulpa desperant.

Date nobis de oleo vestro, quoniam lampades no-
atre exstinguuntur (Matth. xxv). Habet oleum Deus,
habet oleum et. mundus. Ad oleum Dei vasa defi-
ciunt, oleum mundi in. vasis deficit. Oleum Dei dul-
cedo zlernorum , oleum mundi delectatio praseu-
tium. llla. sufficit, ista deficit. Propterea vasa stul-
tarum virginum vacua fuerunt, vasa vidu:e sapientis
plena (J. Reg. 19); vasa corda sunt, oleum gaudium,

Tiv. Lll. De falsitate consolationis mundana.

Ve vobis, divites, qui habetis nunc consolationes
vestras! (Luc. vi.) Anima rationalis si vere saperet,
nibil saperet praeter verum bonum, Non enim est
bonum ejus aliud quam verum bonum. Hoc igitur
solum est, in. quo gaudere deberet in abundantia

D swa, et in. quo consolari deberet in egestate sua.

Et utique sive abundans sive egens bene illo gau-
deret et bene consolaretur, si ilius neque in abune
dantia, neque in egestate egestatem pateretur. Nune
autem primum malu ejus factum est, ut illo sublato
egestatem illius patiatur, ut ilud non habeat ; deinde
secundum malum accessit, ut.in alio buno couso-
letur, ut. illud non requirat. Perdito ergo eo quod
intus erat bono, egressa est anima ad ea quie foris
erant bona aliena, et paclum feeit eum delectatio-
nibus sxculi; et regressa induxit eas ad se ut fur-
nicaretur cum eis intus in abscondito cordis sui, et
requiesceret super eas, et consolaretur 'in eis, el
non respiceret absentiam boni sui, co quod abun-
dantiam suam cerneret et. consolationem in bonis
alienis, Nunc igitur anima desolata a bono suo, de-
solationem suam non agnoscit, quoniam secum
habet societatem alienam  delectationum — hujus,
mundi ingredientium ad ipsam per sensus carnis
ipsius, vel cum ipsa egreditur ad illas. Cum autem
claudi ceperint porte ist: sensuum carnalium,
non patebit deinceps vía transeundi adinvicem ;
et tunc separabitur societas vanitalis, et eri! uun-
dus feris exclusus, ne ingrediatur, e£ anima intus
inclusa, ne egrediatur. Et veniet, anima ad portas
oculorum et clausas inveniet, ut non egrediatur pec
visum, et declinabit ad portas aurium, obstrusas
inveniet, ne egrediatur per auditum, deinde diffundet
se per aditus sensuum reliquorum, et non erit trans-

p itus ullus, quoniam repagula mortis perpeium, in-

flexibili rigore et immobilibus seris valvas sensuum
aditus commercit antiqui sine fine concludens. Tunc
anima misera in hoc tristi dissidio solam se inveniet,
ei converlens se requjrere incipiet socium illum
qui intus est, et excludi non potest, el non poterit
habere societatem illius in desolatione sui, quia
non requisivit illum in consolatione sui. Tunc
illa infelix desperatione cadet ad se, et damnatione
sub se, et aperiet se profundum in obviam ruenti ;
et cum illam exceperit, continuo claudetur sursum,
et aperietur deorsum, ut sine fine cadat et ad finem
nou resurgat. Et tunc primum agnoscel verum esse
quod dictu fuerat : Ve soli! quoniam. cum cecide-
vit, non habet. subleeantem. (Eccles, 1v). Propterea,

Digitized by Google "
