501

APPENDIX AD IlUGONIS OPERA DOGMATICA.

solitudo deserti (Joel, n). Rex aquilopis diabolus, A verum; sed perversi ibi verum querunt ubi alus nen

hortus voluptatis, rationalis et bonus animus. Hujus
horti cultor et custos est Deus, vastator et desertor
diabolus. Super lianc quippe rationalem terram ca-
dens semen verbi Dei, per intelligentiam accipitur;
dehinc tegitur ad fomentum, et ad consilium contra
periculum. Ad fomentum, ut prius radicet quam
germinet, prius deorsum pergat ad confirmationem
quam sursum ad ostentationem, prius radicet per
occultum propositum, post germinet per manifestum
exemplum. Germinet sursum, pergens ad fructum;
radicet deorsum, pergens ad siabilimentum. Sur-
sum charitate, deorsum humilitate. Ad consilium
tegitur, ut non prius proferatur ad. actionem quam
dirigatur per cireumspectionem. Prius concipis quod

est. Verum quia homines sunt, ubi salus non est,
quia perversi sunt. Verum et non bonum. Propterea
non inveniunt verum bonum. Alius quzrit ad
iniquitatem , alius quzrit ad cupiditatem, alius.
querit ad curiositatem, Qusrit alius quomodo
ledere possit illum quem odit; et forte inveuit
quod querit, et verum est quod sic Ledi potest.
Sed verum loc ad iniquitatem ducit, non ad
bonitatem. Alius querit. quomodo  multiplieare-
possit pecuniam, augere divitias, lucra cumulare;
et contingit aliquando ut inveniatur quod quzrit.
Kt verum est omnino quia sie fieri potest, et
sic agi; sed verum hoc, bonum sibi junctum
non habet. Verum quidem bonum est, sed cum

faciendum est, postea foves meditans qualiter fa- P vero bonum non est, quia cupiditas bonitas non

ciendum est. Contra periculum tegitur, ut tunc etiam
non pateat ad ostentationem, cum exierit ad opera-
tionem. Sic itaque verbum Dei, super bonam terram
cadens, radicat, et germinat, et fructum facit, et fit
hortus voluptatis proferens omne lignum pulchrum
visu, et ad vescendum suave, el spirans aromala
redolentia. Ad hunc veniens diabolus rex aquilonis
plenum amenitate invenit, ingrediens autem et ex-
terminans, et vastans, et deinde discedens horren-
dum solitudine relinquit.

Tir. LXXI.. De conformitate Christi. induenda.

Induimini Dominum Jesum Christum (Rom. xw),
' formam scilicet Christi, similitudinem Christi ;
hane indue, hanc assume. Conformare, com-
melire. Sursum et deorsum pergit sapientia, a
fine usque ad finem. Sursum majestate, deor-
sum humilitate. Si altitudinem respicis, nemo
Christo sublimior. Si dejectionem intendis, nemo
Christo humilior. Vide quantum descendit humili-
tate. Filius erat, et factus est servus, et ac-
€epit non solum conditionem servi, ut. subessel,
sed el mali servi, ut vapularet, et amplius ut
solveret per poenam quod non rapuerat per culpam.
Sic itaque humiliatus est. Quomodo? JEqualis
ad subjeetionem , justus ad passionem; mec ad
quamlibet, sed mortis; nec cujuslibet, sed
confusionis. Quis sie gloriari potest? quis sic
bumiliari ? Usque ad infimum humiliatus, usque

est. Alium curiositas trahit ad qu:erendum verum.
Insectatur rumores , nova captat, secreta scrue
tatur, ut vitio suo pabulum ministret, et est
hic similiter verum sine socio bono, ut in om«-
nibus his verum bonum non inveniatur. Alii ve-
rum querunt, et amant illud habere, quia
verum est. Et hi recte quidem diriguntur quia
verum quarunt propter bonum ; sed non perdu-
€untur, quia non querunt propter summum  bo-
num. Tales sunt qui scrutantur secreta nature,
et desiderio magno feruntur, ut sciant solum
quod verum est in rebus conditis. Et est quidem
eliam illie quod jure delectare debeat; ita ia-
men si cor hominis per id quod infra diligitur ,
ad amorem illius, qui summe bonus est, ac-
cendatur. Propterea melius est illud quo docetur
homo primum semetipsum cognoscere, et quod
est ut. corrigat, €( quod esse debet, ul esse stu-
deal ; postea Creatorem suum ut agnitum quaerat,
el inveniens in illu requiescat.

Tir. LXXIIL Cur Filius Dei rogat Patrem.

Ego rogabo Pairem de vobis, (Joan. xvi), etc.
Filius Patrem rogat pro Spiritu sancto mwitten-
do discipulis. Qui rogat est Deus, quem rogat
Deus, pro quo roget Deus. Deus rogat. Deum pro
Deo. Mira res! Ünum bonum est, eL insinuat
$e nobis, utquizrere discamus illud. Vult enim

ad summum exaltatus. Descendeus non reliquit p desiderari , et aptat semetipsum ad nos, ut pro-

ultra quo hamiliaretur; ascendens non reliquit
ultra quo exaltaretur. Descende post Christum
bunilitate infina. patiendo; ascende post Cliristum
charitate summa appetendo. Perge cum ipso, ut
crescas in ipso. Imitari potes, non zquari.
Tir. LXXIIL De cognitione veri, quam sit. naturalis.
Desiderium coguoscend:e veritatis. intantum na-
turale animz est, ut, quantumlibel sit perversa,
illo omnino carere non possit. QuotlJianze quie-
siiones indicant quod scire verum omnes cupimus.
Tota vita hominis in quxstione est. Quandiu
vivitur, quzritur. Nemo falli vult, etiam si quis-
que fallere velit: in hoc vero probat cor
humanum nihil magis proprium sibi esse quam

vocet ad amorem quzrendi. Rogat docens, ro-
gatur appretians , promittit consolans. Nisi rogaret,
mon ostenderetur indigentis necessitas; nisi ro-
garetur, non intelligerelur muneris dignitas; nisi
promitteret, non confirmaretur exspectantis üar-
ditas. Deus pro homine se inclinat ad precem.
Magna charitate, — magna necessitate, magna
utilitate. Magna charitate, qua tantum diligitur
impius. Magnan ecessitate, qua alitur, non salvstue
perditus, Magna utilitate , qua sic revecatur
aversus. Ego rogabo Patrem. Quare rogat qui
dare habet? ostendit quid de ipso sentias,
«hoc est, ut intelligas bonum tuum, et ibi sentias.
unde quieras. : .

Digitized by Google
