455

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA,

A56

junare debemus ui ad gaudium quod in sequenti A Cap. XXXVI.. De officio missarum infr hebdomadam

solemnitate celebratur pervenire mereámur, sine
Alleluia transfiguntur quia non est speciosa laus it
ore peccatoris (EccN. xv).

Cap. XXXV. (juare in eigilia Pentecostes baptismus
celebretur.

In vigilia Pentecostes celebratur baptismus eo
quod Dorninus ascensurus in colum promisit disci-
pulis suis dicens : Baptizamini Spiritu sancto. mon
post multos bos. dies (Act. 1), scilicet post decem;
quod et factum est. Hac de causa celebrat. Ec-
clesia baptismum decima die post ascensionem, ut
catiecumepi nostri baptizentur Spiritu sancto, sicut
et ipsi apostoli. Incipiunt autem dies Pentecostes ab
ipso die Paschae, et terminantur die quinquagesimo,
qui vulgo dies Pentecostes appellatur. Unde ipso
die canitur Aptiphona ad Vesperas : Hodie completi
aut dies Pentecostes, Alleluia, etc, In hujus diei vigi-
lia propter eatechumenos Lectiones quatuor leguntur.
Prima ad historiam pertinet, proponens ad éxem-
plum obedientiam Abrah:. Secunda Leclio est:
Scripsit Moyses canticum. De quo autem cantico hic
dicat, cantor illico demonstrat, scilicet Attende, ca»
(um. Tam Lectio quam canticum allegorice de Chri-
&to et Ecclesia exponendum est. Tertia Lectio mo-
ralis, in qua septem dona Spiritus sancti faciunt de
obedientibus virum unum de quo dicebat Paulus :
Donec occurramus omnes in virum per[ectum (Ephes.
Jv). Quarta. Lectio .anagogen sapit, quz ad celestia
tantum invitat. Ecce quatuor pedes mense Domini

Pentecostes.

Quid in tota septimana quiz die Pentecostes incipit
agere debeamus Béda in lMomilia sua mauifestat
dicens : Verum hoc quoque quod nos statim peracta
die quinquagesima non genua ad orandum curva-
mus, sed et illa; adhuc septimana stantes Domino
supplicamus, et quamvis intermissa repetamus je-
junia, tamen alleluia quotidie personamus; nemo
absque discretione apta el congrua ratione mysterii
putet actitari. Quia enim Spíritus sancti septiformis
est gratia, jure solemnitas adventus ejus per vut
dies laude hymnorum debita simul et missarum
celebratione recolitur.

Cap. XXXVII. De officio misse? pro mortuis.

In míssa pro mortuis non cantatur Gloria in ex-
celsis Deo (Luc. i), nec alleluia suavitatem et lati-
tiam significantia, quia cantica letitia de prosimi
transitu dolentibus non conveniunt. Miuistri enim
altaris sicut gaudere cum gaudentibus., ita. flere
debent cum flentibus (Rom. xin). Osculum non datur
hie, quia ubi solemus dicere, Dona nobis pacem, in
hoc officio quasi magis defunctorum quam nostri me-
ores, diciinus : Dona eis requiem sempiternam. Sum-
mopere euim hic illis succurrere nitimur quos in hac
vita nil amplius posse mereri cognoscimus. Anni-
versarius dies ideo repetitur pro defunctis, quia
nescimus qualiter sc*babeant in alia vita. Unde
sicut anniversarius sanctorum dies ad eorum hono-

ad quam catechumeni vocantur. De lataniis circa C reu repetitur, sic anniversarius defunctorum dies

baptismum dictum est supra. Alleluia cantatur pro
gaudio emundationis quam neophyti recipiunt in
baptismo. Sed quia plena emundatio, a pena vide-
licet et culpa ad quam per hanc tenditur, longe est,
et non nisi per diflicultates nimias ad eam pervenie-
wir, sequitur Tractus.

ad memoriam reducitur ad ipsorum, si forte indi-
gent, utilitatem. Triginta diebus continuis solet
missa pro defunctis celebrari, ut quidquid in Deca-
logo legis deliquerunt, sancta Trinitatis miseratione
deleatur. Denarius eniin ternario multiplicatus tzi-
cenarium faci

LIBELLUS
DE CANONE MYSTICI LIBAMINIS,
EJUSQUE ORDINIBUS

AUCTORE, UT VIDETUR,

JOANNE CORNUBIENSI.

Car. I. De. crucis dominice virtute.

In virtute sancta crucis et in. sacramento altaris
cwagna est convenientia et magna efficacia, cum
per utrumque excludantur coutraria, et renovetur
et sancüficetur Ecclesia. Duplici autem renovamur

ratione, tt scilicet prius exuamur vetustate, deipde
induanur novitate. Non enim potest fieri ut. rema-
nentes in vetustate induamur Christi novitate, nec
poterat fleri quod Paulus dicebat ex persona infirwi :
Nolumus exspoliari, sed supervestiri (11 Cor. v). Unda

Digitized by Google
