535

APPENDIX AD IIUGONIS. OPERA DOGMATICA.

524

pelle. Non enim habitare potest nisi in pelle pater iste, A gis prodest bonum. Unde dicil: Arguam. te, et sta-

quia corda carnalium amat, et in eissolum requiescit,
Quia sapéunt ea qua sus carnis, el ambulant secundum
carnem ( fom. vui ). llxc. est. pellis domus. patris
nostri primi , de qua jnhemur exire, ipsum videlicet
€or nostrum, et desideria ejus mala relinquere.
Hoc est enin. de. corde. exire, elongari a desideri:s
ejus, et peregrinari ab ipsis, ut non simus consensu,
ubi illa sunt; sed proposito sanctitatis tendamus ad
terram, quam monstrabit uobis Deus ut primum
propter Deum abjiciamus nostra, deinde relivqua-
mus et nos. Sic enim. demum demonstrabitur. uo-
bisterra visionis a Domino, in qua ipse videbitur
Dominus, quam in repromissionem posuit filiis,
lacte et melle mauantem : lacte in contemplatione
humanilatis, melle in contemplatione divinitatis.
Propterea enim Deus honorificatus est, ut totum
hominem in se beatificaret, uL tota conversio ho-
miuis esset ad ipsum, etiota dilectio bominis es-
sei in ipso. Si enim Creator hominis Deus es-
set, et Deus homo non esset, esset in ipso, quod
sensu menlis viderelur, sed quod semsu corporis
perciperetur, non essel; el sustineret sensu car-
mis perpetuum opprobrium absentix€ Creatoris, et
esset in abjectionem semper oberrans iti - creaturis,
et non attingens ad Creatorem suum.Ne igitur sensus
carmis in liomine opprobrium istud in perpetuum
portaret seniperque merito illi diceretur, Ubi est Deus
tuus (Mich. vi), si nunquam ad Creator is sui contein-
plationem admiteretur, assumpsit Creator carnem;
Quz asensu carnis in ipso videretur per carnem,
ut. caruis cibus esset lac in contemplatiune carnis,
Inentis cibus mel in contemplatione diviuitatis. £t
egrederetur. et. ingrederetur, et pascua — inveniret
(Joan x). Pascua furis iit carne Salvatoris , pascua
intus ju divinitate Creatoris, Et Salvator et Crea-
ior unus unum gaudium esset et in lacte caruis,
et. iu. melle divinitatis. Quod, etc. Amen.

Tir. XCII. De duplici vita anime.

Duplex est vita anima: alia, qua vivit in Deo;
alia, qua vivit in carne. Ubi vivit, ibi sentit; ibi dolet
cum laditur, et gaudet. cum | fovetur, quia unus est
locus gaudii et doloris. Nec dolor cst, uisi ubi. gau-

dium fuit et amor, quoniam dolor non est, nisi, cum D

lesus fueris, ubi gaudes, sublato gaudio. Qui vero in
carne vivunt, in carne sentiunt; et illis dolor carnis
gravis est, quia suave erat. gaudium illius. Dolores
vero anim: non sentiunt, quia mortui sunt intus,
ubi vivere debuerant in Deo. Idcirco, cum lxditur
caro, grave existimatur ab illis, et fugiunt, quantum
possunt, dolores illius. Vuluera. autem anime igno-
rant prorsus, éL non quiruut medicinam in illis,
quia ibi sensum doloris nou habeut. Cum autein
mortuus fuerit sensus animis, quo vivil in carne,
tunc vivilicari incipiet ille sensus, quo sentiet semet-
ipsam; et tunc sciet vulnera sua et sentire incipiet
dolores suos tanto gravius, quanto propius, quia
quod magis intimum est, inagis nocet malum, ta-

Utam contra (aciem tuam (Psal. rix).
Tir. XClll.. De conscientia et fama.

Duo sunt : Conscientia et fama. Conscienia oleum
in vase : fama lumen in lampade. Propter conscien-
liam ingredimur , propter fainam egredimur. Intus
reficimur salute propria, foris relicimur zedificatione
aliena. Intus cupro. dissolvi, et esse cum Christe
(Philip. wn). Foris manere in carue necessarium pro-
pier tos (ibid.). Conscientia irriguum superius, fama
irriguum inferius (Judic. 1). Ad couscientiam medi.
tatio; ad famam przdicatio. Ad conscientiam silen-
lium, ad famam verbum. Per silentium, seminas
agrum iuum ; per verbum, seminas agrum proximi
tui. Cum in tui dificatione profieis, metis agrum
tuum; cum de profecta alieno meditaris , inetis
agrum proximi tui. In tempore otii primum lectio
cognoscend: veritatis et. exercendae. virtutis mate-
riam tribuit; deinde meditatio formam apponit. In
tempore laboris primum opus exemplum tribuit,
postea verbum. doctrinam proponit, sicut. scriptum
est : Quie cupit Jesus. facere et docere (Act. 1). 1deo
prius te.ipus otii, postea tempus laboris.

Tir. XCIV.. De duplici vetustate
Duo homines veteres in' uobis erant, interior per
iniquitatem, exierior per morialitatem. Christus
autem carnem cum mortalitate assumpsit, anitnam
sine iniquitate. Vetustatem aulem carnis su:& per
crucem hoc ordine disposuit; primum ligatus est,

C posiea crucifixus. Sic et nos vetustatem interioris

hominis hioc est iniquitatem hoc ordine destruere de-
beuus : primun, eam foris per disciplinam ligando,
ut operari non possit; deinde interius omnino cru-
cifigendo et. interficiendo, ut jam prorsus non sit.
Sic prius studio nostro, cooperante gratia Dei, in
nobis destruenda est iniquitas, ut per eamdem gra-
tiam postea in nobis sine uosira cooperatione et ipsa
destruatur mortalitas.

Tir. XCV. De tribus locis filiorum Israel, Egypto,

deserto , et terra promissionis.

In ezitu Israel de /Egypto, domus Jacob de populo
barbaro (Psal. cxii). Tria. sunt loca , ZEgyptus, de-
sertum, ei terra promissionis. In /Egypto sumus
servi et miseri, In «deserio sumas miseri. In terra
pro:nissionis liberi et beati. In Zgypto saturamur et
€xdimur. [n deserto esurimus; non tamen flagella-
mur. [n terra prom ssionis nou flagellamur et satu-
ramur. Sed nobilis interim auiimus eligit magis ino-
piam cum libertate, quam in servitute abundantiam.
In JEgypio peecamus, in deserto laboramus, in terra
promissionis requiescimus. Jn "Egypto est przva-
ricatio, in deserto exercitatio, in terra promissionis
sabbatizatio. in principio mundi primum creavit
Deus confusionem. Postea operatus est di positio»
nem. Deinde suscepit reuietionem. Populus anti-
quus in Egypto operatus est iniquitatem. Iu deserto
accepit exercitationem. In teria promissionis invenit
requiem. In vita seculari confusio est, in conversa-

Digitized by Google
