o51

APPENDIX AD [IUGONIS OPERA DOGMATICA.

552

dero primogen:lum meum pro scelere meo, fructum A facere, sed etiam diligere, quia magis facit qui affe-

vs3ntris mei pro peccato animx: mex. Hxc tamen
extra me sunt, quamvis ex me processerunt, et qui
meipsum abstuli etiam si totum prater me dedero,
nondum plene cebitum restitui. Quid ergo faciam?
quid dabo? quid reddam? quid retribuam | Domino
pro omnibus que retribuit mihi ? (Psal. cxv.) Indicabo
libi, homo, quid sit bonum, et quid Deus quzrata te.
Utique facere judicium, diligere misericordiam (Mich.
vi), et sollicitum ambulare cum Deo tuo. Tria hzc
sunt qu:e offerre debes, quia et Deus, qui Trinitas
est, non nisi trino sacrificio digne placari potest.
Offer ergo judicium Filio judici. Offer imisericor-
diam Sp ritui sancto charitati. Offer sollicitudinem
paternitati. Ad sapientiam pertinet discretio, ad
charitatem piclas, ad paternitatem sollicitudo. Sic
tamen offer, ut neque in discretione munerum uni-
tatem trinitatis dividas, neque in participatione do-
morum, trinitatem unitatis confundas, sed sin-
gulis sua, et. simul uui singula exhibeas. Si juste
judicas, justum judicem honoras. Si misericordiam
diligis, eum qui pius est acceptabili sacrificio vene-
raris. Si sollicitus in. timore Dei semper ambulas,
placas tibi caelestem Patrem, quem pro peccatis tuis
offensum habebas.

Nunc ergo asculta quale sit judicium quod facere
juberis. Primum est tibi judicium faciendum de te-
ipso, deinde inter te et proxiinum tuum, postremo de
proxi^no tuo. In eo judicio quo judicas temetipsum,
esse debes districtus. ln eo judicio quo judicas inter
te et proximum tuum, debes esse justus. ln eo judicio
quo judicas proximum tuum, debes esse pius. Te-
ipsum judicare debes hoc modo. Considera diligen-
ter quid facis et qu.d non facis; quid facere debes,
quid fa ere non. debes; postea hzc ad invicem
conferendo perpende, an idem est quod facis et
quod de:es, el an idem quod non facis et quod non
debes. Quo si. ita inveneris, gaude. Si autem idem
esse perspexeris quod facis et quod non debes, out
quod non (acis et quoi debes, time. Inter te et
proximum tuum hec modo judicare debes. Vide
quid facias proximo tuo, et quid tibi faciat proxi-
mus tuus. Si ille tibi bonum facit, et tu illi bonum
reddis, malus non es. Si ille tibi malum facit, et tu
iHi malum reddis, bonus non es. Si ille tibi bonum
facit, et tu illi walmn reddis, malus es. Si ille tibi
malum facit, et tu illi bonum reddis, bonus es. De
proximo tuo hoc modo judicare debes. Vide quid-
quid facit, an certum bonum, an dubium bonum, an
certum malui, an. dubium inalum. Si cerium bo-
num est, parvum magnum, magnum majus esisti-
mes. Si dubium bonum est, verum puta. Si certum
malum est, inagnum parvum, parvum minus judica,
Si dubium malum est, bonum puta. lloc est judi-
cium verum, judicium bonum, judicium Deo placi-
tum. Quod si tu. illi non. solum discernendo, sed
etiam faciendo in sacrificium obtuleris , placabis
jram, et gratiam consequeris.

, Deinde sequitur di'igere miscricordiam. Non solum

D

etu pietatis compatitur, quam qui ex debito przce-
ptionis miseretur. Oportet ergo te primum facere
judicium ut quod recte discernis, opere compleas;
deinde diligere misericordiam, ut bonum quod agis
non ex timore, sed ex amore facias, Postremo solli-
citum incedere, ne vel bonum, quod necdum habes,
non merearis accipere, vel bonum quod habes
amiuas. Porro in his tribus trinitati in te operanti
cooperaris. Sapientia enim te ad agnitionem verita-
lis illuminat, charitas te ad desiderium bonitatis
inflammat, paternitas in te custodit quod creavit,
ne pereat. Per illuminantem ergo sapientiam tibi
eollucentem, rectum discernis; per inflammautem
charitatem, tibi eoardentem, misereris; per provi-
dentem paternitatem, tibi contuentem, temetipsum
custodis, Per trinitatem itaque eooperando trínitati,
trinitatis imago efliceris; verumque tune sacrifi-
cium teipsum Deo offers, cum ad ejus similitudinem
reformaris. Quod, etc. Amen.

Tir. C. De apparitione Christi duobus. discipulis
euntibus iu castellum quod dicitur Emmaus.

Jesus in via ambulantibus faciem suam abscondit
(Lue. xxiv), osteusurus eam in patria. Propterea in
fiue vie cum. disenmbere | capissent, fregit Jesus
pauem, ut interiora ejus palescerent, et ibi eum
agnoverunt, quia post vitz» hujus cursum in regno
eclorum cum Abraham et Isaac et Jacob discam-
bentes, et super mensam ejus edentes et bibentes in
wlerno convivio Jesu claritatem videbunt. Nunc -
auiem interim in via peregrinus apparet, ut exsilium
nostrum agnoscaimus, et quod alia est patria nostra.
Et colloquendo corda ad amorem intlaninat, sed
oculos ad contemplationem. adliuc nou revelat. Qui
ergo in via ex sermonibus Jesu ignem amoris corde
concipiunt, in fine vix claritatem ejus videbunt.
Sunt itaque liugu:e ignez qua veuiunt ad nos, et
verba flammantia quotidie Christam nobis loquen-
tem audimus, quia spiritum Cliristi non habet. qui
verba Cliristi audienda non ardet. Spiritus euim
sanclus super discipulos Christi in hnguis igneis
apparuit, et ipse Chrisuis ambulantium in vía lo-
quendo corda inflaninavit, quibus non quasi a ca-
pite, sed quasi a latere se sociavit, quia eum ncbis
non natura, sed gratia. in hujus vite via. comitem
dedit. .

Tir. Cl. De Christo, ove et pastore bono.

Christus prius ovis fuit, postea pastor factus est,
Ovis animal est. mansuetum. et mundam. In. iman-
suetadine humilitas, in munditia castitas significa-
tur, Humilitas duplex est : prima, qua pr:eesse non
appetas; secunda, qua subesse diligas. Multi enim
sunt qui prxeesse nolunt, fugientes laborem non ho-
norem ; qui tamen subesse dedignantur. Qui quanito
in pracepio obedientiz murmurant, quasi ad passio
nem ducti recalcitrant. Hi profecto oves nou suut
nec imitatores illius, qui sicut ovis ad occisionem
ductus est, e£. non aperuit os auum. (Isa. Lu). Si-
militer castitas duplex est. Alia foris per munditiam

Digitized by Google
