491

MISCELLANEA. — LIB. 1.

Li d

sedificaverunt, Babylonem qui a Cain initium cepit A peccata et indulgendi arbitrium homini concessit, ut

el Jerusalem, qui ab Abel. Primus enim homo
duos genuit filios, divisionis principium et divisionis
signum, quia illa massa nature humanz qus in ipso
primum per conditionem tota condita erat. ad glo-
riam, postea per privaricationem tota addicta erat
ad penam, ut ostenderetur quod misericordia et
veritas jam tunc dividi incceeperint in vasa miseri-
cordiz, et in vasa irze. Et abjectus est primogenitus
terrz, sicut. primogenitus cceli corruerat, si tamen
primogenitus erat, qui genitus non erat. De ipso
enim dictum est: Jpse est. principium. viarum. Dei
(Job xL). Et reprobata sunt prima, ut. ostendatur
quod finis priucipio melior est, quia quie iu principio
facia sunt a Deo, bona quidem facia sunt, sed bona
incipientia; qux auteim in fine facieuda erant, bona
facienda erant, et bona. consummata. Propter hoe
etiam in ipsa rerum conditione, primuin materiam
fecit; postea. formam superaddidil, ut ostenderet
quod suniliter in rationali creatura primum esse
factum erat; postea autem pulchrum esse et for-
sosum esse : et melius addendum erat, ut non ni-
inis gloriaretur in eo quod primum bonum accepe-
rat, sed ad. illud potius festinaret quod postea 1ne-
lius acceptura erat, Sed primogenitus primum dile-
xit ut perderet novissimum, et 1ae0 reprobatus est;
et ille in ccelo, et iste in terra. Sed ille de ccelo de-
jecus 10 terra hominem per invidiam supplantavit,
iste in terra reprobus effectus fratrem suuin zelando
occidit. Quia enim vita illius gravis ei fuit, ideo ad
mortein illius festinavit. Cruciabatur enia nequam
conscientia quotidie contra se testimonium cernens
vitam justi et quasi gravis ei ad videndum fuit, ex
cujus prxsentia sua condemnabatur malitia. Idcirco
auferve festinavit e medio ipsum ne eum videret ad
confusionem sui, quem videre noluit ad emendatio-
nem el correctionem aui. Fortassis existimaus postea
non fore Deum. viudicem iniquitatis, ài non super-
essel homo justus testis veritatis. Sic ergo Cain
interfector fratris. Babylonis fundamenta posuit.
Abel autem interfectus sanguine suo primordia
Jerusalem in terra consecravit, Sic Ismael primo-
genitus reprobus fuit; Isaac vero electus. Esau quo-
que ab h:zre.litatis sorte et dono benedictionis re-
probatur, Jacoh diligitur et. eligitur ; et reprobato
Eliab primogenito, David junior ad regni fastigium
sublimatur (/ Reg. xvn). Semper. autem milites dia-
boli (urore pugnaverunt, et milites Christi patientia
vicerunl, regem suum paupertatis amore et. humi-
litatis. studio sequentes , patientia autem ad ipsum
pervenientes (48).

Tir. XLIX. De. officio et. potestate prelatorum.

Considerate, fratres, misericordem dispensatio-
nem Dei. Solus ipse peccata tollere, et peccatores
justiücare potest; tamen ut humanam conscientiam
de sua pielate certam faceret , potestatem relaxandi

liomo ad hominem quasi ad consimilem suum fa-
miliarius et. fiducialius conveniret : quem et videre -
posset veniam postulaturus, et. accepturus audire. .
Deus enim hominem orantem videre potest, sed
homo Deum indulgentem videre non potest. Idcirco
voluit Deus ut liomo homini loqueretur, et de sua
salute cum illo tractaret et veniam peteret ; ct iu-
dulgentiam acciperet. Sed ue forte ab homine salus
dubia esset, Deus liomo factus est, qui nec fallere-
tur judicaudo, nec falleret. miserando, Sic omae
judicium. datum est Filio (Joan. v), divina potestate
in participationem hominis tranfusa, ut liomo pec-
€ata dimitteret; juxta divinum tomen judicium, cum -
idem ipse homo Deus esset. lpse autem homo Chri-
stus, sicut. particeps factus fuerat natur: nostrae,
ita participes vos esse voluit honoris sui; et idcirco
dedit vobis prius de Spiritu saneto, ut prius essetis
participes veriatis, deinde consortes dignitatis.
Videte ergo ministerium vestrum, fratres, judicate
judicium Domini, quia judices sxculi positi estis,
Audite quod dictom est: Dominus judicabit fines
terra (1 leg. vi). Propter hoc. enim Dominus judi- .
cium suum in finem distulit, ut vos prius judicetis .
ad correctionem, ne ipse post cum judicare ceperit; .
judicet ad damnationem. Vos enim non quasi judi-
cea criminum ad percutiendum positi estis, sed.
quasi judices morborum ad sanandum. Videte ergo
languidum in mauibus vestris, quem vobis miseri-

€ Cors ille Samaritanus commisit, pro quo pretiutn.

jam ab eodem accepistis, ne de vestro constet cura--
tio illius. Habetis duos nummos in Testamento du--
plici, veteris monete unum, et unum nova, ut
emantur Veteri ea medicamina qux mordent, Novo.
autem medicamina qua fovent : Prima.ad purganda
quie putrida sunt; secunda autem ad viva conlir-
manda. ]sta sunt duo debita, praecepti scilicet et
voli. Debitum pr:ecepti, quo. doctrina impenditur ;
debitum voti, quo exemplum formatur. Hi sunt
etiam duo gladii, quos in Christi passione ad defen-
sionem Petrus paraverat (Luc. xxi) : Unus scilicet

. corporalis, qui secundum legem. veterem ponau

peccantibus irrogat; alter vero. qui. secundum no-
vam legem spiritaliter culpas feriens, homines

D sanat. Hic est gladius vester, quo vos ferire debetis

vitia hominum, ipsos homines amantes ; quem vobis
Peirus reliquit, si tamen fervoris illius heredes
facti estis, e! imitatores esse vultis. Nondum adhuo
Christus crucifigebatur, et tamen Petrus fervore
suum cohibere non potuit; sed exerlo gladio percus-
sit. servum pontificis (Joan. xvi), nec inultitudinem
timens nec potestatem. Et nisi Christus eum cohi-
buisset, forsitan majora adhuc Petrus fecisset. Nec
tamen tunc Petrus dicere potuit : Plures sumt qui
nobiscum sunt quam qui cum illis (1V. Reg. v1. Cou-

(48) kem videreest apud S. Ignatium, in hoc Éxercitiorum tam sape laudato-loco : De duobue. vexillis.

-— Ep. PATROL.

Digitized by Google
