466

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

A06

vero divina gratia hoc potuit et volui; hoc et fecit A tem et opera pietatis, et per rectitudinem intentio-

et facit. Sicut ergo sunt tria tempora, tempus
ante legem, tempus sub lege, et tempus grati; et
in solo tempore gratize Dominus Jesus venit , et hoc
sacramentum celebravit et instituit, sic. in boc
teriio ordine Canonis convenientius quam in
emteris quotidie venit, et de pane et vino carnem
et sanguinem suum consecrat et conficit. Et hac de
tertio ordine dicta sufficiant.

Car. Vl. De quarto ordine Canonis.

1n quarto ordine, prossente summo et vero sacer-
ote, jam apud Patrem innotescunt petitiones nostrae;
prasente summa et vera hostia, jam major proten-
ditur mora. Tunc magnalium quz fecit celebratur
memoria, ut tam per eum quam per ea quz fecit,
Patris flectatur. et impetretur. clementia. Quinque
ergo cruces facimus, non quod eum qui presens
est Sanctum sanctorum sanctificemus, sed ut per
ejus przsentiam et crucis efficaciam quinqueparti-
tam obtineamus gratiam, per quam digne offeramus
et sumamus salutarem hostiam, et eidem conformati,
in sanctorum consortium mereamur admitti. Domi-
nus Jesus in passione sua fuit fiostia pura, in resur-
rectione Aosta sancta, in ascensione hostia immacu-
lata, Panis vitt& cerne esurientibus, calix salutis
perpetue justitiam sitientibus. Ei ergo assimilari et
conformari debemus, qui ad ipsum offerendum acce-
dimus, sed quia hoc non polest fieri nisi passionem,
yesurrectionem. et ascensionem studeamus imitari,
propterea istorum Lrium in primis memoriam fa-
cimus, ubi dicimus : Unde et. memores, Domine,
mos (ui servi, sed et plebs tua. sancta ejusdem Christi
:Filii tui Domini Dei nostri tam beate passionis. nec

nonet ab inferis resurrectionis, sed et in celos glo-

riosc ascensionis, ut scilicel ex imitatione passionis per
w»unditiam castitatis simus et offeramus hostiam
puram, ex imitatione resurrectionis obtineamus vir-
tutem et opera pietalis, et simus et offeramus ho-
etiam sanctam, ex imitatione ascensionis obtineamus
rectitudinem intentionis, et simus et offeramus /o-
stiam immacutatam, ex. participatione panis sancti
vite zelerna, oblineamus unitatem et fortitudinem
charitatis, ex participatione calicis salutis perpetuzm,
ynultitudinem et magnitudinem exsultationis, sicut
scriptum est : Et calix meus inebrians quam. precla-
tus es! (Psal. xxi.) De his quidem in primo erdine
ex parte diximus, et quare in hoc quarto ordine
tria duo precedant, meminimus. Tria igitur neces-
sario primum offerimus ut ad panem sanctum vit
eterua, et calicem salutis perpetua, idest sacramen-
tum altaris, digne accedamus. In his enim duobus
compreheuditur, et. hiec quodammodo sacramentum
altaris complectitur. In primo ergo prudentia, in se-
cundo fortitudo, in tertio justitia, in quario, id est
altaris sacramento, temperantia. Propterea dicebat
Apostolus : Probet autem seipsum homo. (1 Cor. xi),
id est in his et per hzc. se preparet, et probando
&ptet, scilicet per munditiam castitatis, per virtu

nis, Et sic de pane illo edat et de calice bibat, id est
sie probatus eL sic przeparatus ad saeramentum alta-
ris accedat. Ideo Dominus in Evangelio : Sint lumbi
vestri pracincti, et. lucernee. ardentes in manibus. ve-
stris, etc, (Luc. xn). Sint lumbi vestri pracincti, ecco
munditia castitatis, et fucerne ardentes in. manibus
vestris, ecce opera pietatis, et vos similes hominibus
exspeciantibus dominum suum (ibid.), ecce rectitudo
intentionis. Hxc enim sola vereexspectal et lketificatz
expectando ketificat, et letificando exspectat, Unde
Apostolus : Conversatio nostra in celis est (Philip. vu),
quasi dicat : Intentio nostra recta est et erecta ad glo-
riam Dei et ad gaudia coeli. Unde et Salvatorem exspecta-
mus elc. (ibid.s, ut cum venerit et pulsaverit, confestim

B. eperiamus ei (Luc. xii) , ecce sacramentum | altaris.

Ín hoc enim vere Salvator venit etiam per przsen-
tiam corporis. Pulsat cum fidem interrogat. lnter-
rogat ut discernat, Interrogat ut probet et reprobet :
probet fidelem, reprobet infldelem. Dominus enim
ánterrogat justum et impium (Psal. x). Noune inter-
rogabat fideim quando de corpore el sanguine suo
dicebat: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis et
biberitis ejus sanguinem, non. habebitis vitam in. vo-
bis ? (Joan. vi.) Nonne interrogando discernebat, dis-
cernendo probabat et reprobabat, quando, duode-
Cim, remanentibus multi abierunt retro, dicentes :
Durus est hic sermo (ibid.). Et vere tum eum ve-
nientem fide integra et devota suscipimus. Vel ideo
quinque cruces facimus, quia quinque offerimus, pro
quinque rogamus, et quinque petimus. Pro quinque
rogamus : primo generaliter pro fidelibus vivis om-
nibus; secundo, pro altaris comparticipibus ; teriio,
pro defunctis fainiliaribus; quarto, generaliter pro
omuibus ; quinto, pro nobis peccatoribus. Generali-
ter pro vivis omnibus ubi dicimus : Supra que pro-
pitio, etc. Sed quid est supra que, cum potius supra
quem, id est supra Christum videatur esse dicen-
dum? Est itaque sic intelligendum supra que, id est
supra cujus membra, vel supra cujus dona; Pro alta-
ris comparticipibus, ubi dicimus : Ut quotquot ex hac
altaris participatione, etc. Pro defunctis familiaribus,
ubi dicimus : Memento, Domine, famulorum f(amula-
rumque tuarum qui nos praecesserunt, elc. Generaliter

D proomnibus fidelibus defunctis, ubi dicimus : Jpsis

et omnibus in Christo quiescentibus, eic« Pro nobis
peccatoribus, ubi dicimus : Nobis. quoque peccatori-
bus famulis tuis, de multitudine miserationum tuarum
sperantibus partem aliquam, etc. Quinque petimus,
due scilicet uobis vivis, et tria fidelibus defunctis.
Duo nobis, primo scilicet ut orani benedictione ca-
lesti et gratia repleamur; secundo ut intra. sancto-
rum consortium: admitti mercamur. Trie. fidelibus
defunctis, scilicet refrigerii sedem, quietis beatitu-
dinem, et luminis claritatem, quod est ibi : Locum
re[rigerii, lucis et paciswi indulgeas deprecamur. Quiu-
quies ergo crucem facimus,- per cujus virtutem et
amorem et obtinemus qui offerimus, exoudimur
pro quibus rogamus, et quz petimus impetramus.

Digitized by Google
