<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    457          LIB. DE CANONE MYSTICI LIBAMINIS:           458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    Aliis Zebedei petentibus ut unus sederet ad dexteram et alius ad sinistram dictum est : Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum ? (Matth. xx.) Quasi diceret: Prius compatiendo et commoriendo oportet vos exui vetustate, ut postea possitis ad dexteram meam vel ad sinistram sedere, quod est indui novitate. Hoc enim non est meum dare vobis, id est veteribus, sed quibus paratum est a Patre meo (ibid.), id est innovatis. Propterea et ipse Dominus Jesus prius quidem voluit pati in ligno inferiori, deinde glorificari in ligno superiori. Ut scilicet prius exueret nos vetustate, deinde indueret nos sua novitate. Prius enim legitur crucifixus, deinde titulus superpositus. Sic enim scriptum est : Bajulans sibi crucem exivit in eum qui dicitur Calvarie locum, ubi crucifixerunt eum. Scripsit autem et titulum Pilatus et posuit super crucem (Joan. xix). Est enim septiformis vetustas nostra; est et septiformis virtus sanctæ crucis et efficacia. Sunt enim quatuor corporis abominationes, et tres mentis corruptiones. Unde propheta: Corrupti sunt et abominabiles facti sunt (Psal. xl). Corrupti sunt mente, et abominabiles facti corpore. Abuntur enim quatuor elementis in corpore: Igne in oculis per curiositatem, aere in lingua per verbositatem, terra in manibus per iniquitatem, quando pugno impie perecutimus fratrem, aqua in fluxu seminis per libidinem. Hæc sunt quæ de clausuro ejiciunt fratrem. Unde propheta ingrediebatur ut videret (Psal. xl), ecce curiositas; Vana loquebatur (ibid.), ecce verbositas; cor ejus congregavit iniquitatem sibi (ibid.), ecce iniquitas. Egredegebatur foras (ibid.), per libidinem. Corrumpimur etiam in mente triplici corruptione, in ratione naturali, per superbiam; in concupiscentia, per avaritiam; in ira, per invidiam. Sunt autem in cruce quatuor dimensiones, latitudo, longitudo, sublimitas et profundum, et tres in titulo distinctiones: Jesus, Nazarenus, Rex Judæorum (Jean. xix). Latitudo misericordiæ fuit in Christi passione. Longitudo vitæ in resurrectione. Sublimitas gloriæ in ascensione. Profundum sapientiæ in occulta potestate, qua hæc omnia fecit, qua et in novissimo judicabit. Profundum crucis occultum erat, et cætera manifesta palebant. Sic potestas alhuc occulta est qua Dominus Jesus omnia prædicta fecit; sed cum in fine judicabit, manifesta erit, sicut scriptum est: Cognosceret Dominus judicia faciens (Psal. lx). Unde et in quarto ordine Canonis memoria de tribus manifestis præmittitur. De quarto autem, id est profundo quia occultum est tacetur. Quartus ordo est: Unde et menores, Domine, etc. Item in passione contemplatus fuit sui, in resurrectione, contemptus mundi; in ascensione, amor Dei; in occulta potestate, timor. Contemptus autem sui excludit verbositatem; contemptus mundi, curiositatem; amor Dei, iniquitatem; timor, libidinem. De tribus distinctionibus tituli: in Jesu fides intelligitur, sive qua nemo salvatur; in Nazareno spes; Nazareth enim suos interpretatur, de quo fructus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    speratur; in rege Judæorum, charitas, quæ est excellentior via, quæ reges et sacerdotes facit. Fides autem illuminat rationem quam superbia excæcabat, et excludit superbiam. Spes sublevat æternorum concupiscentiam quam avaritia inclinabat, et excludit avaritiam. Charitas temperet et ordinat iram, quam invidia corrumpebat, et excludit invidiam. Sic igitur virtute sanctæ crucis et efficacia exuimur nostra vetustate, et induimur Christi novitate. Ideo Dominus Jesus libenter crucem suam bajulabat, per quam de principe hujus mundi triumphabat, per quam regnum mortis et peccati destruebatur, et ad Ecclesiam gratiam et benedictionem transferrebat. Unde Jacob filios Joseph benedicterus, cum major ad dextram et junior ad sinistram esse posuerit, facta cruce super minorem posuit dextram, et super majorem sinistram, significans in Spiritu sancto Spiritus sancti gratiam per virtutem sanctæ crucis ad Ecclesiam transituram. Similiter et sacramento altaris renovatur Ecclesia et sanctificatur. Sunt autem septem quæ in sacramento altaris utiliter attenduntur, scilicet quæ sit causa missæ, quæ differentia, quis finis, quæ virtus, quis ordo, quæ ratio, quæ utilitas. Causa missæ tripartita est, scilicet honor sanctorum, salus vivorum, et requies defunctorum. Præmittitur autem quasi prologus oratio et invocatio Trinitatis, in quo prælibatur et ostenditur quæ sit causa missæ sequens: Suscipe, sancta Trinitas. Ibi enim continetur ut sanctis proficiat ad honorem, nobis ad salutem, etc. Tripartita est differentia. Secundum enim differentiam trium partium Ecclesiæ, sunt tres missarum differentiæ, ut alia dicatur de sanctis, alia de tempore, id est pro vivis, alia pro fidelibus defunctis. Sunt quidem tres partes Ecclesiæ. Pars quædam est in exsultatione, pars in peregrinatione, pars in exspectatione. In exsultatione sunt sancti, qui Christi vestigia sunt secuti. In peregrinatione sunt vivi, qui subjacet tempori, id est vanitati. Unde Apostolus: Vanitati subjecta creatura non volens, etc. (Rom. viii). In exspectatione sunt fideles defuncti, qui exspectant requiem. Secundum harum trium partium differentiam sunt tres differentiæ missarum et finis et officiorum. Finem enim alium habet missa pro sanctis, id est Ite, missa est; alium missa de tempore, id est Benedicamus Domino. Alium missa pro fidelibus defunctis, id est Requiescant in pace. In fine missæ pro sanctis, invitat ad illam gloriam in qua jam sancti requiescunt. Ite, missa est, quasi dicat: Hostia a Patre ad nos missa est, vel a nobis ad Patrem remissa est; ideo Ite id est festinate, sicut dicit Apostolus: Festinemus ingredi in illam requiem (Hebr. iv). Finis vero missæ de tempore hortatur nos, qui sumus in tempore, ut benedicamus Domino in adversitate et prosperitate, id est in omni tempore. Unde David: Benedicam Dominum in omni tempore (Psal. xxiii); et alibi: Ad annunciandam manè misericordiam tuam, et veritatem per noctem (Psal. li). In mane prosperitas, quæ non ex merito
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,360,980">
    PATROL. CLXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Página é um fólder de texto em duas colunas; as letras A, B, C, D entre colunas são notas marginais de parágrafo e foram transcritas como aparentes no documento. Pequenas variantes ortográficas e sinais tipográficos foram mantidos tal como visíveis na imagem; sinais ilegíveis assinalados por aproximação mínima (nenhuma ocorrência de [ilegivel] necessária extensivamente).
  </notas>
</pagina>