i7

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

498

corpus et sanguinem suum consecravit in cena, et À non manet in domo in zternum (Joan. vir) perti-

in Ecclesia idem fieri pracepit. A sacerdotio autem
Aaron, formam sacerdotii sumpsit Ecclesia. Taber-
naeulum enim. Dei cum bominibus sic compositum
est in deserlo, ut in atrio exterius altare haberet
ameum, ubi animalium. carnes cremabantur. Intus
autem in tabernaculo aliud erat aureum, quod dice-
batur altare. tbymiamatis, ubi thura. cremabantur ;
et alia qu: odoriferam facerent fumum. Post quod
intimo et supremo loco positum erat propitiatorium,
qui Sancta sanctorum dicebatur. Inter propitiato-
rium et altare aureum oppandebatur velum, quod in
passione Domini scissum est, ut pateret propitiato-
riu, Inter altare aureum et eneum velum quidem
in eremo, sed murus dividebat in templo; de quo
peccator per peenitentjam tendens ad ;justitiam my-
stice sic loquitur : Et in Deo meo transgrediar murum
(Psal. xvn). In his tribus locis Aaron sacrificia sin-
gulis debita offerebat. Super altare onem in atrio
sacrificia animalium comburebantur ; post quod sa-
€rificium sacerdos de igne altaris ejusdem sumens
carbones ferebat in sancta, et super altare aureum
W*ymiama incendebat. Deinde de carbouibus ejus-
dein altaris ponens in ihuribulo, fumum thuris
abundantissimum deferebat ultra velum in sancta
sanctorum, adeo ut obslante fumo clare videre non
posset propitiatorium aut duo cherubim qua super
illud stabant, et alis expansis illud obumbrabant.
Ad illud propitiatorium summus pontifex solus scinel
in anno cum sanguine intrabat. Sic disposituin ct ad
hoc erat in deserto tabernaculum , juxta quam dis-
positionem factum est templum.

Car, XXVI. De siguificatione altaris exterioris.

Sed quoniam, secundum Apostolum, hac omnia
umbram prztendebant futurorum, primum et eneum
altare cor contritum et humiliatum significare iutel-
ligimus. In. quo, dum quod jumentum viximus et
irrationabiles actus er poenitentiam. mactamus,
quod nisi diversorum generum animalia Deo sacri-
licamus? Talia etenim animalia Deo in conversione
peccatoris qui per peccatum quidem foris est, el
nisi per condignam pa:nitenliam uon. intrat ad ju-
Stiliam, mactat cordi compunetio, excoriat oris con-
fessio, in frusta dividit dijudicatio, comburit con-
digna afflictio. /Eneum quidem est, obscurum vide-
licet et sonorum, quia collocatur poenitens in semet-
ipso m obscuris, dum anxiatus in eo spiritus ejus,
et in co turbatum est cor ejus, et de profundis
fortiter clamet opus est ut vox ejus audiatur in
excelsis. Hlaue horum animalium super lioc altare
oblationem Deo invisibiliter faciendam significamus,
€v quodammodo visibiliter facimus, cum, praemissis
quibusdam orationibus seu quibusdam postulationi-
bus cum incenso arietum, id est suffragiis apostolo-
Tum ac martyrum, super visibile altare visibiles
hostias panis et vini offerimus. Et hzc omnia quasi
adhuc foris aguntur, dum qua fiunt et quoniodo
lust foris conspiciuntur. Unde et ad servum qui

nere noscuntur, quamobrem eL servitutis oblatio
dicuntur, sicut. dicitur : Hanc oblationem servitutis
nosire, Oblationem servitutis recle nominamus pa-
nem et vinum ; nam cum homo de terra sumptus
per naturam, super terram dominus esset constitutus
per gratiam, ab auctore nature et datore gratiz re-
cedens per culpam, infra terram damuatus est per
justitiam. Unde cui terra famularetur gratis fertilig
ad suavitatem, nunc multis et miris obsequiis deli-
nita el. plurimis exculta laboribus, vix largitur ad
necessitatem, sicut scriptum est : [n sudore vultus
iti vesceris pane tuo (Gen. ni).

Quouiam ergo in vielualibus sine quibus vila
animalis non transigitur, principalia sunt panis et
vinum, hie servus offerens quod animaliter vivit
occidit ; vitam enim occidit qui victum sibi subtra-
hit. Hinc. est quod a Sapiente dicitur : Ad mensam
magnam sedisti ; diligenter attende que tibi apponun-
tir (Eccli. xxxy). Fige cultrum in gutture tuo, sciens
quod talia te oportet. pra parare (Prov. xxi). Meusa
magna sltare Domiui est. Ile nobis apponitur ad
refectionem, qui corpus et animam suam posuit
pro nobis ad redemptionem. Attendendum est quod
lalia oportet eiiam illi preparare, id est pro illo
nostrum simul et similiter corpus et animam po-
nere. Sic enim per spiritum consilii ipsi respon-
dei Propheta : Quid. retribuam Domino pro onini-
bus que retribuit mihi ? Calicem salutaris accipiam
(Psal. cxv).

Formam vero attende quam subtiliter et elegan-
ler. expressit, diceus : Fige culirum in. guiture tuo.
Culirum. quippe abstinenti& et inediz quasi in
gutture figimus, dum qui victum nostrum Deo ob-
tulimus, de eo postmodum parce et timide quasi
de altari Dei ad necessitatem. sumimus. Nam qui
altari" deserviunt. ordinavit. Deus de altari. vivere [Ci
Cor. ix).

Alioquin si post oblationem talem, iterum deli-
ciose el Inxuriose quasi de nostro assumimus, to-
tum quod offeriinus auferimus, et de rapina jam pe-
jus vivimus. Habemus igitur quod et qualiter super
primum altare offeramus.

Car. XXVII. De significatione altaris interioris.

p Secundum altare. quod et. intus orat et aureum,

altare fidei siguificat in corde per poruitentiam
purgato, testimonio bon: conscientie rutilante ct
claro. Hoc etiam altare justitize dicitur, quia ex
fide justitia, sicut scriptum est : Credidit Abrahami
Deo, et repulatum. est ei ad justitiam (Gal. m). Et in
Habacuc : Justus meus ez fide vivit (Habac. v). Super
hoc altare sacrificium justitim, oblationes et holo-
causta, vitulos labiorum nostrorum (Psal. L), offeri-
us, dutn non jam, sicut prius, nostra deplorawus

€onunissa, sed in divinis exsultanius ; non jam de
commissione criminum geminus, sed de collationa

virtutum gratias agimus, dum vilam et Opera ora-
tionesque nostras Deo fieri acceptabiles postlamus,
dum devotio lacrymas fuudit, et patriz delicias desi-

Digitized by Google
