491

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA,

408

mus Jesus integer et. perfectus homo apparuit, et A do, dona nebis pacem. Solutio prim:e quzestionis : Tres

seipsum integrum atque perfectum exhibuit el pro
nobis obtulit, Ideo in sexto ordine eum integra
manni tenemus, id est (ide integra el opere perfecto
imitari debemus; el sic cruces facimus, id est ejus
passionibus communicamus. Solutio tertiz quastio-
nis. In sexta zttate Dominus Jesus veniens Oratio-
nem Dominicam ordinavit et docuit, et ideo iu se-
xto ordine convenientius quam et aliis ponenda fuit.
Ca». IX. De septimo ordine Canonis.

Septimus ordo a pace incipit el ad pacem tendit,
Tria de dilectione Creatoris requiruntur : mens, ma.
nus et lingua; bic eadem in hoc operantur. Lingua
format vocem, imanus pingit crucem, mens movet
' utrumque, id est linguam ad formandum vocem, et
manum ad pingendum crucem. IIwc igitur tria suat
necessaria, id est vox orationis, el virtus sancte eru-
cis, et fldes mentis, ut pertingamus ad summam pa-
els. Pax Domini sit semper. vobiscum. Non omnis
pax est Domini pax. Est eniin. pax inordinata, est
pax simulata, est pax inquinata, et pax scelerata.
Pax inordinata, pax superborum, qui contempto
superiore obediunt inferiori, sicut Adam uxori, et
ideo seipsum superiorem et inferiorem perdidit. Se-
cundus vero Adam maluit obedire Deo Patri quam
Synagoge matri, et ideo seipsum recepit cum a
mortuis resurrexit, et Patrem servavit, et matrem
in fino recipiet. Cui. Synagogie matri compatiendo
Patri dicebat : Pater, si fieri. potest, transeat a. me

ealiz iste (Math. xxvi). Non lamen passionem time- C

bat vel subterfugere volebat, sed quia Synagogam ex
&ua passione perituram sciebat, affectu pietatis con-
dolebat. Pax simulata est proditorum, qui ore et
non corde loquuntur; pax inquinala, fornicatorum
et adukerorum ; pax scelerata, rebellium et schi-
smaticorum, qui universaliter Ecclesise auctoritati
resistunt et. contradicunt, Unde Samuel : Peccatum
ariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatria nolle
acquiescere (I Reg. xv). Augustinus tres auctoritates
ponit: primam, sanctarum Scripturarum; secundam,
generalium conciliorum; tertiam, universalis Eccle-
sio consuetudinem, dicens : Omnia quz nulla ista-
yum auctoritate roboraía sunt, ab Ecclesia penitus
Tesecanda existimo, Pax autem Dumini ordinata est,
quz ordinem diligit. Vera est, quse neminem fallit.
Munda est, qux omnia inquinamenta refugit. Pudica
et :terna est qua litem et finem nescit.

In ordine mulUe questiones oriuntur quz, Spiritu
sancto revelante, solvuntur. Prima quastio, quare
tres cruces secundum consuetudinem Ecclesi: fiant;
Secunda, quare dux: secundum quamdam rationem
fidei sufliciant; tertia, quare cruces istte non supra
vel extra calicem, sed tantum intus in calice fiant.
Quarta est quare tertia. particula Dominici corporis
mauu teneatur in crucibus faciendis. Quinta, quare
eadem particula, factis crucibus, in cal.cem descendat,
Sesta, quareduz partes extra calicemremaneant. Se-
ptima, quando dicitur Agnus Dei, cum duobus primis
-it conveuientia, quare in tertio sit differentia dicen-

vit: sunt humane naturz : Prima, animze simulcum
corpore ; secunda, animnzjrelicto corpore ; tertia, ani-
ma, resumplo corpore : quzeerit in resurrectione. [n
prima vita pax est necessaria, qua longe faciat a
crimine. lu. secunda, pax est necessaria, quie lenge
faciat a terrore, unde in exsequiis mortuorum dici-
tur : Non. ponalis timor excruciet; non reorum pre-
zima catena constringat, etc. ln tertia. vita pax est
necessaria quz longe faciat ab utroque, id est a
€rimine et terrore, conswminata gloria et beati-
tudine. Ideo ergo tres cruces facimus, ut per vir-
tutem crucis ad istam triplicem pacem pertinga-
mus. ldeo etiam semper dicimus, id est in bac tri-
plici vita pacem aliis iniploramus. Solutio secun»

LT quzstionis : Nulla natura redimenda erat vel

ad pacem reducenda, nisi solius hominis corpus
et anima, propterea secundum banc rationem fi-
dei duplex crux solummodo videtur esse facienda.

Solutio tertiz: quzstionis : In septima etate quae
ezcipietur ab octava pace consummata, non erit
unde exterius sit. dolendum sed unde potius sit in-
terius gaudendum. Propterea cruces non extra, sed
intus in calice fiunt, Solutio quart? questionis :
Tertia pars Dominici corporis quam manu tenemus
cum eruces facimus, pars illa est Ecclesie quee in
exsuliatione est et. gaudet cum Christo in zeterna
beatitudine, hanc ergo, id est sanctos manu tenere,
id est fide et opere imitari debemus, ut sic cruces
faciamus, id est passionibas Christi communicemus.
Solutio quinte quzstionis : Calix Domini qui labo-
rem significat ei imitationem Dominicz passionis,
habet suum exterius et suum interius : exterius pres-
suram et tribulationem ; interius, gaudium et con-
8olationem. Unde Dominus in Evangelio : Hec locu-
u$ sum vobis, ut in. me pacem habeatis. 1n munda
pressuram. habebitis (Joan, xvi), unde Isaias ; Secre-
ium meum mihi. (Isai xxiv), e& David: Quam magna
multitudo dulcedinis tue, Domine, quam abscondisti
timentibus te! (Psal. xxx) et iterum : Secundum mul-
titudinem dolorum meorum in corde meo, consolatio
nes luc letificaverunt animam (Psal. xcii). lllud se-
cretum gaudii el consolationis et illud abscondituat
dulcedinis, interius est. calicis. Propterea ergo iila

D tertia. particula Dominici corporis descendil in calj-

cem, quia post laborem cum Christo iu 2eternum et
slernam recipiet requiem. Unde in Evangelio : Jas
pueri mei mecum aunt in cubili; nou possum. surgere.
et dare iibi (Luc. 1). Solutio sexte quaestionis : Dux
partes Dominici corporis, que extra. calicem rena-
nent, duz sunt partes Ecclesiz, pars in peregrina-
lione, et pars in exspectalione. Quia ergo ista dum
partes laboribus posnitentialibus subjacent, et adbuc
ezspectaat et desiderant, nec dosideratam habent
requiem ; propterea ilke dua partes Domiuici corporis
extra calicem remanent. Solutio septima quaestio-
nis : Tria sunt tempora; duo sunt misericordie, ter»
tium erit pacis et justiti:e. Quia ergo in tempore pe-
regrinationis et in tempore exspectationis speratur

Digitized by Google
