s

rem, juste facit, quia ejus potestati debetur ut hoc
possit, si velit; et juste patitur qui paütur, quia
secundum meritum suum, eique retribuilur quod
ejus merito debetur. Et est illic potestas justa, qua
Deus juste facit; e ipse justus est. llic retributio
aqua, quia peccalor juste patitur. Qua tamen non
ipse est justus, sed pena ejus justa est. Cum vero
Deus justificet. peccatorem, juste agit, et justus est
justitia potestatis, qua ei lioc licet ; qui vero justi-
licatur, justus est justitia quam accipit; sed non in
€o quod contra meritum suum accipit, sed tamen
injustus non est, quia non facit ipse quod accipit ; et
est. justus qui facit, et justitia qui facit; et est
justus qui accipit, justitia quam accipit, non tamen
quia accipit, quia sine justitia sua per solam gratiam
justitiam accipit. |:
Tir. LIX, De lectulo et. ferculo Salomonis.

Salomon est Christus, lectulus Salomonis cor
contemplantis, ferculum Salomonis cor per bonam
operationem se circumferentis et exercentis. Quando
de lectulo Salomonis locuta est Scriptura (Cant. ui),
non dixit unde factus sit, quia iueffabiles sunt aspi-
rationes contemplationis, qu:e cor illuminant. De
ferculo autem Salomonis dicit unde Sit, et materiam
ejus describit (ibid.), quia enarrari possunt et
dici exercitia virtutum, quz vitam operantis zedi-
ficant.

Tiv. LX. De eisdem.

Fereulum. Salomonis, cor exercitatum in studio C

virtutis; ferculum, sapientiz: verbum. Inde portatur
ab ore ad aurem lectulus, raens contemplativa. Fer-
culum hoc primum de lignis Libani esse debet per
puritatem et incorruptionem veritatis, de argento
in praeceptis et promissis. In candore argenti, munda
conversatio: in. sonoritate, dulcis promissio. Habet
urum per sapientiam celestem, quod non zruginat
in zternitate, sed rubet in charitate. Habet pur-
puram, quando praedicat passionem ; ascensum ad
glorificationem. In. medio charitas sternitur propter
filias Jerusalem, quz teneris et. infirmis proposita
est ad obtinendam salutem. Quis tam tener, ut
amare non possit? Nam si extera non potes, amare
tamen potes, ut ad ferculum Salomonis pertineas.

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.
ejus merito debetur. Cum ergo Deus punit peccato- A diabolus seperequitans,

$04
quasi plambum in profun-
dum mergitur, quia eos quos hic ad vitia impellit ,
tandem ad tormenta descendenies comitatur. Fer-
culum autem Salomonis terram non tangit, sed
supereminet, et motum quidem habet, strepitum
vero aut stridorem non habet, quia cor ad superna
desideria elevatum, terrenis delectationibus spretis,
quamvis adhuc per conditionem mutabilitati subja-
ceat, nec in adversitate tamen stridel per impa-
tientiam, nec in adversitate per jactantiam. strepit.
Est adhuc aliquid quod supradicte distinctioni an-
necti potest, Ponamus igitur iria, id. est lectulum
Salomonis, et ferculum Salomouis , €t currum
Pharaonis, et intelligamus per lectulum Salomonis,
cor dulcedine contemplationis , requies^ens; per
ferculum Salomonis, cor in exercitationem bono-
rum operum se circumferens; per currum Pharaonis,
cor in cupiditate carnalium requiescens.

Tir. LXII. De ferculo et lectulo Salomonis

(49) Ferculum Salomonis est cor exereitatum instulio
virtutis. Ferculum sapientis est verbum, quod por-
latur ab ore ad aurem. Lectulus, mentis contempla-
iio. Ferculum hoc primum de lignis Libani esse
debet per puritatem et incorruplionem veritatis, de
argento in preceptis et promissis. lu. candore ar-
genti munda conversatio, in sonoritate dulcis pro-
missio. Mabet aurum per sapientiam ccelestem, quod
non :zeruginat in. :ternitate; sed rubet in charitate.
Habet purpuram, quando praedicat passionem ; habet
ascensum ad glorificationem. In medio charitas
sternitur propter filias Jerusalem, quz teneris et
infirmis proposita est ad obtinendam salutem. Quis
enin tam tener, ut amare non possit? Nam si cetera
yon potes , amare tamen potes, ut ad ferculum Sa-
lomonis pertineas.

Trr. LXlil, De quatuor modis quibus motitia. Dei
manifestatur homini, seu de natura gratia et Deo.

Quatuor modis notitia Dei cordi humano mani-
festatur: Duobus intus. duobus foris. Duobus per
naturam, duobus per gratiam, lulus, per rationeua
et aspirationem. Foris per creaturam et per doctri-
nam. Ad naturam pertinet ratio et creatura; ad
gratiam, aspiratio et. doctrina. Fuerunt ergo duo
simul natura et gratia, non sola natura, neque sola

"Ir. LXI. De ferculo, id est lectica. scu vehiculo [) 820i : ne, si natura totum possel, gratia non qu-

Salomonis, a ferendo dicio, et de curru. Pha-
raonis.

Ferculum fecit aibi vex Salomon ex lignis Libani
(Cont. 10), etc, Duo. vehienlorum genera Scriptura
commemorat, hoc est ferculum Salomonis, et currum.
Pharaonis. Cor bonum ferculum est Saiomonis, cor
pravum, currus Pharaonis. Quia enim currus per
terram trahitur, congrue per currum cor terrenis
desideriis inhzrens significatur. Nam sicut currus
onusius stridorem emittit, levatus strepitum facit ;
it3 pravorum corda in adversitate per impatientia
quasi stridorem emittunt, in prosperitate per jactan-
tiam strepitum faciunt. Ilstos quidem Pharao, id est

(49) Eacem, paucis mulatis, leguntur in titulo 60,

reretur ; aut si nihil posset, culpa excusaretur. Ju-
diei naturatn totum posse dixerunt, et gratiam non
quisiverunt. Gentiles quidam naturam nihil posse
existimaverunt, et culpam excusaverunt ; et utrique
erraverunt. Inter quatuor prima est ratio, secunda
creatura, tertia doctrina, quarta aspiratio, Ratio
iuvestigat, creatura approbat, doctrina explicat,
aspiratio confirmat tidem. Tres sunt testes approba-
tionis quod Deus est : affectus, defecius, el effectus.
Affectus przcedit, sequitur defectus, occurrit effe-
etus. Affectus querit, defectus exigit, effectus tri;
buit* quod non esset, si Providentia non esset. Sunt,
adhuc alii testes tres in creatura. divinitatem Crea-

Digitized by Google
