419

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

480

quis sermonem meum servaverit mórtem non. gustabit A comedit ut sciret eligere bonum. Sed quid dicimus?

in. eternum (Joan. viti). Ecce bonum butyrum. Sed
àdest amarítudo. Et illi : Nunc cognovimus, inquiunt,
quia demonium habes. Abraam mortuus est et pro-
phete ; et Iu dicis : Si quis sermonem meum servave-
fit, mortem non gustabit. in «ternum | (ibid). Sed
Jesus abrasa amaritudine ad esum butyri se conver-
tens, ait : Amen amen dico vobis, antequam Abraham
fieret ego sum  (ibid.). Judei vcro. rursum amaritu-
dinem aspergentes, tulerunt lapides ut jacerent. in
eum (ibid.). Et sequitur reprobatio mali. Jesus au-
tem. abscondit se, et exivit de templo (ibid.). Adhuc
videamus alibi : Ambulavit in porticu Salomonis. Et
circumdederunt. eum, dicentes :. Quousque. animam
mostram ollis? Si tu es Christus, dic. nobis palam
(Joan. 4), et ille : Loquor vobis, et non creditis.
Opsra quam ego facio in nomine Patris mei, ipsa
testimonium perhibent de me, ecce butyrum, sed vos
won creditis (ibid.), ecce amaritudo. Sequitur re-
probatio: Quia non estis ex. ovibus meis (ibid.). Et
rursum : Ego et Pater unum sumus (ibid.), ecce bu-
tyrum. Sequitur : Tulerunt lapides Judei ut jacerent
in eum (ibid.), ecce iterum. amaritudo. Sed ille
amaritudin s gustu ab appetitu dulcedinis averti non
poterat. Nam subditur : Respondit eis Jesus, dicens :
Mualia opera bona ostendi vobis ex Patre meo (ibid.;,
kic est buytrum. Sequitur amaritudo : Propter quod
opus me lupidatis (ibid.). Et alibi adhuc aliam su-
per aliam : Querebant eum apprehendere (Joan. vn).

Sed ipse, malum reprohans, exivit de manibus eorum. C

Et quid singula narramus ? Raro unquam invenimus
Jesum sine aniaritudine manducasse butyrum. Po-
suremo novissimam illam magnamque amaritudinem
butyrique dulcedinem malique reprobationem quis
considerans non miretur? Pependit Dominus Jesus
in cruce ut. pro pietatis dulcedine poculum amar:e
mortis degustaret, et cireunidantibus eum inimicis
atque post dira vuluera voces blasphemas in eum
jaeulantibus, ;pse, suavitatis cibi sui non. immemor,
ait : Pater, ignosce eis, quia nesciunt. quid faciunt
(Luc. xxi). Ecce butyrum optimum, magnis quidem
amaritudinibus foris aspersum ; et tamen dulcorem
suum interius conservans illesum. Ut ergo demon-
staret quod siue corruptione sux dulcedinis sponte
amaritudinem suscepisset, expostulaus, ait :. Sitio.
At illi obtulerunt ei acetum cum felle mistum; et
enm. gustasset, noluit. bibere: (Joan. xix). Gustovit
et reprobavit, quia sustinuit et abjecit. Passus est,
et superavit, Nunquid non. jam palam est quomodo
Emmanuel noster butyrum comedat ut sciat re-
probare malum ? (ia. in homine Deus opus pic-
tatis exhibens, et impiorum persecutionem suslinens,
quam sit reprobanda eorum pravitas per experien-
tíam sensit, quam per providentiam prius idem ipse
teprobavit.

Nunc libet intueri quomodo mel comedat Emma-
muel iste, wt sciat eligere bonum. lu gustu. quidem
mellis nihil amaritudinis invenitur, et propterea to-
uim quod ibi est ab experiente eligitur. Ergó. mel

*

Qualis est laus ista (si tameu laus dicenda est) quod
Deus homo per experientiam bonum didicit, qui
semper idem ipsa bonitas fuit ? sed h:zec pietatis laus
est, ei. preconium misericordix ejus, qui pro nobis
ita inclinari dignatus est, ut accipere posset in eo
quod assumpsit id quod semper habet in eo quod
fuit. Hoc enim Deus homo per experientiam gastavit
ex tempore, quod ipse homo Deus per naturam erat
ex sternitale, Ergo inel comedit divinitatis huma-
nitas, cum se infudit atque univit infirmitati ma-
jestas. Ibi humana natura pleno satietatis gustu su-
permam dulcedinem haurire ccepit, ubi totum quod
est Deus ineffibili gratia sibi unitum accepit. Tamen
comeüere liominis erat, esse cibum divinitatis. Vea
rus ergo homo Emmanuel qui mel comedit ut sciret
eligere bonum. Verus Deus Emmanuel, qui mel fuit
non per experientiam discens, sed per naturam
sciens seipsum bonum. Unus. tamen et idem per se
et per naturam sciens et per experientiam discens.
Quia idem ipse homo accepit per experientiam quod
fuit Deus ipse per naturam. O Emmanuel bone, no-
biscum Deus, propterea tu butyrum et mel come.
dere potuiati, quia Emmanuel factus es nobiscum
Deus. Deus enim apud te, nee accipere potuisti quod
eras, nec quod non eras sustinere. Propterea Em-
manuel facetus es nobiscum Deus, uL in nostro hu-
miliatus, in ipso et desuper quod tuum erat accipe-
Tes, el qnod nostrum erat subtus, tibi sociares.'
Ergo Emmanuel factus es nobiscuin Deus, ut posses
butyrum et mel comedere, et inter comedendum
disceres, bonum eligens, malum reprobare. Sed quid
dico? quis est sapiens ut intelligat hzc? Qualis ergo
tw Deus eras antiquus a principio qui in principio
lucem divisisti ae tenebras, si bonum eligere et
malnm reprobare nesciebas? An forte et hioc nescire
virtutis erat, el discere dignationis, quia electio ad
divinam naturam non pertinuit, cujus ad utrumlibet
se liabere non fuit? Ergo Enimanuel eligere et re-
probsre didicit, quia qui in sui natura conditioni
non subjacebat, in nostra liberum arbitrium assum-
psit. Cui in se confirmato dedit posse non posse in
malum deficere, et boni. electionem voluntate libera
sine cosctione. Neque idcirco minus liberum ea

D quod nec aliud pati possit voluntarium, nec ad aliud

compelli invitum. Sed idcirco vere et summe libe-
rum, quia non possit vel aliud pati quam velle, vel
aliud velle quam posse, sive aliud. posse quom bene
velle. Sic Emmanuel butyrum et mel comedit, wt
sciat reprobare malum et eligere bonum, quia in hn-
mana natura, quam assumpsit, rationabili judicio
voluntatis sancte. malum deseruit ei honum elegit,
sieut scriptum est : Dilezisti justitiam et odisti ini-
quitatem ; propterea unxit té Deus, Deus tuus oleo
letitia pret consortibus tuis (Psal. xyw). Simili ge-
nere locutionis de ipso dicit Apostolus : £t quidem
cum esset. Filius Dei, didici. ex his qua passus est
obedientiam, et. consummatus factus. est. omnibus
obtemperaniibus. sibi causa salutis. eterna (Heb. v)

Digitized by Google
