403

Cap VIL De quinto ordine Canonis.

In quinto ordine ut petitionum nostrarum conse-
quamur efficaciam, coptamus benevolentiam, utram-
que commendamus personam, Pairis scilivet et
Spiritts sancti. Patris commendamus personam pet
ineffabilem charitatem, ubi dicimus : Per quem hac
omnia, Domine, semper dona creas, etc. Spiritus san-
eti personam per mirabilem scienti: profunditatem,
qua ita ordinavit Canonem ut ad verbum creationis
non faciamus signum crucis, adtria sequentia fa-
ciamus, sanctificas, vivificas, benedicis. Et quare?
hiec est eausa, quia humana natura ex statu. prima
conditionis nec habuit profectum virtutis, nec sta-
bilitatem beatitudinis. Ex prima quidem creatione
pollebat naturali ratione, gauwlebat arbitri libertate;
per se autem nec poterat stare nec proficere, sine
gratia adjutrice et sine crucis virtute. Ex se ergo
labilis et caduco ; ex virtute autem sancte crucis et
gratie adjutricis stabilis efficitur et beata. Propterea
ad primum verbum creationis non. facimus signum
crucis, ad tria sequentia facimus. Sanctificas (ide et
spe e! remissione peccatorum, vivificas sacramentis
fidei et virtute bonorum operum, benedicis plenitu-
dine gratiarum et consummatione bonorum. Idco
ergo ter crucem facimus, quia per ejus virtutem et
smorem hec tria obtinemus, quibus super omnia
indigemus. Personam Filii per multiplicem, id est
quadripartitam, potestatem commendamus, osten-
dentes eum primo beum naturze, secundo largito-

rem venis, tertio Dominum virtutis et. gratie et C

foutem vitz, quarto Regem glorix, unde scriptura
est : Dominus viriutum ipse est Rex. glorie (Psal.
xxr1). Prima potestas est, qua potest. omnia de ni-
hilo ereare ; secunda, qua potest peccata dimittere ;
tertia, qua potest gratiam et virtutem augere ; quarta
«ua potest emundatos et gloria et beatitudine coro-
nare. Per quem hec omnia, Domine, semper bona
ereas, ecce Deus nature ; Sanctificas, ecce largitor
venie. Vieificus, ecce fons vite et Dominus virtutis
gratie ; Denedicis, ecce rez et corona sxterna glorise.

Cap. VIIL De sexto ordine Canomaz.

In sexto ordine per eum qui venit in sexta :xlate,
et per virtutem crucis ejus jam plenius omnem veri-
tatem. cognoscimus, et per eumdem Patrem hono-
ramus et glorificamus, Unde majori sumpta fiducia
et audacia, ut ad summam pacis pertingamus, om-
nium petitionum summam in. brevi colligimus, di-
centes : Pater noster, etc. (Matth, vi.) Quinque cru-
ces facimus, utper virtutemet amorem sancte crucis
quinque gradus in cognitione veritatis ascendamus
sine quibus salvi esse non possumus. Non quod gra-
dus sint aliqui in Trinitate deitatis vel deitate Trini-
tatis, sed in ejus fide et dilectione; unde Apostolus :
Ez fide in fidem (Rom. 1). Primus gradus fidei est
mternitas Filii eum Patre; secundns gradus, :qua-
litas; tertius gradus unitas ejusdem substantiz ; quar-
tus, idem. modus utriusque existendi; quintus, uni-
las Spiritus sancti eum utroque, id est ctum Filio et
Patre.

L1B. DE CANONE MYSTICH LIDAMINIS;

4166
A Et notandum quod in hoc ordine Oratio Dominica
continetur, unde el tres. quxstiones rationabiles in
lioe ordine oriuntur. Prima videlicet quare in eru-
Cibus faciendis tanta diversitas ostenditur; secunda,
quare corpus Domini integrum in eisdem. erucibus
faciendis manu teneatur; tertia, quare in boc or-
dine potius quam in aliis Oratio Deminica-continea-
tur. Notandum est etiam quod alía per ea quz fiunt
intelliguntur, alia per ea qua dicuntur. Sed qua
diversitas in. crucibus ostenditur? Prima. quidem
erux ex utraque parte ultra calicem protenditur, Se-
cunda caliei eo:equatur. Tertia infra calicem coare
etatur, Quarta eadem est cum prima. Quinta ante -
calicem depingitur. In. prima ergo cruce aeternitas .
Filii intelligitur cum Patre, in. secunda. ;equalitas,
in tertia unitas interne et ejusdem substautiz, in
quarta idem modus existendi utriusque, et ante
mundi constitutionem, et post mundi consummatio.
nem. Unde de seraphim legitur quod duabus alis
velabant caput, et duabus pedes, et duabus volabant
(Eaech. 1). In capite principium, in pedibus finis.
Quid enim fuit ante mundi constitutionem, vel quid
futurum sit post mundi consummationem, occultum
est et velatum. Duabus alis volabant, id est ad no-'
titiam hominum deferebant, qui» in medio ad salu-
tem hominum pertinebant. In quinta cruce. intelli-
gitur unitas Spiritus sancti cum Patre et Filio. In eo
vero quod dicitur per ipsum intellizitur creatio. lu eo
quod dicitur cum ipso, operatio. In eo quod dicitur
in ipso consummatio. Per Filium enim Pater creavit
universa, eum Filio operatur, et Filius cum eo, re-
gendo et disponendo creata. Unde in Evangelio :
Puter meus usquemodo operatur : et ego operor (Joan.
v). Denique in ipso consummabuntur omnia. Post
mundi vero consummationem, cum tradiderit re-
gnum Deo Patri et subjectus. erit ei qui sibi. subjecit
omnia (] Cor. xv), et cum perfecte coguoscetur ab
omnibus Spiritus sancti persona et natura, tunc per
Filium erit Deo Patri omnis honor et gloria. |n crea-
tione autem rerum et in operatione est quidem Deo
Patri per Filium honor et gloria, sed non omuis,
donec post consummationemsicut a Patre ad Filium,
sica Filio hereditas revertatur ad Patrem. Pro-
pterea quinta crux quando in virtute Spiritus sancti
D dicitur, ante calicem  depingitur, id est in oculix
omnium manifestatur. Post mundi enim. consum-
mationem, non tantum quomodo Filius sit unum cum
Patre, verum etiam quomodo Spiritus sanctus sit
unum cum utroque et procedat ab utroque plene ab
omnibus justis cognoscetur, sicut scriptum est :
Cognoscent me omnes a minimo usque ad maximum
(Jer. xxxi). Propterea. omnis honor et gloria differ-
tur usque in ultimum. Ideo ergo quinque cruces
facimus, ut per virtutem sancte crucis ad istam
quinquepartitam cognitionem veritatis pertingamus.
Prima quzstio, quare scilicet tanta diversitas in.
crucibus faciendis ostenditur, in pradictis soluta
terminatur. Cxeter:x duz quxestiones restant solvendas.
Solutio secundz.quastionis. In sexta zxtate  Domi-

Digitized by Google
