3

APPENDIX AD HUCONIS OPERA DOGMATICA,

ia

et Oratio cirea ea versatu1 in quibus afficitur ser- A de tuis donis quz videlicet nobis dedisti ad eorporis

vus, videlicet ut pax ei temporalis conferatur, et
eterna possit evadere supplicia. Non adhuc ad bx-
reditatem suspirat tanquam filius, sed verbera me-
tuit ut servus. Sequitur : Quam oblationem, Przpa-
ratio est ad secundam Actionem. Quasi dicat servus :
Altioris opus est. consilii, totum quod potui feci,
sed in toto non  satisfeci. Non possum amplius ali-
quid, occidere me possum, vivificare non possum.

Itaque oratione me erigam ad eum qui omnia
potest, Dicam itaque ei, dicam : Domine, feci quod
potui, oblationem nostram fieri jubeas Benedictam
in melius promovendo, ut que cibus est corporis,
fiat animz cibus salutaris ; Ascriptam, id est in Filii
persona divinitati appropriatam; Ratam, ut quod
nostro geritur ministerio ratum habeas, ac si sine
nobis manibus tuis idem ageretur.

Hac tria verba dicendo, super duo oblata simul
ter signum erucis facimus ; quod in omnibus cou-
secrationibus familiare est ct domesticum. Per vir-
tutem enim crucis Domini mulia credimus operari.
ldeo ter, quia per virtutem crucis pariter Trinitas
operatur. Sequitur : Rationabilem, id est rationabi-
liter oblatam, ut qui recte. offerimus, recie etiam
dividamus. Deinde quid sub illis tribus verbis im-
ploraverit sacerdos, manifestius ostendit. Cum dicit:
Ut nobis corpus, etc., subaudias liec oblatio. Sensus,
dehac oblatione panis et vini fiot. nobis, id est ad
profectum nostrum earo et sanguis Christi.

Hxc dicendo semel fit crucis signum super panem,
et semel super calicem, ut per virtutem crucis una
iutelligatur, in utroque operati Trinitatis cujus
memoria facta fuerat in. tribus signis pr:emissis.
Nonnulli lamen quinque signa. referunt ad quinque
Christi vulnera. Hac igitur oratione praemissa, sacer-
dos in (ide nil bxsitans. accedit ad Actionem secun-
dam.

Car. XXXI. De Actione secunda.

Qui pridie quam pateretur, eic. Ad. hxc verba
potentia el eflicacia, sicut. scriptum est : Ecce dabit
voci sug vocem virtutis (Psal. cLaviu). Ad. hzc, in-
quam, verba, Hoc est corpus. meum, fit super om-
nem humanam rationem diviua virtute, humana
sollicitudine, de cibo corporis, esca spiritualis; et
descendente super panem el vinum immense maje-
' statis virtute, tam veram divinitatem et humanita-
tem Christi in. ccelo regnantis accipimus, quam ve-
ram substantiam iguis a sole supposita crystalli
$phzra exigua muluare possumus. Sole manus
Christi tornutiles, aureg, plene hyacynthis (Cant. v),
ejus qui dicit : Sine me nihil potestis facere (Joan.
xv). Hiec operantur per manus sacerdotis, quae ina-
mibus suis conformate sunt maxima, quia ut. hzc
operari cum ipso et per ipsum et cum ipse possint,
oleo sacro cousignatze sunt, Tam sacram igitur ho-
stam super invisibile lidei altare offerens sacerdos,
won jau ut prius timide loquitur, neque hostiain
Homiual servitutis, sed cum exsultatioue et Lzlitia
spirituali dicit ; Praeclare majestati tue offerimus

sustentationem, ac datis, qu: scilicet tibi sacrifi-
cando dedimus. lize enim virtute tua in corpus et
sanguinem Filii tui consecramus, Hostiam puram et
purificantem, sanctam, et sanctificantem, immacswía-
tam. et immaculatos efficientem, id est panem san-
cte vite, non temporalis, non animalis, sed spiri-
tualis et :eternze, e! calicem qui in perpetuum salvare
et satiare polest, et ideo salutis eterna. Notandum
quod consignatio facta super panem et calicem
ànte consecrationem quasi oratio est ut consecratio
compleatur ; post consecrationem vero iterata consi-
gnatio, consecrationis jam adimpletze quadam est
testilicatio. lllud quoque praztermittendum non est
quod in hoc Capitulo sancta Ecclesia misericordise

B Domini tria propouit insignia, scilicet beatam pas-

sionem, ab inferis resurrectionem ; et in ccelos glo-
riosam ascensionem. Primum vulnerat Eoclesiam
charitate, alterum confortat fide, terium ketificat
spe. Primo conformari nos oportet in Actione
prima; secundo in Aclione secunda, mysterium
fldei cum devotione precum offerendo; tertio in
tertia, Christum. Dominum in dextera Patris glo-
ria el honore coronatum contemplando. Dicit
enim ; Hoc facite in. meam commemorationem (Luc.
xxu).

Cae. XXXIII. Quid petat oratio Actionis secunde.

Sequitur : Supra que propitio. Post oblationem
veri et summi sacrificii super idem altare fidei offert
sacrificium orationis, et altius adbuc aliquid expetit,
€ui donec per corpus Christi in ccelis Deo uniatur
et per humanilatem  divinitati conjungatur, nil
sufficit. Quippe qui scalam sibi erexit, ascendere
salagit. Unde el post tantam oblationem accingit
se adhuc ad orationem, dicens : Supra que propitio,
etc, El quasi per gradus ipsius scale ascendens
commerorat inunus Abel pueri, sacriticium Abraba
patriarche, oblationem — Melchisedech sacerdotis,
qui in pane et viuo speciem veri sacrilicii eleganter
expressit, sicul Abraham veritatem in filio, et Abel
$nuocentie munus in agno. 'Quod dicit : Sicut ac-
cepta habere dignatus es munera, eic., non optat
similiter acceptari oblationes (hzc enim multo
est acceptabilior), sed offerentes. Hac itaque ora-

D tione fretus cum (ducia accedit ad Actionem ter-

liam.
Cap. XXXIV. De. Actione. tertia.

Sed quoniam ad illud summum et sublime altare
propitiatorium invisibile, videlicet in conspectu di-
vinz majestatis, ubi summus et perpetuus Sacerdos
assistit. vultui Dei Patris, noudum ut vult valet
ascendere, sicut ipse ante altare visibile se inclinans
Significat, rogat per manus angeli, sui videlicet
€ustodis, suum eo sacrilicium perferri, ut virtuti
sacramenti ipsius cominunicet, ut per corpus Christi
quod in ccelo est, et de altari visibili in terra susci-
pitur, ad summain. propitiationem Dei. perveniat, et
ei uuiri mereatur. IIoc est eniu illa perfecta beue-
dicijo, de qua dicit : Omni benedictione cales i4

Digitized by Google
