485

MISCELLANEA. LIB. I.

gnitio veritatis quaerenda est, aut. forina. virtutis. A sulliciens esse agnoscimus. Sic solvitur quodox Evans

"Primo studio historia et allegoria proponitur, se-
eundo tropologia et in ipsa tropologia duplex simi-
liter lectio est : Prima, qux» plana narratione mores
instruit; secunda, quz exlioriatione affectuosa in
animo auditorum desideria virtutis accendit.
Tis. AU. Quod Deus cum homine sit quatuor modis.

Quatuor modis nobiscum est Deus, per presen-
tiam wmnajestatis, per participationem humanitatis,
per vinculum charitatis, per patrocinium veritatis,
In primo cognoscit mala nostra. In secundo expertus
esi, in tertio. compatitur, in quarto aufert et est
Kmumanuel,id est nobiscum Deus. ltem cum qui-
busdam est Deus per favorem gratie, qui cum Deo
non sunt per meritum vitz, Cum quibusdam est
Deus pec favorem gratiz, et ipsi cum Deo sunt per
meritum vit». Cum quibusdam Deus non est per
favorem manifestum gratiz, el ipsi cum Deo sunt
per meritum vitz. Cum quibusdam Deus non est
per favorem gratie, ei ipsi non sunt. cum Deo per
sneritum vitae,

Tir. XV. De progressionibus. cognitionis.

Quinque sunt progressiones cognitionis : prima
e«t in sensu, secunda in imaginatione, tertia in ra-
tione, quarta in intellectu, quinta in intelligentia. Per
sensum est in istis, est secundum ista. Per imagina-
tionem non est in istis, sed secundum ista. fer ra-
tionem neque in istis est neque secundum ista ; sed
est in illis et de illis que sunt secundum ista. Pcr

jntellectum. non est in illis, sed de illis. Per intelli- C

gentiam, nec in illis, nec de illis,
Tir. XVk. Quod animus quatuor modis agenda
tractat,

Quatuor modis in nostro auimo agenda tractamus :
cogitando, volendo, deliberando, vovendo. Cogitatio
ad cognitionem  perlinet, voluntas ad desiderium,
deliberatio ad propositum, et ad promissionem vo-
ium, Si quod proponimus non facimus, fallaces
sumus. Si non facimus quod promittimus, fallaces
et (allentes. lbi menaacium solum accusatur, hic
et mendacium accusatur, et promissum exigitur.
Votum autem aliud occultum ad Deum et coram Deo;
aliud manifestum ad Deum et coram homine. 0c-
cultum votum fractum peccatum est ; manifestum
votum fractum, peccatum et scandalum.

Tir. XVI, De. dissimili operatione Det.

Si in Tyro et Sidone hec facta fuissent, etc. (Matih.
x:; Lwc. x.) Demonstrare volens Dohuinus quod
ab ipso sit et. donum ejus, et quando veritatem
cognoscimus, et quando agnitam debita devotione
veneramur, quibusdam veritalem praedicavit, quo-
rum corda ad dilectionem veritatis non emollivit ;
quorumdam vero corda affectu bonitatis emollivit,
sed agnitione veritatis non illuminavit. In illis ara-
vit et non seminavit, duritiem frangens, sed verbum
'non spargens. In istis vero seminavit, sed non ara-
vit, verbum spargens, et duritiam non frangens, ut et
utrumque ab eo esse sciamus, et utrumque ab eo pe-
tere discamus, cum neutrum sine altero ad salutem

gelio proponere solent, cur Deus iu carne veniens
illis verbuin przedicavit quos ipsum verbum non rece-
pturos esse priescivit, et quibusdam aliis preedicatio-
nis verbum non impendit, quos credituros si docen-
tem audissent, aguovit. Quorumdam euim duritiam
increpans, quibus veritas predicata fuerat, sic. ait:
Ve iibi Corosaim, we tibi Beihsaida, ve tibi Caphar-

noum ! quia ai in Tyro et Sidone hec facta fuissent, '
jam olim in cinere etcilicio penitentiam egissent (ibid.).
Hoc ergo mirum videtur, quare Jesus, qui futuroruia
omnium scientiam habuit, in Capharnaum przdicavit,
cum illorum duritiam tantam esse prasciret, ut ve-
ritatem etiam oblatam non reciperent. Et quare item
iu Tyro et Sidone ilia operatus non.est, que ope-

B ratus est in. Capharnaum et Bethsaida, cum istos

tales esse non ignoraret, qui facile veritatem reci»
perent, si audire illam et agnoscere potuissent, Sic-
ut enim impium videtur obedientes deserere, sic
stultum videtur omnino rebelles docere. Sed illud

judicii fuit, hoc exempli. Ne enim homo solum af-

fectum boni sine agnitione sufficere putet, ac per
lioc affectum se habere sentiens bonitatis, verbum
veritalis non requirat, illos compunxit, non docuit,
nec salvavit. Et ne rursum solam veritatis agnitio-
nem sufficientem putet ad salutem, et legem audisse
non fecisse consummatam justitiam, istos docuit,
non compunxit et damnavit, ut dum alterum sine
altero vicissim habere cognoscuntur reprobi, utrum«
que necessarium sibi fore intelligant electi, et qui
allerum habere se cognoscit, non de viribus suis

praesumat, sed ab illo humiliter postulet quod non

habet, a quo quibusdam alterum accepisse non pro-
fuit, quoniam alterum districte judicandis non im-
pendit, Non enim accipere meretur quod non habet,
qui a se habere se putat quod habet; et propterea
vicissim € duobus alterum a Deo tribuitur, et alte-
rum subtrahitur, ut. ubi utrumque simul est ab ipso
esse utrumque demonstretur.
Ti. XVIII. De fide, quid sit, et que ad eam spectent,
Priusquam ea que ad fidem pertinent discutere
incipiamus, quid sit fides ipsa inspicere debemus.
Apostolus sic delinit fidem : Fides eu substantia
rerum sperandarum , argumentum mon apparemtium

p (Hebr. x1). Cum enim res quslibet aped nos subsi-

stant, vel peractum quando videlicet praesentes sensa
comprebenduntur, vel per intellectum , quando
absentes vel etiam non existentes in similitudine
sua et in imaginatione capiuntur, vel per expe-
rientiam, quando ea qum in nobis sumt sentitine
tur a nobis, ut est gaudium et tristitia, timor et
amor, qui subsistunt in nobis, et sentiuntur à no-
bis. Nullo horum modorum invisibilia Dei capiun-
tur in nobis, qux&& solum creduntur a pobis. Neque
enim per actum prosentia sunt, neque in similitu.
dine aliqua comprehendi possunt, neque quemad-
modum illa que in nobis sunt, et sentiuntur a no-
bis. Ergo flde sola subsistunt in nobis, et subsisten-
tia eorum est fides eorum qua creduntur, quia sunt

Digitized by Google
