425

DE OFFICIIS ECCLESIASTJCIS. — L9. It.

418

salutis tàntttm. preefiguravit in. Melchisedech ; sed A divina gratia, antiqua Capitula sensuum novitate

per evangelicam traditionem ad altare, id est ad
solemnem ritum Ecclesix pervenit.

Car. XXIII. De oratione Secreta, et patena ferenda.
Sacerdos in silentio stans super obluta dicit Ora-
tionem, in cujus fine levat vocem, dicens : Per om-
nia secula seculorum, ul a. choro respondeatur
Amen. Quod est confirmatio praecedentium. Dignum
est enim ut in tanto mysterio omnes astantes orent,
sicut sacerdos primo ad eos conversus exhortatur.
Orant autem quodammodo quando orationem sacer-
dotis hac confirmatione prosequuntur. Interim diaco-
nus patenam subdiacono porrigit subdiaconus eam-
dem involutam porrigit acolytho. Hoc àutem de
lege veteri sumptum videtur : ubi prazcipitur ut filii
Coath vasa sanctuarii a filiis Aaron prius involuta
accipiant, et non Langant ea nuda ne moriantur, quia
mysteria non omnibus quidem sunt revelanda ; ab
eis tamen quibus revelanda non sunt quodammodo
sunt portanda, id est cum reverentia et veneratione
eo amplius quia latent sunt observanda.
Car. XXIV. De prafatione,

Sacerdos rem attentione dignan dicturus premit-
tit salutationem, optans nos tales esse, ut tanti sa-
cramenti perceptione digni simus. Unde et dicit:
Sursum corda, habeatis scilicet. Non enim carlesti
cibo digna sunt corda terrenis dedita, Chorus au-
lem, ne possit ei dici : Cantavimus vobis et non sal-
tastis (Luc. vi), respondet : Habemus ad Dominum,
corda scilicet. Deinde sacerdos gratias Deo agendas
dicit de redemptione scilicet humani generis per
Christum, cujus reprsentatio prasto est — , altari.
Unde de Christo loquens ,subjungit : Per quem ma-
jestatem. tuam. laudant. angeli, eic. Siquidem angeli
de reparatione nostra laudant Deum Patrem, quie
ipsius dispositione facta est per Filium, Ob eamdem
causam adorant eum dominationes (qui est alius ordo
angelerum), quia. de redemptis per Christum adim-
pl:tur numerus eorum. Considerantes autem quoque
tam alti consilii profunditatem. tremunt potestates.
Deinde cum laudibus angelorum rogat laudes ad-«
mitti servulorum,. Supplici confessione, id est Sup-
plici laudatione dicentes : Sanctus, Sancius, Sanctus,
propter personarum Trinitatem. Dominus Deus siu-
gulariter et semel, propter nature unitatem. Ho-
sanna , id est salva obsecro in excelsis, quasi dicat
non ea salute hic salvari peto qua fomines el jumenta
salvabis, Domine (Psal. xxxv), sed in excelsis salute
zierua, Hunc hyumnum sacerdos cum choro dicere
debet, qui el suas el aliorum preces admitti depre-
catus est in Prafatione precedenti.

Car. XXV. Sunima sententie totius Canonis.

Sed jam de ipso Canone iractantes brevitatem
propier memoriam prout in tanta re fieri poterit ob-
servare curabimus. Totam sequentem seriem usque
ad ultimam Orationem Romano more Canonem ap-
pellamus propter regularem sacramentorum con-
fectionem. Hunc multipliciter exposuisse invenitur
diligentia Patrum. Consulens vero infirmitati nostrae

ParRoL. CLXXVII,

sepe perfundit, ut quos majores in eis sentire ne-
quiverunt, inspirante Dei sapientia sentiant mino-
res. Sensus itaque novi cum subito effulserint su-
pra omnem humanum modum, miramur ubi nunc
usque latuerint, unde tam inopinate et absque stu-
dio emerserint. Ex ipsa vero admiratione et inopina
exsultatione dilatatur, cor, sicut scriptum est : Mi»
rabitur et dilatabitur cor tuum (Isa. 1). Et ob ipsam
Jilatationem adimpletur devotione, dilectione, de-
lectatione, juxta illud : Dilata os tuum, ei implebo
illud (Psal. .xxx). Nonnunquam vero luce clarius
visu, et super mel et favum dulcius gustatu, dum
per eadem iransimus, absconduntur, juxta illud :
Quam magna multitudo dulcedinis tue, Domine, quam

B abscondisti timentibus te! (Psal. xxx.) lpsa. enim

absconsio timorem gignit horribilem, horror dolo-
rem, dolor gemitus, suspiria, et inter nos animi
questus inenarrabiles, ita ut nil minus lugcamus
nos amisisse vetera, quam gaudeamus invenisse
nova. Sicque utraque vicissitudine, gaudii scilicet
de revelatione occultorum et meroris de occulia-
tione, ac si inter duas molas coníracti, comminuti
et permoliti, in similaginem sacrificii Dei transi-
mus. Quibus ista desunt, saltem inter molas timoris
et spei exagitantur. Memores enim, quia in muliis
deliquimus omnes (Jac. ui), et scientes quoniam qui
indigne suscipit, ad quod se praeparat Sacramentum,
judicium sibi manducat ei bibit (I Cor. xi) ; accedere
metuunt, De misericordia vero Dei confitentes, qui

C de indignis facit diguos, et de peccatoribus justos,

et in memoria illud tenentes : Qui manducat me,
tivit propter me, ipse manet in me, et ego in eo (Joan.
vi), spe trahente timore retraliente, cum corde con-
trito et humiliato ad sacrum mysterium accedunt, et
hac quasi duarum molarum collisione sese similam
sacrificio Dei aptam efficiunt, Ipsamque utroque ge-
nere lacrymarum, id est compunctionis et devotionis
conmiscentes, et. in clibano cordis igne doloris vel
charitatis et desiderii fervore succensi coquentes,
seipsos panes propositionis Deo offerunt. Seipsos
etiam cum Christo intus coram domino Deo cruci-
figunt, sicut et extra in manuum extensione formam
crucis in se ostendunt. Felices qui sic szpius affi-
ciuntur, qui sic desuper visitantur. Verum quoniam

D nos nobisipsis minime constamus; sed Spiritus ubi

vult spirat, et nescimus. unde veniat aut quo. vadat
(Joan. n), e& non. potest homo a seipso accipere
quidquam nec pro voto ab alio, sed sicut datum
fnerit desuper, invenit artificium caeleste quomodo
et nos el nostra simul Domino offeramus : et ut co-
lumna basi innixa fortius staret et aptius, voluit
colestis artifex ut de veteri sacrificiorum ritu et
materia sacrilicii sumeretur et forma. Duo quippe
sacrifices przcipui sub legem fuisse feruntur, Mcl-
clisedech et Aaron. A Meichisedech sacerdotio, do-
cente Domino, didicit Ecclesia quid offerret. Ille enim
de quo dicium est : Tu es sacerdos. in. eternum se-
cundum ordinem Melchisedech (Psal. cix), panem «t
vinum quz ante Melchisedecli ia figura obtulerat, ia

1&
Digitized by Google
