<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    443                                  APPENDIX AD HUGONS OPERA DOGMATICA.                                   444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    vicacis incurreret: casulis itaque exuti sua peragunt subdiaconus et diaconus officia. Primo subdiaconus in memoriam illorum septuaginta duorum quos misit Jesus in omnem civitatem et locum quo erat ipse venturus (Luc. x.); postea diaconus in memoriam apostolorum qui ad praedicandum Evangelium missi sunt. Unde ad majorem perfectionis notam cum subdiaconus sine casula suum peragat officium, diaconus casulam super sinistrum humerum portat plicatum; ut in hac vita quæ per sinistram significatur, se ad fratrum onera portanda significet esse paratum, nec ab operibus quæ per casulam significantur, etiam in itinere penitus vacuum. Sed quoniam de specialibus missarum observationibus agere proposuimus, de temporum quoque observationibus quibus ecclesiastica congruunt, aliquid duximus inserendum.
    
    CAP. X. De Septuagesima.
    
    Septuagesima computatur novem hebdomadibus ante Pascha Domini, et finitur post Pascha die Sabbati. Dies Dominica habet initium et in Sabbato finem. Populi enim Dei captivitatem significat qui peccando recessit a Deo, et per misericordiam ejus revertitur ad requiem. Populus Dei deleutus est in Babylonia captivus sub numero annorum septuagena? Quo expleto reversus est in Jerusalem. Unde Jeremias: Servient omnes gentes istae regi Babylonis septuaginta annis. Cumque impleti fuerint anni septuaginta, visitabo super regem Babylonis (Jer. xxvii), etc. Haec autem populi Israelitici captivitas humanae generis communem designat captivitatem, quæ in paradiso tanquam die Dominica incepit, et in requie æterna quæ nomine Sabbati intelligitur, habebit finem. Quia ergo in Septuagesima et Israelitici populi et nostra captivitas, quæ toto mundi tempore per septenarium dierum revolutionem duratura est, significatur, nos cum Israelitico populo vocem gaudii et lætitiæ intermediimus quasi cum eis in salicibus suspendentes organa nostra, et a deliciis abstinentes ostendimus qualiter Christianò vivendum sit per totum tempus sæculi. Per LXX namque sicut et per septem, totum tempus sæculi intelligitur, quod septenario dierum volutitur. Omnis enim numerus idem significat ei a quo denominatur, ut quinquaginta idem est quod quinque, septuaginta idem est quod septem. Notandum autem quod in I. xx annis Judææ captivitatis tempus reversionis intelligitur. Unde circa finem Septuagesimæ, scilicet in festo Resurrectionis, per quam revertimur ad cœlestem patriam, Alleluia cantamus nec Graduale intermimimus, quia adhuc in via sumus, nec in patriam ad hunc gradum. In Sabbato autem sequente duplex Alleluia cantamus, quasi jam in patria existentes et de duplici corporis et animæ stola gaudentes. Officiorum institutor in his diebus nos vult esse sollicitos tribulatione, non lætitia dissolutos: Dicit enim in Introitu: Circumdederunt me gemitus mortis, dolores inferni invenerunt me (Psal. civ). Augustinus in Psalmo: In his qui me circumdederunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    sua peragunt A ut perderent, erant dolores invulneriæ, qui mortem operantur, perducuntque ad æternum. Propter hos dolores nos possumus lætari et exacerbari esse, sed præparare nos debemus ad bellum. Unde Apostolus: Omnis, inquit, qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet (I Cor. ix). In prima autem oratione missæ sic habetur: Ut qui juste pro peccatis nostris affligi mur, etc.
    
    CAP. XI. De Sexagesima.
    
    Sexagesima percurrit intra Septuagesimam ad quartam feriam paschalis hebdomadæ. Hæc quarta feria quartam ætatem reducit ad memoriam, in qua David et Salomon regnaverunt. In illa ætate gens illa fide incluta, regno David et Salomonis gloriosa, templi etiam altitudine et decore formosa, regum Christi præsignavit futurum, in quo vivi lapides in hac quasi valle latonum expoliti in uno Domini templo collocabuntur. Unde et feria quarta paschalis hebdomadæ in hujus rei significationem habet Officium: Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv), etc. Ad illud regnum per sexagesimam tendendum est, id est per operum perfectionem quæ per senarium designatur. Senarius enim numerus, qui perfectus est numerus, eo quod ex omnibus partibus suis aggregatis consistit, significat perfectionem. Et quia Dominus hoc dierum numero opera sua perfecit, dat etiam intelligere operationem. Itaque senarius sive Sexagesima significat perfectam operationem per quam ad patriam tendere debemus. Sed quia ex nobis impotentes sumus, utpote a principio Septuagesimæ nostræ venundati sub peccato, Introitus missæ roga nus Dominum ut per eum a præsenti exilio liberemur: Exsurge, quare obdormis, Domine, (Psal. xliii) etc. Cui congruit sequens oratio: Deus, qui conspicis quia ex nulla nostra virtute subsistimus, etc. Apostolus in Epistola sua nos confortat ne malis cedamus, Libenter sufferitis insipientes, etc. (II Cor. xi), Tractus Communicavit ostendit terram commotam conscientia peccatorum. Post terram commotam semen inducerit in Evangelio: Exiit qui seminat etc. (Luc. viii.) In Septuagesima increpati sumus quia otiosi sumus; in Sexagesima semen jacimus.
    
    CAP. XII. De Quinquagesima.
    
    Sequitur Quinquagesima, quæ ipso die Paschæ finitur quia per quinque sensuum opera tendendum est ad resurrectionis gloriam. Quoniam ergo diversis mundi delectibilibus et delectationibus sensus nostri facile capi possunt, et ipsa sensuum instrumenta quasi fenestræ sunt, quibus mors intrat ad animam, nisi custodia apponatur, ideo in Quinquagesima tanquam in expeditione solliciti dicimus in Introitû missæ, Esto mihi in Deum protectorem et in locum refugii, etc. (Psal. xxx). Ipsius præcamur ducem militæ nostræ dicendo: Et propter nomen tuum duc mihi eris et enutries me (ibid.). Apostolus in Epistola nos docet qualiter nos amari debeamus, et dicit: Nunc autem manent fides, spes, charitas, etc. (I Cor. xiii). Triumphator militæ nostræ Deus est, cui dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latino impresso; mantive coerência ortográfica visível (incluindo formas antiguas e separações silábicas). Letras marginais "A" identificadas no entrecoluna como nota_marginal. Onde a leitura era duvidosa foram evitadas extrapolações; palavras cujo traço não era certo foram transcritas conforme a melhor visualização. Não foram feitas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>