APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

484

honum suum mon esset, sed illi a quo facta est. A et. disciplinz. In superbia et avaritia inobedientia

Mogua ergo dignitas, ut. nullum ei bonum prater

summum sufficeret, et item magna libertas, ut ad

bonum suum cogi non possit,

Tir. VIif. De triplici exercitatione, et quibus activa et
contemplativa vite Bigurantur nominibus.

Vit mutabilis conditio talis est, ut in eodem diu
slàáre nón possit: cui adhuc ad. laborem et. dolorem
convertitur quod quesitum. est. ad consolationem.
Fluctuat ergo in. exercitationibus, et transit de alio
in aliud, ut nunquam quieta sit, donec ad veram
stabilitatem perveniat. Exercitationum autem tria
sunt genera, alie ad profectum virtutis, alie ad con-
solationem infirmitatis, aliz ad inflümmationem iui-
quitatis. Prima zdificantes, Secundze sustentantes,
Were subvertentes. Propter hioc Deus zdificantes
jaduxit, sustentautes concessit, subvertentes prohi-
buit. Et divisit tempora, et loca distinxit, zedilcauti-
bus et sustentantibus exercitalionibus, quando et
ubi fiant, qus congrue simul fieri possunt, quia su-
stentantibus occupati, zdificantes tenere non Suffici-
aus, et :edificantes. conversi sustentantibus impli-
cari aon debemus. Sex dies sustentantes habeut;
scpümum :edilücantes, Sic sustentantibus omnia
loca conceduntur, pauca xditicantibus conservantur,
exceptis his qui se xadilicantibus consecrarunt, et
omui 10co et tempore illis inserviunt. Duo enim sunt
€enera. bominum secundum has duas exercitationes
liciios, zdiflcaMdes ad contemplativos, sustentantes

Ad activos, IL: sunt dux viue, et duo populi, et duo c

Yestamenta: Lia et Bacliel, Jacob, et Israel, Sion et
Jerusalem, Petrus et Joannes, Martha et. Maria, si-
nistra et dextra, laua ei linum, hordeum et frumeu-
Uri, aqua. et vinuu, eic.

Tyr. AX. Quod elementum duobus modis dicitur,

Elementum est prima materia corporalis com-
piexiouis. Elementum materialis reprzseniatio in-
visibilis subsistentiz et priucipium cognitionis a cor-
poralibus ad incorporalia wanseuntibus. Allic ele-
mentum est. principium subsistentiz ad invisibilem
actum prodeuntibus; hic elementum est principium
iutelligentiz ad invisibilem veritatem ingredientibus,

Tir. X.. De trinitute universitatis.

Verum universitas trinitate una subsistit. . Est D

unum quod nec ab alio est, nec secundum aliud, ut
€reatrix. natura. Est unum quod ab uno est, et se-
cundum unum, ut rationalis creatura a Devo, similis
Deo. Est unum quod ab uno est, et secundum duo,
hoc est ab uno per unum, ut corporea natura a
Deo creata, secundum sapientiam increatam et crea-
tam disposita. Prinum exemplar est. tantum, non
exemplum. Secundum exemplar est exemplum.
Tertium exemplum tantum, non exemplar.
"Tyr. XI. Quod in originali peccato vitia tria, inobe-
dieniie duc et peccatum unum [uerunt.

In. originali peccato tria vitia fuerunt, inubedien-
tize duz, et peccatum unum. Tria vitia fuerunt : su-
perbia, avaritia el gula; dux inobedicntie, natura

fuit natüralis praecepti. 1n gula inobedientia fuit
precepti, discipline et superadditi. Et omnia
hec quia uno actu. completa sunt, unuin peccatum
dicuntur.

Tir. Xll. Quod Christus et sapientia a diversis variis
queruntur modis.

Quidam Christum. quzsierunt, et non invenerunt.
Quidam quaesierunt, et invenerunt, sed non retinu-
erunt, quia non qusiverunt ut haberent, sed ut vene
derent. Quidam Christum quasiverunt, et invenerunt,
et relinuerunt, quia non quizsiverunt ut venderent,
sed ut possiderent. Primis dixit: Quo ego vado vos
non potestis venire. Queretis me, et non invenietis,
sed in peccatis vestris moriemini (Joan. viti). Secun-

B dis dixit : Ego sum, si me quaeritis, sinite eos abire.

Et injecerunt manus et tenuerunt eum (Joan. xvin).
Tertiis dixit : Avete, Et accesserunt et tenuerunt pedes
ejus (Matth. xx vin). Primi quzsiverunt, et non in»
venerunt. Secundi vivum invenerunt, et inventum
occiderunt. Tertii mortuum quzesiverunt, et vivum
invenerunt, Sic multi sapientiam quzrunt, et non
inveniunt, quia inutiles juicantur et abjiciuntur.
Alii sapientiam quzrunt, et inveniunt, sed non dili-
gunt, quia ad lucrum et laudem humanam adipi-
scendam eam exponunt, et prostituunt. Isti Christum
vivum inveniunt, sed occidunt, quia ex hoc ines sa-
pientia moritur quod ejus dulcedine nullo amoris
sensu perfruuntur. Hi assumuntur ut gravius judi-
centur. et pracipitentur. Alii mortuam quarunt, et
vivam inveniunt, quia dum eam ad hujus vita: usum
nou appetunt, verius intus ad illius dulcedincm et
suavitatem pertingunt. Hi assumuntur ut eleventur et
gloriücentur

Tir. Xlll. Quod Deus. in Scriptura. homini foris lo-
quitur per preeptiones, prohibitiones, promissio-
nes et minailones.

Quandiu homo intus Deum audire loquentem po-
tuit, doctrina exteriori opus non habuit; sed postquam
librum vitz oculo interiori inspicere jam non valet,
Scriptura foris apponitur, ut ejus saltem inspectione
ad coguitionem veritatis renovetur. In. hac. autem
Seriptura et probibitiones sunt malorum, ut ea fu-
giat, et praceptiones bonorum , ut ea expetat. Et
prohibitionibus quidem apponuntur comminationes,
queniam solius mali odio homo cohiberi non posset ;
el praceptionibus adjunguntur promissiones, quo-
niam solius boni amore non posset ad ipsum provo-
€ari. EL sunt quatuor ista generaliter discreta iu
omni Scriptura, preceptiones et prohibitiones ,
promissiones el comminationes. Quorum duo prima
ad vite informationem pertinent, duo subsequeutia
ad fidei Instructionem. n illis meritum, iu. istis
pramium constat. Et perfectum facit fides recta, et
operatio bona. Primum autem carnalibus commina-
tiones carnales, et promissiones et poenze temporales
et praemia, deinde spiritualibus Spirituales et zeterna.
Postrenio exercitatis suflicit ad exhortationem odium
moli et amor boni. Sic gradibus suis crescit salus,
€t virtus proficit. In onini autem Scriptura aut. co-

Digitized by Google
