su

MISCELLANEA. — LID. f.

518

iam virtutem charitatis, ad pacem contemplationis À sub gratia vera bonitate illustratum. Iste sex hydriz

proficit. Parentes Jesu ab Jerusalem itinere unius
diei redeunt, quia sensus carnis, qui per exercitium
boni operis internam veritatem nutrivit, per exte-
riorum delectationem retracti diu in interna. pace
persistere non possunt. Unus dies, una claritas,
wnum gaudium, una benedictio, quam Esau accipit,
quia duplicem stolam non potuit promereri. llic est
je unus dies, in quo puer unius diei sine peccato
.esse non potuit saper terram, quia sensus carnis,
qui quantum ad se semper. puerilia appetit, hujus
tantum vitx claritatem amans, in ea nunquam sine
peccati macula consistit, Non euim venit ad alium
diem, de quo dictum est: Annuntiate diem. de die
(Psal. xcv). Et iterum : Dies super dies regis adjicies
(Psal. 1x). Propterea unius diei iter est elongantibus
ab.Jerusalem, quia delectatio prissentium | elongare
facit animos a contemplatione zeternorum. Post tri-
duum Jesus in templo invenitur, quia post correctio-
nem cogitationis, locutionis et operis, veritas in
«orde mundo percipitur. Invenitur autem inter docto-
res et sapientes, quia in lege, et prophetis, et evan-
gelistis, et apostolis et sacri verbi doctoribus veritas
cognoscitur,

Tir. LXXXIL. De. nupiiis factis in Cana. Galilwe, et
de 'hydriarum typo.

Implete hydrias aqua. (Joan. 1). Galilea iuterpre-
tatur, transmigratio, Vita ergo prieseus Galilea est
Aransiigrans de praesentibus ad futura. In Galilea
Auptiz fiunt, quia in transitu. temporis sanclificatur
copula permansure dilectionis Ecclesie ad Chri-
stum, anim: ad Deum.'Sex hydria sex sunt zlates in
mundo : Prima, ab Adam usque ad Noe ; secunda, a
Noe usque ad Abraham; tertia, ab Abraham usque
ad David ; quarta, a David usque ad transmigratio-
mem Babylonis ; quinta a transmigratione Babylo-
nis usque ad Christum ; sexta, a Christo usque ad
finem swculi. In vita hominis prima est infantia,
seonnda pueritia, tertia adolescentia, quarta juven-
tus, quinta. virilis eas, sexta senectus. Prima, id
est infantia, quasi quodam diluvio lubricze oblivio-
nis obruitur, ut non videatur in posterum, nec ve-
etigia sui ulla relinquat. Secunda, id est pueritia,
primum de diluvio oblivionis ad sensum exiens, per
superbiam erigitur, et per concupiscentiam dividi-
turet dispergitur. Tertia, id est adolescentia, primum
per cobibitionem disciplinae circumciditur, deinde
praceptis informatur et consilio regitur. Quarta, id
est Juventus, servire jam cogitur, et subjicitur regi-
mini, ut per timorem hominis divinum discat. Quinta,
ideest virilis setas, post timorem hominis,ad divinum
venit. Sexta, id est senectus, quasi hinc mox abi-
tura concupiscentia futurorum trahitur. Sic huma-
num genus primo dilnvio obrutum est. Secundo, in
zedificatione elatum et in divisione linguarum disper-
sum. Tértio, in Abraham circumcisum, in Moyse
praceptis informatum, sub judicibus consilio guber-
natum. Quarto, sub regibus dominationi subjectum.
Quinte, sub pontificibus religioni parens. Sexto,

sive ia decursu sxculi przsentis, sive in vita howi-
nis, omnes aquis implentur, quia judicio plenus est
mundus. Judicia tua abyssus multa. (Psal. xxxv).
Multa operatus est Deus ab initio sxculi, cl operari
non desinet usque ad finem ejus, et circa homine
a principio usque ad finem cjus, et omnia liec Judi-
cium sunt, et nihil sine causa fit. Sed quandiu di-
cere non potest homo judicia tua. jueunda, nondum
aqua in vinum conversa est. Deficiente vetere vino
hydrie aqua implentur, quia cum in vita hominis
carnales delectationes deficiunt, divinie consolatio-
nes succedunt. Quz quidem ministrantibus minus
saporis conferunt, prolicientibus amplius dulcescunt,
quia tunc aqui in vinum convertuntur, quando iu
mente hominis opus Dei, quod laboranti primum
non sapuit, per spiritalem intelligentiam illuminato
dulcescit.

Tur. LXXXII. De theophania multiplici, et sn quitus
est pracipua diviua apparitio.
Theophania est apparitio divina. lpsa est similitudo
divina, in qua apparet et manifestatur Deus. Si quis
omnem creaturam tleophaniam dixerit, non errabit.
Tlieophania potentie est creaturarum magnitudo :
theopliania sapientize,creaturarum pulchritudo; theo-
phania bonitatis, creaturarum utilitas. Omnis crea-
tura. aliquam similitudinem habet cum Deo. Prima
similitudo creatur: ad Deuin est quod. est, Secunda
quod una est, quia omne quod est in hoc est quod
unum est. Sed ex iis qux: sunLet unum sunt, alia
ex uno sunt, ut naturaliter. simplicia, alia ex pluri-
bus, ut composita, lila autem, quie et sunt et unum
sunt et ex uno sunt, magis Deo similia sunt, przeci-
pue si unitatem suam, quam ex pluribus non colli-
gunt, ad plura non effundunt. Tales sunt naturze
spirituales, qux? magis ad similitudinem Dei acce-
dunt ; qu: nec ex pluribus sunt, quia sunt natura
simplicia, nec plura ex ipsis, quia non possunt esse
materia, In his duo posuit Deus ad materiam, duo
ad formam : vitam et sensum ad materiam, cogui-
tionem eL dilectionem ad formam. Ad vitam cogni-
tionem, ad sensum dilectionem. Hzc duo supreua
ei Deo proxima sunt, et expressa imago : coguitio
veritatis, et amor virtutis.
Tir. LXXXIV.. De tribus. voluntatibus. in. Christo.

ln Clirisio carnis infirmitas passionem horruit.
Sed erat spiritus medius inter Deum el carnem, qui
voluntatem carnis Patris voluntati. subjecit. Cun
ergo Cliristus dixit: Pater, si possibile est, trana-
fer a me calicem istum (Matth. xxvi), professus. est
quod sensit in carue, Cum vero dixit ; Nou mea vo-
l«ntas, sed tia. fiat (ibid.), professus est quod. deli-
beravit in spiritu, Erat voluntas. Patris, ut Chri-
stus moreretur ; erat. voluntas carnis, ut a inorte
liberaretur ; erat spiritus medius dominans carni, |
obediens Patri. Voluntas Patris dispensatio erat,
voluntas carnis nalura erat, voluntas spiritus vir-
tus erat. ideo voluutas Patris honorabatur, voluu-

Digitized by Google
