491

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

isa

Pater esi luminum, Apud quem non est transmula- À Mortalis quippe vita planum iter habere non potest,

tiu nec. vicissitudinis obumbraiio (Jac. 1), quia nec
illuminans wansmutatur, neque non illuminans ob-
scuratur. Generans enim non degenerat et non ge-
nerans non caligat, quia mec inferior est exiens,
nec obscurior latens. Lumina eus quando ad nos
veniunt ab ipso non recedunt; t quando a nobis
redeunt apud ipsum clarescunt. Quando ad nos de-
scendunt, in nobis non deficiunt ; et quando a no-
bis recedunt, Joinorationem pro nobis non accipiunt.
itaque non transmutantur in nos quando partici-
panda venient ad nos; nec Oobumbrantur in se
quando ab illuminatis et obumbrandis redeunt et
remanent in se.
Tir. XXVI. De conceptu et partu Sapientse,

Nondum erant abyssi , et ego parturiebar (Prov.
vini) .Conceperat Deus sapientiam in prascientia fu-

, turi, parturiebat in voluntate creandi, peperit in
procreatione effecti.
Tir. XXVII. De triplici genere aspirationum.

Triplex est origo aspirationum, a Deo, a diabolo,
a uatura. Qus a natura sunt, precedentem habent
causam necessitatis, Quxe a. Deo sunt aut diabolo,
subito eveniunt et improvisa; a Deo bona, a dia-
bolo mala. Aliquando veniunt qud bona videntur et
non sunt, et. hzc similiter a diabolo sunt, quorum
origo exitu. probatur. Hoc. est : Probate spiritus si
ez Deo sunt (1 Joan. 1).

Tir. XXVII. De. quinque jugis.

Quinque sunt juga : Jugum iniquitatis, jugum
mortalitatis, jugum legis, jugum proprie voluntatis,
jugum charitatis.

Tir. XXIX. Quod. Deo nihil inordinatum esse potest.

In Babylone nion requirit unus. alterum ; sed. res-

" pondent ulule sibi in delubris ejus. (15a. xii). Pa-
rum est ut in oclo ordinata aint omnia, sed hoc
mirum est quod etiam confusionem mundauam inor-
dinatam non relinquit Sapientia divina. Respondent
enim ibi etiam opera tenebrarum, et non est quod
requirat alterum, quia justa ordinatio nihil relinquit
inordinatum, et unicuique quod suum est tribuit, et
quod sibi confusum est, illi sine ordine et. disposi-
tione esse non potest. Sed et illa confusio interna
cord:um malorum non effugit dispositionem illius,
ubi lucifugm cogitationes et desideria tenebrosa in
occulto fluitantia respondent sibi, quia justum judi-
eium sicut per sapientiam cuneta intelligit, ita per
gquitatem nihil sine retributione relinquit.

Tir. XXX. Quod. Deus non transmutatur.

Non transmutatur Deus ex. eo quod ipse est, non
patitur vicissitudinem quod in ipso est. Nam quod
ipse est, immutabile est; quod in jpso est, eternum
est. Non transmulatur ut alius sit, non patitur vi-
cissitudinem ut. aliter sit.

Tir. XXXI De myslerio in. forma cieli et terre.

Qualis terra. tales et terreni, ei quale celum tales
eclestes (1 Cor. xv). Sursum cuncta. :qualia sunt.

Deorsum sunt montes et valles, et alta. profunda,
hunilia et. excelsa, et dissimiliter habentia cuneta.,

sed exaltat et humiliat, et nunc zequitatem ostendit,
nunc vero abruptum prefert, et casum minatur :
propter boc talis terra, quales terreni, Sursum
vero non est ubi offendas vel przecipiteris aut in-
aequaliter ambules, sed planum et :equale el conseu-
tiens et moderatum totum. Ideo quale eclum tales et
celestes.

Tir. XXXI. De serie temporum et amandorum ratione.

Praterita, przsentia et futura quasi unum corpus
smlernitatis perficiunt. Preterita amare insipientis
est, presentia stulti, futura prudentis. Prateritorum
pietas est, presentium cupiditas, futurorum charitas.

Tir. XXXI. De. fructu et desiderio justitia.

Beati qui. esuriunt et sitiunt. justitiam. (Matth. v).
Ergo non satiati, sed esurientes beati sunt. Nec ideo
tamen beati, quia esuriunt; sed ideo, quia satura-
buntur, Si enim desiderium semper esset et effectus
nunquam esset, poena potius et miseria non beati-
tudo hic esset, Sed misericordia Dei nostri sanctis
desideriisindubitatum spopondit effectum, et propter-
ea beati sunt qui desiderant, quoniam hoc primum
bonum est, et quod solum vila mortalis et poenis
addictaconsequi possit, velle bonum, quoniam ha-
bere et frui vita ventura sibi vindicavit. deo noa
dicit justos bealos, sed esurientes et sitientes justi-
tiam. Si enim solos justes beatos. diceret, quis sibi
hoc arrogaret ? Propter hoc respexit imperfectionem
nostram ut consolaretur infirmitatem nostram, quia
si hoc esse non possumus, velle tamen hoc esse ipso
adjuvante et desiderare valemus. Et hoc iterum quia
non desiderantes gloriam, sed justitiam beati vocan-
tur, quia multi patriam se amare dicunt, sed viam
tenere nolunt. Gloria autem et beatitudo patria
est, justitia aulem via; el non possunt ad pa-
triam. venire qui viam non tenent. Quis esv qui
commoduin non appetat? sed non omnes justi esse
volunt.

Tir. XXXIV. De. sacramento. corporis Christi.

Dominus Jesus Christus, ut ostenderet divinitatem
Suam refectionem esse animarum mostrarum, car-
nem suam in cibum nobis proposuit, et. rursum, ne
illam horreret sumptionem humana infirmitas, con-
sueii edulii specie illam velavit.

D Tir. XXXV. De gloria et pena corporis humani.

Quanta est dignitas animx, si corporis gloria .
tanta est? Quanto enim spiritus bominis rebus oni-
bus qui videntur excellentior esse probatur, cun
cuncta corporea in obsequium condita sint corporis
humani? Unde merito peenalitate et miseria cunctis
vilius factum est, quod conditione celsius, et subli-
mius fuerat constitotum. Cum autein. reparatuim
fuerit, sublata e medio corruptione, quod cuuctis
melius est corporibus suscipiet, ek tunc. quoque siue
miseria subjectum spiritui sociabitur ad gloriam,
cui nunc in miseria est sociatum ad poenam.

Tir. XXXVI. Quod. Moyses. typus [uit Cliristi, inter
Deum et homines futuri Mediatoris.

Scriptum est quod non potuit populus loqui cuin

Digitized by Google
