439

MISCELLANEA. « LIB. I.

490

liem, quia earo per negligentiam spiritus , laxata, À tarie movetur, et per se movetur, et ei est quod nio-

mundo debitum non exhibet, sed 'ejus afluentiam
sd luxum voluptatis intorquet, et ad. excitationem
virtutis ejus. administrationem non obtinet, ipse
quoque mundus justa recompensatione ad miseriam
spiritus multiplicandam, eam et adversis frangit, et
prosperis dissolvit, Hujus autem discordiz, quia so-
lus spiritus auctor est, necesse est ut ipse prior ad
pacem redeat, et c:elera post se subsequenter ad
pacem componat, Si enim ipse et Creatori debitam
subjectionem , et carni justum regimen exhibere
studuerit, perfecta et consummata justitia subsequi-
tur, et reformata justitia, concordia quoque et pax
perfecta reparatur. Sicut enim ex ejus injustitia
pax ei concordia cunctorum solvitur, ita per ejus

justitiam universa reconciliantur. Hanc autem ju- B

slitiam spiritus habitam perdere potuit; amissam
vero per se recuperare non potest, quia ne debitum
Creatori persolvat, ignorantia (allitur, ne vero de-
bitum carni persolvat, concupiscentia prapeditur ;
ei si forte ex parte illuminatus, verum agnoscere
coeperit, et ex parte confirmatus bonum adimplere,
non polest. tàinen. hic quod perfectum: est adipisci,
sed sicut scriptum est, ut degustalam pro parte
justitiam esurire et sitire incipial, sed non ut
adepia plenitudine, ad satietatem pertingat.

Tur. XXI. De impedimento cognitionis.

Sicut bumor subtilis per exhalationes a terra sur-
sum rapitur, sic intellectus cordis humani per tne«
ditationes et scrutationes subtilis effectus ad alta
levatur. Et quemadmodum humor ascendens fri-
gore prestringitar, et relabitur unde venerat, sie
multi ab. intelligentia summorum per ignorantiam
cadunt, propterea quod in bonis quz intelligere po-
terant agendis per desidiam torpeseunt. Sed lapsus
nivis nec strepitum facit, nec IEwdit; lapsus grandi-
nis et strepitum facit, et. pondere Izdit : quia
multi torpent a bono, et nocent in malo ; alii torpen-
tes sunt, non nocentes.

Tir. XXII. De tribus. motibus in homine.

Tres sunt motus in homine. Motus mentis, motus
corporis, motus sensualitatis. Motus mentis in vo-
luntate est, motus corporis in opere, motus sens:ia-
litatis medius in delectatione. In motu mentis solo
Jiberum arbitrium est, In motu corporis et sensua-
litatis , quxe sequuntur liberum arbitrium. Sic enim
prima fuit dispositio quatur? ; nam motus mentis
voluntarius est appetitus. In voluntario liberum ; in
appetitu arbitrium. Mens igitur per se movelur, et
est prunus. voluntatis motus. Motum voluatatis se-
quitur motus corporis. Mens itaque sicut dixi per se
moveri habet, sed secundum voluntatem Creatoris
sui, qux forma illi est et exemplar et proposita re-
gula quam sequatur. Et propter hoc, si secundum
Deum movetur, hoc est justitia ; si preter. Deum
movetur vel contra. Deum, hoe est. injustitia. Ergo
motus mentis justitia semper est, vel iujustilia ;
moius antem corporis semper est. obedientia. Quod
tnim mens nazetuor, libertate micetur, quia volun

Pargoy, CLXXVIF,

vetur vel ad meritum, si bene ; vel si male, ad cul-
pam. Quod autem corpus movetur, necessitate mo-
vetur, quia ab alio movetur , hoc est a mente; nec
ipsius est quod movetur, sed illius a quo movetur,
sive ad incritum, si bene, sive ad culpam, si male.
Yta motus mentis dominatur motui corporis legi na-
ture subjecto, et quando abatitur illo, vitium est
imperantis, debitum obedientis. Nec culpatur qui
ducitur, quia necessitate ducitur, sed culpatur qui
ducit, quia in subjectum libertate abutitur. Porro
voluntas, si. justitiam tenuisset, haberet uon solum
motuni corporis obedientem, sed el motum sensua-
litatis consentientem. Nunc vero quouianr rectita-
dinem suam ipsa non tenuit, babet quidem adhuc
ex indulgentia Creatoris motum corporis obedien-
tem, ex vindicta autem motum senaualitatis contra-
dicentem. Cujus violentiam aliquando infirmata se-
quitur, aliquando autem .corroborata coercet et
moderatur. Si autem motus sensualitatis dominatur
motui mentis, dominatur etiam motui corporis, qui
subjectus est illi, et tunc peccatum regnare incipit
in nostro mortali corpore. Si autem non. domina.
tur, utitur mens servitio corporis sui, et exhibet
membra sua arma justitize. Et sunt simul motus
mentis et motus corporis, seorsum autem totus
sensualitatis; et perficitur justitia, et iniquitas co-
hibetur.

Tir. XXII. De instrumentis cognitionis.

In vocibus duo sunt, melodia, et significati. Et
in rebus duo, forma et essentia. In. mentibus simi-
liter duo , affectus et cognitio. In corpore autem
bumano duo sunt instrumenta, aures et oculi, Per
aures ingrediuntur voces, ut per melodiam generent
affectum, et. per signilicatonem cognitionem. Res
vero per oculos ingrediuntur, ut per formam simi-
liter in mente generent affectum, et per essentiatu
cognitionem.

Tir. XXIV. De. sensu hominis, carnali et spirituali.

Duo sensus in homine sunt, unus carnalis et al-
ter spiritualis ; et uterque bonum suum habet, in
quo exsultat et gaudet. Gaudet carnalis sensus atqu :
tripudiat in aeris serenitate eL solari claritafe, in

D ciborum et potuum dulcedine, in locorum amani-

tate, et fluviorum jucunditate. Et hic sensus be-
slialis est; namque bestiis et volucribus convenit.
Spiritalis vero exsultat lumine divino superinfuso,
quod contemplativis convenit, gaudet etiam in vir-
tutum exercitatione, in colenda justitia, et cum ex-
terior sensus, id est carnalis, suo bono utitur, tunc
mentis interior sensus quasi. obdormil. Unde con-
tingit eum qui bonorum hujusmodi jucunditate ca-
pitur, ne interioris quidem sensus bona sua agno-
scere. Nam spernit exteriora, qui. dulcedine houo-
rum interioris sensus rapitur. Inde est quod viri re-
ligiosissimi, stulti mundo esse videntur,
Tir. X&V. De divinis luminibus.

Bona Dei lumina sunt, et ipse. auctor donorum
16

Digitized by Google
