4715

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

476

nia ad corpus bominis referuntur, quanta putanda A enim poena malum est in amaritudine potionis, sa-

est excellentia anim rationalis, quze inzstimabili
dignitate ipso corpore superior invenitur? Quatuor
jtaque genera boni distinguuntur, vera bona et vera
zala, non vera bona et non vera mala. Vera mala
homo facit; non vera mala homo patitur. Vera ma-

. lasunt in culpa, non vera mala sunt in poena, Seri-

ptum. est : Si est malum in civitate quod Dominus
mon fecerit (Amos m). Quod a£ culpam bomini est',
homo facit; qnod ad penam est hemini, Deus fa-
cit. Ergo homo culpam facit , Deus poenam. Culpa
verum malum est, pena non verum malum. Vide
dispares factores. Deus facit verum bonum, homo
non verum bonum, Rursus homo verum malum
facit, Deus non verum malum. Sicut nullum ma-

lum est intus ad culpam quod homo non facit, ita B

nullum malum est foris ad penam quod Deus non
facit; sed homo cum malum facit sibi facit, et ideo
malefacit. Deus cum malum facit non sibi facit, sed
homini malefacienti; et ideo non. malefacit. Homo
intus stulte loanitnr peccando; Deus foris stulto re-
spondet secundum stultitiam ejus peccatum puniendo,
Sunt ergo quatuor, ve:um nonum et verum malum :
et non verum bonum et non verum malum. Et om-
nia hsec comparatione summi boni judicantur utrum
bona sint an màla; et si sunt, quanta sint. Tria
vero sunt. genera boni : Est quoddam bonum, quod
in se est bonum et. nou ad aliquid. Est item quod-
dam, quod non in se est bonum, sed ad aliquid. Et
est rursum aliud, quod et in se est bonum et ad ali-
quid. Primum est infimum bonum, secundum me-
Jium, teriium summum. Sicut enim. optimum est
«uod et in se et ad aliud bonum est, sie et infimum
est quod in se tantum bonum est, quia ilio melius
est hoc quod, licet in se bonum non sit, ad aliud
tamen bonum est. Quia enim ex eo majus bonum
est, ipsum esse melius est, quia melius est quod ex
ipso est. Aliquando autem ex verbo bono verum bo-
pum nascitur, sicut quando ex una virtute alia vir-
tuis proereatur. Aliquando ex vero bono verum ma-
Ium oritur, sicut quando animus ex virlute per su-
perbiam inflatur. Rursum ex vero malo verum ma-
lum nascitur, quando ex uno vitio alind procrea-
tur. Item ex vero malo verum bonum oritar, sicut
quando ex culpa humilitas oritur.

Duo : fuerunt Phariszus et publicanus, unus ju-
sius, alter peccator. Ex justitia Phariszi orta est
elatio; ex injustitia puhlicani, humiliatio. Illic ex
vero bono verum malum; hic ex vero malo verum
bonum. Item ex non vero bono non verum bonum
nascitur, sicut quando ex fomento corporis sanitas
£orporalis comparatur. Rursum ex non vero bono
won verum malum nascitur, sicut quando ex idulce-
dine cibi faucibus irritatis per immoderatam edaci-
tatem. stomacbus oneratur. Ex non vero malo non
verum malum nascitur, sicut quando ex poena cor-
poris inürmitas corporalis generatur. Item ex non
vero malo non. verum bonum oritur, sicut. quando
€x pana corporis sanilas corporalis generatur, Si

nitas bonum est in adeptione curationis. Ex vero
item bono non verum bonum; et non verum malum
oritur, sicut quando ex continentia mentis et cor-
pus ab edendi superfluitate cohibitum in sua sani-
tate conservatur, et caro per abstinentiam macerata, :
ipsa etiam boni operis exsecutione offligitur. Ex
vero sitniliter malo non verum bonum et non verum
nidum oritur, quando id, quod continentia facere
dicimur, idem ipsum sive in sanitate corporis, sive
in maceratjone carnis avaritia operatur. Ex won
vero bono et verum bonum et verum malum nasci-
tur, sicut quando animus ex fomento carnis sive ad
virtutem, sive ad vitium inflammatur. Ex non vero
item malo et verum bonum et verum malum oritur,
quando ex pena corporis animus vel exercetur ad
justitiam, vel ad iniquitatem inclinatur. Cum sic igi-
tur et ex bono et malo bouum pariter et malum
proveniat, quod ex bono bonum, el ex malo malum
oritur, ipsa quidem boni et mali natura operatur.
Quod autem ex bono malum vel ex malo bonum
provenit, alterius vel malitia vel bonitas facit, illic
abutentis bono, hic bene utentis malo ad bonum,
maxime si verum est bonum vel malum quod fit ,
sive verum sive non verum sit ex quo fit. Quia ergo
ut ex vero malo verum bonum proveniat non pote-
statis humanz, sed divinz bonitatis opus est, nun-
quam bomini verum malum faciendum vel patien-
dum conceditur, ut inde bonum oriatur. Propterea
cum dixisset Apostolus : Ubi abundavit iniquitas,
superabundavit et gratia (Rom. v), et quidam ex hoc
Occasionem sumere conarentur quasi idcirco ho-
mini malum faciendum esset, quatenus ex eo post-
modum bonum proveniret, subjunxit de talibus :
Quorum damnatio justa est (Rom. wm). Si enim homo
1nale facit, et ex ejus malo postea Deus benefacit ,
homo quidem pro eo quod malefacit juste damna-
tur; Deus autem pro eo quod de malo bonum facit
juste clarificatur. Quod malum est, hominis est;
quod ex malo bonum est, Dei est. Propterea tu ma-
Jum cave, quia si malum feceris, ex eo bonum fa-
cere non poles.

Similiter quamvis ex vero bono aliquando verum
malum oriatur, non ideo tibi bonum vitandum est,

| Op ne malum inde eveniat, quia etiam eum bonum fa.

ctum fuerit, in tua adhuc potestate estut malum non
flat. Propter hoc ne malum facias propter bonum,
quia in tua potestale non est, ut ex malo bonum
fiat ; necbonum dimittas propter malum, quia etiam,
facto bono, in tua adhuc potestate est ne malum
fiat. Et hoc quidem de vero bono et vero malo intel-
ligendum est, Sane de non vero bono et non vero,
malo hanc hominem cautelam habere oportet, ut
quia hzc in ejus potestate sunt, et eis sive ad ve-
rum malum abuti, sive ad verum bonum uti potest,
ita ipsa pro tempore et causa sive ad agendum sive
ad patiendum suscipiat, quatenus semper ea vel ad
fructum vel ad usum adipiscendi boni convertat. Ad
fructum. veri boni cooperante gralia, ad usum non

Digitized by Google
