481

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

498

sed non qualia sunt comprehenduntur. Sic itaqne A Creator ad. naturam refertur, Salvator. ad enlpam.

per solam fldem eubsistunt in nobis, et sola fide
probantur a nobis; nec aliud argumentum habere
possunius, nisi quia. credimus illa fide qux ratione
non comprehendimus, Hxc descriptio fidei ostendit
quid faciat fides, sed in eo non diffinitur quid sit fi-
des. Est autem diffinitio fidei hzec : Fides est volun-
taria quedam certitudo absentium supra. opinionem,
et in[ra scientiam constituta, Et sciendum quod aliud
est cognitio fidei, aliud fides. Cum enim idem fit
sernio in auribus plurium, omnes zqualiter quod di-
citur intelligunt, sed non omnes zqualiter credunt et
cognitionem dictorum omnes habent, sed fidem non
omnes habent. Potest autem cognitio fidei esse sine
omni fide ; ides autem sine omni cognitione esse

non potest. Multi tamen credunt et non habent B

cognitionem omnium eorum qwe credunt, quia
credentibus el cognoscentibus credunt, et non no-
runt ipsi omne quod credunt, sed norunt illi. quibus
credunt, Ejusmodi est fides simplicium in Ecclesia
qui perfectioribus eredendo et adhierendo salvi fiunt,
sicut scriptum est : Boves arabant, et. asing pasce-
bantur justa. eos (Job 1). Mi cnim in fide perfecto-
rum ainplius credunt, qui in se credendo minus co-
gnoscunt. Duobus modis crescit fides, devotione
sive constantia, el cognitione. Incremeuta fidei per
devetionem per tres gradus procedunt. Primus gra-
dus est acquiescere, secundus aestimare seu pulare,
tertius gradus est certum esse. Secundum hos tres
gradus tria sunt genera. hominum quis sequuntur.
Est enim quoddam genus hominum in sancta Ec-
«lesia quibus credere est solum mon contradicere
fidei; qui ita. vivunt. ut nati sunt, non. amando vel
approbando is quo nati sunt, qui si in alio nali
essent, fideles non essent. Consuetudine enim vi-
vendi fidem tenent, non amore. Est aliud hominum
genus attentius considerantium statum vite hu-
manz, et dubium, et ex eo quodammodo fluctuare
incipienium in fide, quoniam multos conspiciunt
aversos et alienos a fide; tamen ducti pietate fidei
e duobus dubiis hoc eligunt quod, doctrina cathio-
lica docente, didicerunt. Istis pax necessaria est, tri-
bulatio periculosa, ne forte de szstimantibus seu
epinantibus négantes «liciantur. Est aliud genus
hominum qui cerli sunt et. confirmati in fide sua,
quos Deus vel per exteriora miracula confirmavit,
vei per interiorem aspirationem edocuit. Isti. tribu-
latione non subvertuntur, sed exercentur. Sciendum
est etiam quod sicul tres sunt. gradus, per quos
fides crescit, ita tres suut gradus, per «uos crescit
cognitio fidei, Primus gradus est coguitiouis fidei
quo nihil minus onquawm fides habere potuit, cre-
dere videlicet Deum esse et eum salvatorem et re-
muneratorem exspectare, Hiec cognitio fidei simi-
plieibus anle incaruationem Verbi ad salutem suffi-
cere potuit, videlicet ut et Deum crederent et
Salvatorein exspectarent, quamvis ejusdem salvatio-
nis sux modum et tempus. non coguoscerent. Duo
euim in homine tantum sunt, nalura et culpa; et

Sub lege autem scripta crevit eognitio, quando jam
de persona Redemptoris manifeste agi cepit, et
Salvator per legem promitti, et post. promissionetn
exspectari. Sub gratia autem adhuc amplius ex-
crevit cognitio, cum ipse jam Salvator non ut prius
3 multis putabatur solum homo, sed et Deus verus
manifestatus est. Et ipse redemptionis modus non
in terrenz; culmine potestatis, sed in. morte proba-
tus est constare Salvatoris.
Tir. XIX. De. Charitate, Fide et Spe.

Sicut virtutes reliquie bonum nature sunt, ita
charitas bonum est virtutum omnium : quam qui
habet, secundum aliquid omnem virtutem habet.
Habet enim secundum effectum etiam illas quas
secundum effectum non habet. Virtutes enim affecta
habere per gratiam, studium et meritum humanum
est; effectu aulem eas habere , munus. divinmm.
Voluntas enim hominis est ; potestas vero Dei. fta
voluntas hominis bona est ex Deo, mala ex homine.
Potestas Dei est in malo , homini ad malum bona ;
in bono, homini ad bonum bona. Propter hoc qui
charitatem habet, totum habet ; et. qui non liabet
nihil habet, vel utiliter non habet. Ideo dixit Apu-
stolus de charitate : Charitas omnia credit, omnia
sperat, omnia sustinet (1 Cor. xin).Fides bona ostendit,
spes arripit, sustinentia defendit. Per fidem inci-
piunt nobis esse, per spem nostra esse, per susti-
nentiam nobiscum esse. Fides dirigit, spes trahit,
sustinentia perducit. Et sunt in charitate omnia bzc,
quia in eo quod. dilectum et placitum, amor suadet
Jibenter credere, multum praesumere, non facile
desistere.

Tir. XX. Dequatuor debitoribus.

Quatuor sunt debitores, Deus, spiritus, caro,
mundus. Deus debet spiritui, ut eum et cognitione
veritatis illuminet, et amore virtutis iuflammet. Spi-
ritus debet Deo, in omnibus qux agenda sunt, ab
ipso erudiri, eL secundum ipsum operari. Spiritus
delet carni, ut eain et a. malis cohibeat, et in bonis
exerceat. Caro debet spiritui, in bono agendo mini-
sterium, et. in commodo appetendo modum. Caro
debet mundo ex. ejus abundantia quod Becessilatis
est sumere, quod virtutis est exercere. Mundus de-

D bet carni in necessitate subsidium, in exercitatione

incitamentum. Sed spiritus Creatori debitum non
persolvit , quia vel per superbiam elatus, contemnit
ab ev scientiam veritatis quzerere, vel per pigriam
ligatus, acceptam intelligentiam fastidit opere exer
cere. Propterea et ipse Creator spiritui debitum
juste negat, ut eum nec ad cognoscendum ve-
rum illuminet, nec ad bonum amandum inflam-
met. Nam superbum intus a cognitione veritais
aljicit ; pigrum autem in opere foris affligit. Rursus
quia idem spiritus carni debitum non persolvit, ut
eau videlicel vel a malo cohibeat, vel in. bono exer-
ceat, fit ut ipsa caro justa Dei dispositione no ex -
bibeat spiritui quod debet, boc est, vel in bono agen»
do ministerium, vel in appetendo commodo modum.

Digitized by Google
