51

condescendunt. Quod sedenti deorsum est, terrena
signifieat. Sub ipso necessitas, in dextra prosperi-
las, in sinistra adversitas, Primum portat et pre-
mitur. Secundum astat et. contemnitur. Tertium
jnstat et superatur. Quod sedenti juxta est, prze-
sentis vite est zeiflcatie, qvod superius, futurs
exspectatio. Quod juxta est in dextra » boni operis

cautelam significat. Quod in sinistra contra malum

munimen circumspectionis designat, Quod sur-
Sum est retro est, quia qui futura sunt non
videntur. (50).

Tiv. LXXVI. Quomodo sapientia vicit malitiam.

Sapientia vincit malitiam. Attingit. ergo a. fine
usque ad finem. forliter, et disponit omnia suaviter
(Sap. vui). Sapientia Dei sicut testatur Apostolus
(1 Cor. 1), Christus est. Hxc ergo sapientia malitiam
vicit, quando per passionem carnis diabolum trium-
phans ab ejus potestate genus humanum eripuit, Sa-
pientia malitiam vicit quia plus ad nostram salutem
potuit Redemptoris. gratia, quam ad perditionem
valuisset. malitia seductoris. Attingens a. fine usque
ad finem fortiter, quoniam et prius superbum de
supernis expulit, et post apud inferos potenter ava-
rum spoliavit. Disponens omnia suaviler, quia et
patientiam cum consilio, et judicium cum ratione
exhibet.

Tir. LXXVI. De quinque statibus humanis,

Quinque status habet vita humana, per quos (quia
imiiquam in eodem statu diu permanere potest) sine
iutertuissione mutatur, sive in melius proficiens,
sive deficiens atque decrescens in pejus. Qui sunt
gaudium — vanitatis, dolor confusionis, gaudium
consolationis , dolor exercitationis , gaudium fe-
licitatis. Gaudium vanitatis est pro lucris tein-
poralibus laetari. Dolor confusionis est pro dam-
nis temporalibus contristari, Gaudium consolationis
est ab impugnatione vitiorum quiescere. Dolor exer-
citationis est molestias tenlationum sustinere. Gau-
diwn felicitatis, intern» dulcedinis jucunditatem
degustare. Per gaudium vanitatis plus elongat ani-
mà a Deo, quia lanto longius ab eo qui intus est,
recedit, quanto avidius se ad delectationes exte-
riores effundit. Dolor confusionis malam quidem
delectationem quasi foris priecidit, eL animam intro
redire compellit ; q'3 làmen ex ipso quod non
sponte, sed quodammodo coacta ad semetipsam re-
truditur, nec perfecte vitium deserit, neque ad vir-
Uitis integritatem veraciter reparatur. Gaudium vero
consolationis jam quodammodo mentem extrinsecus
fovet atque componit, suadetque ut secum perma-
nere eligat, neque extra dignetur qu:erere quod in-
lus potest veracius atque securius possidere. Porro
dolor exercitationis ita omnem exterioris delectatio-
nis memoria ab animo secludit, ut dum suo in-
trinseeus. dolori. intendere cogitur, quod foris sit
delectabile minime recordetur. Postremo gaudium
felicitatis hominem etiam seipsum oblivisci facit,

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

$a

À quia, dum mens tota supernorum gaudiorum dul.

cedini inhiat super se elevata, non solum iufinie
delectationis noh meminit, sed ipsa quoque sibi quo-
danimodo feliciter in oblivionem venit. lgilur gau-
dium vanitatis animum dispergit, dolor confusienis
colligit, gaudium consolationis componit, dolor
exercitationis ligat, gaudium felicitatis sanat. Fit
tamen nonnunquam ut gaudium vanitatis vertatur
quibusdam in gaudium consolationis, et econtrario
gaudio consolationis quidam abutantur pro gaudie
vanitatis. Rursum aliis dolor confusionis in dolorem
exercitationis vertitur , et item aliis dolor exercita-
tionis in" dolorem confusionis,
Tir. LXXVIIL. De sex modis operàndi,

Sex sunt opera. Primum opus est de nihilo aliquid
facere. Secundum opus est de aliquo facere aliqua
secundum essentiam in majus. Tertium opus est de
aliquibus facere aliquid secundum essentiam in mi-
nus. Quartum opus est de aliquo facere aliqua non
in majus. Quintum opus est de aliquibus facere
aliquid non in minus. Sextum opus est de aliquo fa-
cere nihil. Primum opus est creationis, Secundum
opus est propagatiouis. Tertium opus est unionis,
Quartum opus est. separationis. Quintum opus est
conjunctionis, Sextum opus est destructionis. Pri-
mum opus et secundum, et tertium tantum bona sunt.
Duarum. et quintum aliquando bona, aliquaudo
mala Sextum tantummodo malum est. Primum et
secundum, et tertium soli Deo possibilia sunt. Quar-

C lum et. quintum communia sunt Deo eum creatura,

Sextutn soli creature [Creatori] competit. De nihilo
enim aliquid facere solus Deus potest. ltem de aliquo
plus secundum essentiam, id est ut una essentia in
plures excerescat, solus Deus facere potest. ltem de
aliquibus aliquid in minus secundum essentiam, id
est uL plures essentie in unam redeant, solus Deus
facere potest. Sunt qui negant aliquid crescere posse,
nisi ei aliquid vel aliunde extrinsecus addatur, vcl
novum concreetur, sed non attendunt hi hoc vere
incrementum non esse, in quo neque id quod addi-
tur, neque id. cui additur, crescere probatur. Neque
enim aliud conjuncta sunt, quam disjuncta fuerunt,
sed forte impossibile videatur, ut de uua simplici
essentia plures essentize per incrementum prodeant,

D quia quod simplex est, nec minus esse quam est,

mec plus esse putant. Quid ergo dicimus plus esse
inter nibil et aliquid, quam inter aliquid et amplius?
Quem ergo confitemur creando de nihilo aliquid fe-
cisse, cur negemus ipsum aliquid ad amplius exten-
dere propagando? Sic est in opere unionis , cum
plures essentie una (iunt. Quod licet a sensibus remo-
tum sit, tamen in occulto nature. sinu in elementis
aliquando fieri, quam. temerarium est asserere tam
stultum negare. De nibilo aliquid factum est,
quando ím principio creavit. Deus. celum et terram
(Gen. 1). De atiquo plus , quando de costa viri facta
est mulier, et quando de quinque panibus satiata

(80) De. mutabilitate rerum teiporaliz:n. Vide iuter [lomitias, hom. 13 iu. Ecclesiasten.

Digitized by Google
