449 DÉ OFFICIIS ECCLESIASTICIS. — Lib. ili. 4S0
signilicat, sicut et in Apocalypsi : Aque quas vides, A meno recedere; unctio vero ebrismalis eum sancti«

populi sunt et gentes (Apoc. xvn). He aqua intrave-
runt usque ad animam Christi tollendam voluntate
ipsius Christi, dum eum occiderunt. Eosdem vocat
limum profundi, in quo dicit Christus se infixum
esse, servata limi metaphora, id est corpore deten-
tum esse. Secunda Lectio sicut ei prima de passione
Domini agit. Responsorium sequens non Tractus dici
debet, 'sicut. nonnulli putant, sed Responsorium,
quia poet singulos versus a choro respondetur. Ha-
bet autein. Versus ut innuatur. quod peccata veteris
Ads per quinque sensus perpetrata passione novi
Adz sunt deleta. Vox. enim veteris Au:e est qua ia -
Versibus illis sonat.

Car. XVIH. De officio ferie quinte aue Parasce-

Quinta feria ante Parascevem varietas prima
est, non ex officio missz sed in officio. In ea namque
oleuin tripliciter consecratur. In ea reservatur cor-
pus Domini usque in crastinum, Oleum pro infir-
mis consecratur in ipso officio consecrationis cor-
poris et sanguinis Domini. Infirmitates namque pro
peccatis infliguntur. Unde in Evangelio Dominus
roganti sanitatem sic ait : Dimittuntur tibi peccata tua
(Marc. n). Dimissis enim peccatis et quod pro peccatis
inflictum erat expellitur. Sacramentum Dominici cor-
poris peccata, oleum vero cousecratum infirmitates
expellit, id est, divina gratia per olei unctionem.
Mine enim Jacobus ait : Infirmatur quis in vobis,
imducat presbyteros — Ecclesie et orent. super. eum
ungentes eum oleo in nomine Domini ; et oratio sal-
vabit infirmum, et. alleviabit eum. Dominus, et. ai ia
peccalis sit , dimittentur ei (Jac. v). Et in ipsa con-
secratione sic habes : Ad evacuandos omnes dolores
omnesque infirmitates et omnem egritudinem corporis,
Merito igitur eorum consecratio similis flt quorum
in multis conjungitur effectus. Utrumque tamen, id
est et sacramentum Dorminici corporis et oleum
consecratum, utrumque habent. effectum. quamvis
propter sacramentorum species diversas verba
dividamus. Carnis enim et sanguinis erat in veteri
lege pro peccatis offerri , oleri autem est fessis et
egris inederi artubus. Sed et Apostolus de Christo

ficat et ei gratias dat, vel babitas augmentat. ideo

autem quinta feria olei consecratio celebratur,

quia quidquid quinque sensibus commiltitur, scilicet
visu, auditu, gustu, odoratu, et tactu, per gratiam

Dei in olei unctione deletur.

Car. XIX. Quare eadem die altaria denudentur.

bie eadem altaria denudantur et sic relinquuntur
usque ad vesperum, quod, nisi fallor, fugam aposto-
lorum significat. Altare namque Christum significat.

Apostoli vero sive alii discipuli vestes sunt Christi,

de quibus scriptum est; Et relicto eo. omnes [uge-

runt (Matth. xxvi).

Car. XX. De officio ferie sext, et quare dicatur
Parasceve, ei quare altaria hac die aqua ei vino
laventur.

Parasceve , ut Beda ait, preporatio interpretatur.
Quo nomine Judzi qui inter Grzecos conversabantur
sextam Sabbati appeliabant, quod eo die quz neces-
saria eraut Sabbato , preepararent. Hxc sexta. feria
sext» diei creationis coaptatur. Aptum quippe erat
ut qua die Deus hominem creavit, ea perditum re-
crearet, atque redimeret. Hac die leguntur Lectiones
ad immolationem Agni pertinentes. lHlac die namque
passionem Chrisu recolimus, et nostram quam ei
debemus imitationem exhibeinus dum pro homini^
bus hominum generibus oramus, sicut ille pro suis
cruciixoribus. Et notandum quod sicut corpus
Domini éz8u, quod de Virgine assumpsit, per agnum
Sine macula significatum est, ita el corpus ejus,
quod nos sumus, per hedum. Utrumque Lectie
commemorat. Agnus in cruce immolatus est bzedus
quotidie "in mortificatione vitiorum | immolatur.
Tractus , Qui /iabitat in adjutorio. Altissimi (Psal.
xc), longus est, quia quod nobis premittit pra:cedens
Lectio Osez: tenere debemus in spe, sed longe est
ut habeamus in re. Verba Lectionis haec sunt :
Visitabit nos post duos dies; in die tertia. suscitabit
mos et vivemus in conspectu ejus (Ose. vi). lpsa re-
surrectio in fine Tractus memoratur : Longitudine
dierum adimplebo eum et ostendam illi salutare meum
(Psal. xc).

Qusritur quare hac die missa non cantetur , sed
corpus Christi reservatum die praecedenti sumatur.

loquens ait : Mortuus est propter peccata. nostra, ei [) Ad quod dicitur, ex decreto lnuoceutii papa, missa

resurrexit propler justificationem nosiram (1 Cor. xv).
Sic enim divisit singulis sacramentis reddendo quod
figurantcum utrumque propter utrumque fecerit Chri-
&tus. Fit itaqueolei in(irmorum consecratio in ipso ofli-
cio consecrationis Dominici corporis ante Canonis
verba : Per quem liec omnia, Domine, semper bona
creas, el hxec ipsa verbo sunt illius consecrationis con
clusio. Unde intelligiinus embolei esse supradieti offi-
cii post Agnus Dei, quando pacis signum dari solet;
quod *ac die propler Jude proditoris osculum non
f. Cousecrawr chrismale oleum, et postea conse-
quentur oleum catechumenorum quia per hzc duo
bomo ad pacem et concordiam angelorum revocatur.
Exorcismus namque olci facit diaüoium a catechu

boc biduo non celebrari, ut in pastoribus Ecclesize
status temporis illius apud apostolos ostendatur,
qui sicut propheta pradixerat, percusso pastore
dispersi erant (Zach. xm). lnde est etiom quod
nec Dominus vobiscum, nec Deus in adjutorium his
diebus dieitur nec aliquid eorum quz pertinent ad
presbyterorum officium. Quaeritur jterum quare
hac die non sumatur. sanguis Christi, sicnt et caro
Christi. Ad quod dico quod utrumque sub utraque
specie sumitur. Sed qui species vini labilis non
potest tulo reservari, sine ea corpus Christi reser-
vari constitutum est, vel quia Dowinus in ccena
dixit: Non bibam amodo de hoe genimine vitis usque
in diem. illum. cum illud bibam movum vobiscum i»

Digitized by Google

e.
