439

DE OFFICHS ECCLESIASTICIS. — LIB. Ij.

450

derans, de incolatus diuturnitate gemit. Super idem A qualiter przdicta tria ibi adaptantur explicare cu-

altare sacerdos per oblationem victualium. suorum
jam mundo mortificatus, sed vivens Deo, non jam

vetus Melchisedech, natus de carne caro, sed no-.

vus homo, natus de spiritu Spiritus, offert invisibi-
lem hostiam carnis et sanguinis. Quid enim super
altare fidei congruentius dicilur offerri quam sacri-
ficium illud sanctissimum quod sola fide percipitur,
in sol fide prodest, et meriio fidei acceptatur ? Hoc
sacrificium super altare fidei offertur, in odorem sua-
wiialis, sed el oratio super illud oblata quasi suavi-
.1atis odor suscipitur a Domino sicut dictum est :
Dirigalur oratio mea sicut. incensum in conspectu tuo
(Psal. cxL). Super altare aureum carbones de alio
altari sumpti ponuptur ad cremandum thymiamata
orationum , quoniam primo Spiritus sancti igne
succenditur cor ad delendum peccata, et eodem
igne postea succenditur ad emittendam sursum dul-
cium orationum fragrantiam, dum homo jam per
poenitentiam purgatus, desiderat venire et apparere
ante faciem Dei. Ibi ignis Spiritu sancti elicit quasi
de ligno viridi lacrymas compunctionis ; hic, lacry-
anas devotionis.

Cap. XXVIII. De propitiatorio mystice.

Tertius locus, qui dicebatur Sancta. sanctorum,
velo quodam erata sanctis divisus. Ultra. velum
erat arca tesiamenti, el super eam propitiatorium,
mensa scilicel aurea ejusdem mensure cujus et
arca ; sic dicta, quia ibi Dominus apparens Moysi
propitiabatur populo suo, Arca humanitatem Christi
significat, quee est ulira velum, quia Christus ultra
eclum ascendit, et sedet ad dexteram Patris, id est
in potioribus ejus bonis. Propitiatorium super arcam
propitiatio Dei est super Christum. Unde Apostolus :
Quem proposuit Deus propitiutorem per fidem in san-
guine ejus (Rom. ni). Vel propitiatorium 2st Dei
misericordia per quam. popalo suo propitiatur. Quie
bene dicitur esse super hominem Christum, quia
misericordia Dei ipsa est divinitas. Ad hanc arcam,
ad hoc propitiatorium, novus sacerdos post sacrifi-
cium animalium in altari primo, post oblationem
carnis et sanguinis Christi in. secuudo, accedere
satagit cum thuribulo igne altaris pleno, id est cuin
corde alio, sicut scriplum est : Áccedet liomo ad cor
altum (Psal. xii), et igne Spiritus sancti accenso
cum thywiamate orationum abundantissimo, adeo
ut quz ultra velum sunt clare videri non possint,
quia quanto devoliori affectu ad Deum tendimus,
tanto magis eum non posse comprehendi intelligimus.
Unde : Oculi tui avolare me fecerunt (Cant. v1); et
Accedet homo ad cor altum, et exaltabitur Deus (Psal.
xui). Sacerdos igitur illuc mente tendens, sed in-
sufficientiam suam recognoscens, videns cordis ocu-
lis angelos, super propitiatorium stantes, utpole ad
anxiliandum paratos, rogai sacrificium suum eo
provehi ut ipse. Deo juugatur et uniatur, et spiritui
adbzrens unus spiritus cum eo elliciauur.. Supplices
Ae rogamus, Sed jam verbis Canonis insistamus, et

remus.
Cap. XXIX. Canons expositio.

Sacrum Canonem, quem alii multiplici rations
multipliciter diviserunt in tres. partimur actiones.
Primz initium est, Te igitur usque Qui pridie quam
pateretur. In. bac principalia vietus nostri panem,
scilicet qui cor hominis con(irmat et viuum, quod
Iaxtificat cor hominis (Psal. cut ; Eccli. xz) offerimus
Domino in sacrificium.

Hec tripliei vocabulo nuncupamus. Doua dicimus
quia nobis a Deo sunt donata : munera, quia a no-
bis illi oblata. Donum enim est quod a superiore
datur ; munus, quod ab inferiore. Quod autem
additur zc sacrificia, determinatio est qualiter Deus
inde muneretur. Super illa fit crucis signum in me-
moriam Dominica passionis, cujus nos participes fa-
cimus, dum vitx nostre sustentamenta nobis sub-
trahendo Deo offerimus.

Ter autem signamusea, qui virtute Trinitatis
omnis consecratio perficitur. In hac. prima actione
oratio fit pro omnibus quorum idem est sacrificium,

. quique illi vera simililadine conveniunt, in eo vide-

licet quod, cum sint multi, sic, per unam fidem et
unum spiritum, in unum corpus Ecclesie sunt con-
juncti quomodo panis ille de multis confectus est
granis, et vinum ex multis coufluxit acinis.

Deinde ad cultores Ecclesiw& specialis decurrit
Oratio. Cultores autem Ecclesiz dicuntur qui sareulo
correctionis et sanctis documentis eam exeolunt. in
sequenti Oratiouis tono dicitur : Qui tibi offerunt
pro se suisque. omnibus, Ubi licet prepositio pro
eodem modo quo in cxteris clausulis possit accipi,
hoc tamen sensu non inconvenienter accipilur, ut
hzc, scilicet panem et vinum qua in victu vitz aui-
malis principalia sunt, olfereudo seipsos el sua om-

'nia, id est totum. victum suum oflerre dicantur.

D

Pracipua quippe illius portio sunt, et totum figu-
ront. Sequitur : Communicantes et memoriam vene-
rantes. Übi licet scriptores quasi Capiluli initium
faciant, eo quod in quibusdam solemnitatibus hec
diversitas quxedam invenitur, jungitur tamen pra-
missis hoc modo : Offeruni pro se suisque, ipsi dico
communicantes, in Ecclesi: communione per fidem
manentes.
Cap. XXX. De mystico rationali.

Deinde sanctorum nomina recensentur, ut cum
suffragiis eorum, quasi cum incenso arietum, oblata
acceptentur nostra sacrificia. In hujus rei significa-
tionem Aaron iu rationali, quod erat ei in pectore,
duodecim patriarcharum nomina ascripta ferebat.
Ei hec autem commemoratio sanctorum, el illa
nominum inscriptio, hoc. intendit, ut quicunque ad
metnsam Domini accedis, sanctorum Patrum purita-
em mente imileris.

Cap. XXXI. Quod petat Actionis prine o1atto

Hanc igitur oblationem. lec omnia tanquam ad
servum pertinentia adhuc quasi foris aguntur * unde
el munera pragmissa oblatio servitutis hie dicuntur,

Digitized by Google
