305

MISCELLANEA. — LIB. I.

506

loris profitentes, maguitudo potentie, pulchritudo A qux» autem ipsa persona foret, hoc est, an homo,

Sapientize, benignitatis utilitas. Deinde Seriptura ex-

plicat. qu:& creatura. probat. Primum Deum esse,

deiude unum esse, deinde et trinum. Et contestatur
ipse Deus fidei, ne testimonium hominis minus fir-
mum foret. Ante legem dixil se esse, sub lege unum,
sub gratia. trinum, uL paulatim cresceret cognitio
veritatis. Ante legem dixit : Ego sum (Exod. n1). Et
iterum : Ego sum qui sum (ibid.). Et rursum : Mac
dices filiis 1srael : Qui est misit me ad vos (ibid. Y. Sub
lege dixit : Audi, Israel, Deus tuus Deus unus. est,
ipsum adorabis, et ei soli servies (Deut. vi). Sub gra-
tía dixit : Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in
nomine Putris, et Filii, et Spiritus sancii (Matth.
xxvii). Conlirmationem aspirationis novit ille qui
accipit.
Tir. LXIV.. De superbia et humilitate.

Deus hominem formans et condens judicio, posuit
in eo quedam humilia, quzedam gloriosa. Venit au-
tem superbia, et. invenit excellentia quxdam et de-
cora, pulchra ad concupiscentiam; humilia autem et
jn(ivma, turpia. ad confusionem et ignominiam ; et
premitur ubi tumet; et. confunditur ubi gloriatur.
Yenit autem. humilitas, et considerat pulchra sine
concupiscentia, infirma sine ignominia; et placet in
utroque Couditor. In altero quidem, quia suam po-
tentiam probat; in altero vero, quia nostram pra-
sumptionem temperat, ut in uno videamus, quantum
de ipso praesumere possumus; in altero autem,
quam humilia de nobis sentire debeamus.

Tir. LXV. De triplici contemplatione et. eruditione.

Prima contemplatio esi de visibilibus. Secunda de
visibilibus ad invisibilia. Tertia de invisibilibus. Sic
prima eruditio est in littera, secunda de litera ad
sensum, tertia in sensu.

Tir. LXVI. De tribus gradibus fidei.

Tres suut gradus fidei : Primus est ea qua di-
cuntur per pietatem solam eligere; secundus, ea
quie electa sunt per rationem approbare; tertius,
qua approbata sunt per puritatem apprehendere.
Quartum genus hominuin est, quibus solum credere
est fidei. non contradicere. Qui tamen consuetudine
vivendi magis quam veritate credendi fideles nomi-
nantur, Fideles autem primum per pietatem electio-
nem faciunt. Postea ex ratione existimatione cou-
cipiunt, Novissime per puritatem assertionem com-
prehendunt. Tribus item gradibus cognitio lidei
crescit. Alii enim audita sine discussioue credenda
suscipiunt. Alii credenda ratione disculiunt et cre-
dunt. Alii discussa et credita effectu comprehendunt.
Primi habent fidei cognitionem, secundi coguitionis,
terii rationis assertionem. Sic per tempora crevit
files. Ante legem Deus creator credebatur, et ab eo
salus et redemptio exspectabatur; per quem vero et
quodaminodo eadem salis implenda ae perficienda
foret, exceptis paucis quibus hoc scire singulariter
in munere daium erat, a cxteris etiain fidelibus non
cognuoscebatur. Sub lege autem persona Redeinptor:s
mittenda pradicebatur, et ventura exspectabatur :

an angelus, an. Deus, nondum mauifestabatur. Soli
hoc cognoverunt qui per spiritum singulariter ad
hoc illuminati fuerunt. Sub gratia autem manifeste
ab omnibus jam ei praedicatur et creditur, et modus
redemptionis, ei qualitas personz:: Redemptoris.
Semper tamen in Ecclesia Dei ab initio fides fuit
incarnationis et passionis Christi, quia ab initio:
nunquam defuerunt qui hoc cognoverunt. Alii sale
vabantur, quia horum perfectioni fide simplici jun«
gebantur, et eos bene operando sequebantur. liem
sciendum quod aliud est affectio anismi qua creditur,
aliud cognitio qua percipitur quod creditur. In affe-
ctione fides est; in cognitione, ea quw pertinent ad
fidem. Aliud est ergo fides, aliud cognitio fidei. Et
potest quidem ejusmodi cognitio sie omni fide esse;
fides autem sine coguitione esse omnino non potest;
et tamen aliquando supra cognitionem esse potest,
quoniam fides est etiain de fide
Tir. LXVIII, Quod charitas nunquam excidit.

Dilecto filio R. Hvco peccator, etc. Vide supra im-
ter epistolas Hugonis.

Tir. LXVIII. Quare conscientie hominum velate sint.

Propterea Deus conscientias hominum in przsenti
vita ad invicem manifestas esse noluit, ne videntes
ad malum provocarentur, et habentes confundereu-
iur. Tanta etenim mala, quz in corde hominis ver-
saniur, si paterent, et. videntibus mutuo essent in-
Citamentum ad culpam, et habentibus testimonium
ad ignominiam, Propter hoc velata sunt occulta
cordium, ut in futuro judicio locus essel. Est aulem
velamen cordis habitus corporis sive manifestus,
sive dubius et boni mali.

Tir. LXIX.. De servitute et timore Dei.

Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in timore : et
prepara animam tuam ad tentationem (Eccli. v). Pri-
mum hoc intendite quam longe liomo est a Deo, qui
accedere jubetur ut servus fiat. Quam longe est ab
eo ubi filius est qui necdum esse cepit, ubi servus
esi? Nec inirum. Servus enim, quamvis servus, ta-
men in domo est, et domesticus et notus. Quamvis
non permansurus, tamen intus est, et cognoscens et
cognitus. Qui extra est, non novit ea que intus
aguntur. Foris canes et venefici, intus filii et servi.
Servi exituri, filii permansuri. Fili, eccedeus, adhuc
foris est, et filius dicitur, nondum servus est, et jam
filius. Sic Israei in /Egypto positus, filius primo-
genitus vocatur. Gratia enim meritum anticipat.
Ergo accedens ad servitutem. Dei, sta in timore. Sta,
non ut non proficias, sed ne deficias. Sta permanens,
in eo quod ceepisti, non rediens ad id quod fuisti.
Sta in timore. Tiinor configat lubrica carnis, ut noi
effluat ad culpam, dum prospicit poenam. Ei prepara
animam (uam ad tentationem, Firma. proposito,
exerce virtute, cautela muni ; firma ut cedere nolit,
exerce ul resistere possit, muni ul, ubi non potesl
vincere, sciat declinare.

Tir. LXX. Quod bonus animus sit hortus voluptatis.

Quasi hortus voluptatis terra coram co; et posi €um

Digitized by Google
