<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,60,970,120">
    153 DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS — LIB. III. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    sunt intercessiones sanctorum pro renascentibus; A lium, quia mulieres occulte sine lumine ibant ad ante et post aguntur, quia sicut legitur in Apocalypsi : Iris erat in circuitu sedis Dei (Apoc. iv). Quod sic Beda exponit : Sedes Dei in Ecclesia est ; Iris autem, quæ post diluvium facta est ut esset indicium propitiationis, intercessionem sanctorum designat. Aguntur autem antiphonæ septenæ ante baptismum, ut Spiritus sanctus, cujus est gratia septiformis veniat in aquam baptismatis. Quinæ aguntur dum baptizantur catechumenei, ut Deus dignetur quinque sensus eorum custodire ne illecebris sæcularibus capiantur Terne post baptismum, ut fidem sanctæ Trinitatis, quam professi sunt, toto corde, tota mente, totis viribus custodiant.

    CAP. XXVI. Quod parvuli in fide Ecclesiæ salvantur.

    Si ejus ætatis fuerint qui baptizentur ut rationis B usum habeant et loqui sciant, ipse fidem suam profiteri debent, et in fide propria salvantur; si autem parvuli fuerint, in fide et confessione offerentium eos ad baptismum sive in fide generali Ecclesiæ salvarsi creduntur, sicut et Syrophenissa mulieris filia in fide et humili confessione matris legitima a dæmonio liberata dicente Domino : O mulier, magna est fides tua, fiat tibi sicut vis (Mar. vii). Et sanata est, ut ait Matthæus, filia ejus ex illa hora (Matth. xv).

    CAP. XXVII. Quare paschalis hebdomada in albis celebretur.

    A Sabbato isto usque ad sequens Sabbatum per octo scilicet dies portantur albae vestes, ut ostendatur qualia corpora receperunt sumus in octava resurrectionis; et quales esse debeamus in Novo Testamento. Sicut enim septem dies pertinent ad Vetus Testamentum, propter Sabbatum, ita octo ad Novum propter octavam diem resurrectionis. Unde Salomon : Da partes septem necnon et octo (Eccl. xii). Jam enim docebat populum suum ut non semper inhære r et Veteri Testamento, sed transiret aliquo; ad Novum.

    CAP. XXVIII. Quare Introitus non cantatur ad missam Sabbato sancto.

    Introitus non cantatur ad missam die hac, quia Lectiones et cetera quæ præmissa sunt locum tenent Introitus, imo plus sunt quam Introitus. Gloria in excelsis Deo (Luc. ii) cantatur propter gaudium resurrectionis Dominicæ. Notandum quod omnia ad usque ad Evangelium ad neophytos pertinent. In Oratione dicit sacerdos : Conserva in nova familia tua progenie Spiritum quem dedisti. Epistola : Sic consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Coloss. iii).

    CAP. XXIX. Quare psal : Alleluia ; cantetur Tractus.

    In eadem missa prius cantatur Alleluia pro gaudio Dominicæ resurrectionis in qua nobis resurgendi spes data est. Sed quia nostra resurrectio, quam habemus in spe, longe est adhuc in re, et ad eam per difficultates tendendum est, sequitur tractus.

    CAP. XXX. Quare ante Evangelium cerei non ferantur.

    In ipsa nocte non deservitur lumen ante Evange-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
    lium, quia mulieres occulte sine lumine ibant ad tumulum ut eum ungerent, sicut refert Evangelium, sive propter æcitatem cordis earum ignorantiam resurrectionem.

    CAP. XXXI. Quare in eadem missa « Agnus Dei » non cantatur.

    In eadem nocte non cantatur Agnus Dei propter incredulitatem illarum mulierum commemorandam, quia quem non credebant esse Deum, nec credebant posse tollere peccata mundi. Presbyter tamen suum interim peragit officium, quia mulieribus et ipsis discipulis de resurrectione dubitantibus Christus et resurrexit et manifestum se fecit.

    CAP. XXXII. De officio sancti Paschæ.

    Die sancti Paschæ in Introitum per ora prophetarum præveniat se Christus ex resurrectione Patri suo in Ecclesia sua dicens : Resurrexi et adhuc tecum sum (Psal. cxxxviii). In die hac et quinque sequentibus graduali canimus ad missam, quia ad gloriam, quam promisit Domini resurrectio, adhuc gradiimur et gradieno Deum laudamus. De pervenione tamen quam habemus in spe gaudemus, unde et Alleluia canimus. In Sabbato autem duplex Alleluia canimus, quia Septuagesimæ finis est significat requiem quæ peregrinationis erit finis, quando duplici stola corporis et animæ decora Dei præ utraque laudabimus. Similiter in diebus Dominicis et festis usque ad octavam Pentecostes duo Alleluia canimus propter memoriam Dominicæ resurrectionis, et nostræ, cujus perventiones figura præcessit in Sabbato prædicto. In aliis diebus pro redemptions nostræ lætitia unum Alleluia canamus.

    CAP. XXXIII. Quare a Pascha usque ad Pentecosten non cantatur Responsorium.

    Ab octavis Pentecostes usque ad Septuagesimam in Dominicis et festis diebus Responsorium et Alleluia actionem eorum et lætitiam sive laudem sive gratiarum actiones significant qui perseverant in sanctitate, quam in baptismo receperunt. Ita enim in spe jam habent regnum futurum ut inter laboriosa opera Deo gratias agant. Sive ut alii dicunt, per Responsorium activam intelligimus per Alleluia contemplativam. Instrucundi sunt homines de bonis activæ, quæ sunt eleemosynæ, lectio, visitatio infirmorum, et hujusmodi. Instrucundi sunt etiam ad bonis contemplativis, quæ sunt consideratio æternorum, laus Dei. In illis autem diebus, qui sunt a Sabbato paschali usque ad octavas Pentecostes, non cantatur Responsorium quia tempus illud nostrum præfigurát resurrectionem, quando omnes erunt docibiles Dei, et omnia activæ vitæ opera cessabunt; sed tantum Alleluia cantabitur, id est lætitia animarum de percepta immortalitate et receptione corporum æger. Eadem lætitia numerus quinquagenarius significat, qui apud Hebræos Jubileus appellatur.

    CAP. XXXIV. Quare in diebus jejunii « Alleluia » non cantetur ad missam.

    Dies penitentiales et vigilæ apostolorum et cetera in quibus confiteri peccata et humiliari et je-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,525,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição preserva hifenizações conforme impresso (ex.: "A lium," e divisão "Evange-" / "lium"). Foi identificado um sinal marginal "B" entre as colunas. Não foram feitas normalizações ortográficas nem substituições; todos os cortes de linha e divisões de palavras foram mantidos tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>