A1

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

448.

, facere, quavite judicium, subvenite oppresso. (Isa. v). A huic mulieri ? Opus. enim bonum operata est in. me».

Et in conclusione ita : £t venite. et argeite me, dicit
Dominus. (15id.). Quod est, si ita feceritis et non
reddidero vobis mercedem, merito me arguetis. Se-
quens Responsorium demonstrat catechumenos. ad
nomen Christianum debere transire. Beata gens,
cujus est. Dominus. Deus ejus, populus. quem elegit
ín hereditatem sibi (Psal. xxxn). Versus bonos mo-
res electorum demonstrat. Verbo Domini cali facti
sunt, et spiritu oris ejus. omnis virtus eorum (ibid.).
Evangelium non dissonat ab hoc officio, dicente
Augustino super Joannem: Lavit ergo czecus oculos
jn ea piscina qu interpretatur missus; baptizatus
est in Christo. Si ergo quando cum in seipso quo-
dammodo baptizavit tunc illuminavit, quando inunxit
oculos fortasse catechumenum fecit. Hoc autem offi-
eium quarta feria quartas hebdomad:e ideo celebra-
tur, ut quarta àxculi etas ad. memoriam revocetur.
Quarta szculi zlas, sicut Beda in Chronica sua te-
s'atur luit a David usque ad transmigrationem. llla
was regno David et Salomonis inclyta nostram in
Christo gloriam prafiguravit. In illa etiam nostra
glori promissio facta est, dicente Domino ad Da-
vid : De fructu. ventris tui ponam super sedem tuam
(Psal. cxxxi). In illa constructio templi de marmore
et de lapidibus pretiosis constitutionem przsigna-
vit Ecclesiz de universis gentibus per Christum con-
gregatz. Merito etiam quarta feria quartz; hebdo-
yoadz celebratur. scrutinium, et de fide et de mori-
businstruuntur baptizandi in sancto Sabbato Paschz,
quia et quarta zelas hominis laboribus apta est. Eos
autem qui ad servitium Dei accedere volunt labori-
bus insistere oportet, Unde Salomon : Fili, acce-
dens ad servitutem Dei, sta. in timore, et prepara
animam txam ad. tentationem (Eccli. n). A die pra-
nominata usque ad Sabbatum ante ramos Palmarum,
nulla est ostendenda varietas.

Car. XVI. De officio Sabbati cui titulus. « Sabbata

vacet. »

De Sabbato autem. ante. ramos Palmarum, cui
titulus in antiquis antiphonariis invenitur : Sabbato
vacat, dominus papa et eleemosynam dat; nostre
?latis autem libri eausa brevitatis sic habent: Sabbato
vacat. Ecclesiastici institutor officii nullum huic diei
proprium aptavit ofücium ut se hac die eleemosynis
Vacasse ostenderet. et ad idem invitasse posteros,
Mac autem die potissimum vir apostolicus et se et
nos largitioni eleemosynarum vacare voluit in me-
moriam devotissimze mulieris, ut quod ipsa in haec
die fecit capiti, nos membris exhibere studeamus.
Ait Evangelista Joannes: Ante sex dies Pasche
venit Dominus Jesus in Bethaniam ubi (uerat Lazarus
mortuus, quem suscitavit. Fecerunt. autem ei cenam
iei (Joan. xi). Et post pauca : María ergo accepit
libram unguenti nardi pistici pretiosi, et unzit pedes
Jesu, et extersit capillis suis pedes ejus; et. domus
impleta est. ex. odore unguenti (ibid.). Et cum in-
dignaretur Judas proditor, juxta Motthzeum ita Do-
minus approbavit opus mulieris : Quid molesti. estis

Nam semper pauperes habetis. vobiscum, me autent
non semper habebitis (Matth. xxvi). Et nos. ergo.
pedes Domini ungamus, id est pauperibus Cristi
per compassionem solatia demus. Siquidem paupe-
res Domini pedes dicuntur, quia membra ipsius suut
loco adhuc inferiora, per unguentum autem solatia.
quz animos demulcent non absurde intelligi pos-
sunt. Sic et Domini pedes capillis tergere est de
eis que nobis superfluunt pauperibus subvenire.
Capilli enim superflua corporis videntur.

Car. XVII. De officio miss in quarta feria poss
Dominicam Palmarum.

in quarta feria post Dominicam Palmarum va-
rietas est in misse officio ex adjectione Lectionis

p unius et Responsorii unius cum quinque Versibus,

quia eadem die fecerunt consilium Judzi ut Jesum
occiderent. Unde sicut in sexta feria actus. eorum,
8ic et in quarta feria consilium eorum ad memoriam
reducitur. Leguntur itaque in hac feria, sicut et in,
sexta, duz Lectiones, quia Christus simpla morte
$ua nostram duplam destruxit, scilicet corporis et
animze. Introitus est : In nomine Domini omne genu,
flectatur calestium, terreatrium, et infernorum (Phi-
lipp. u). Quod est: Omnis creatura rationalis Christo.
se subesse cognoscat : Quia Dominus factus est obe-
diens, etc. (ibid.), id est quia Christus per obedien-.
tiam et humilitatem meruit eamdem cum Patre ha-
bere gloriam; non eam !anquam sine meritis sibi.
indebitam accipiens, sed opus tanta remuneratione

C dignum perficiens. Quod autem dicit: In nomine Do-.

mini, iu veneratione nominis intelligendum est , id,
est rei designat: per nomeu. Similiter babetae iu,
Psalmo : Confitebor. in seculum quia fecisti, et ex-
apectabo nomen tuum, quoniam bonum est, etc. (Psal.
L)). Quod autem per nomen res nominis detur ip-
telligi, testatur Ambrosius in. Epistola ad Philippen-
ses. Ait enim : Nomen evidens est quod non voca-
bulum, sed rem quamdam dicit acquisitam ei, sicut
illud quod scriptum est. Et cognoscant, quia nomen.
tibi Dominus (Psal. xxxn), hoc est quod tu es Do-
minus. In Oratione passio Domini memoratur, quo-
niam ea die Judi de ejus morte consilium fecerunt.
Lectio sequens aperte passionem Domini przdicat,
dicens : O blatus est quia ipse voluit, et non aperuit os

D suum (Isa. vin). Et paulo post: Si posuerit pro peccato.

animam suam videbit semen longevum (ibid.). De hoc
semine dicit Isaias : Nisi Dominus exercituum reli-.
quisset. nobis semen, sicut. Sodoma essemus (13a. 1).
Semen enim sunt apostoli et. apostolici viri, quibus.
quasi jacto semine seges Ecclesize multiplicatur. Hoc
semen longevum esse dicitur per successiones, vel
in seipso, quia justi in perpetuum vivent, Respon-
sorium est: Ne averias faciem tuam. a puero tuo
(Psal. xxvii). Verba. Christi ad Patrem. Puerum
dicit Psalmista Christum propter simplicitatem et
innocentiam. Versus ita sonat : Salvum me fac,
Deus, quoniam intraverunt aque usque ad animam
meam, infizus sum. in limo profundi, et non est sub-
stantia (ibid.). Populi multitudinem, nomine acuaruim

Digitized by Google
