(5.

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

435

Car. XXXVHI.. De elevatione sacramenti ; quid signi- A nemo indigebit pasci, nulli debita dimittentur, neme

ficet.

Et ut ostendat. sacerdos qualiter per Chrisium
gloria Trinitati sit acquisita in menübus fidelium,
qaantum potest exprimit passionis mysterium. Post
sigua crucis utraque manu elevat sacramentum
corporis et sanguinis Christi, et paulo post deponit ;
quod significat elevationem corporis Jesu Christi in
cruce, et ejusdem in sepulcrum depositionem, Unde
et calicem corporali palla tegit, quod significat sin-
donis involutionem, Cum igitur calix hucusque prc
cautela coopertus fuerit hoc pro mysterio cooperitur.
Interdum sacerdos ad Dominicam Orationem acce-
dens, ut presente. magistro petitiones quas ipse fa-
cere docuit, meliorem sortiatur effectum. praemittit,
Divina institutione formati quia Matthico. et Luca
tesiantibus, sic orare Christus instituit. Competen-
ler autem subjungit Audemus dicere. Nisi enim
Christus jnstituisset qualiter homo, terram et lutum
se esse cognoscens, Deum Paurem suum nominare
auderet? Notandum quod in Oratione Dominica vit
sunt petitiones omnia qua petenda sunt continentes.
In eujus expositione multa a sanctis Patribus dicta
leguntur ; sed quia mens orantis tot ea lora capere
non potest, nos de singulis petitionibus pauca dicere
volumus, ut qui orat intelligere possit quid petat, et
intelligens devotior fiat. Ad hoc enim orando verba
proferimus, ut nobis affectum devotionis excitemus
non ut Deum qui omnia novit quod nostra postulel
mens doceamus.

Cap. XXXIX. De Oratione. Dominica ; que esi oratio C

Actionis tertie.

Pater noster, quies in celis (Matth. vi) Hoc totum
quasi prologus est et captatio postulantis. In. quo
etiam magna impetrandi datnr. fiducia. Quid- enim
negabit filiis, quibus jam dedit ut Pater sit? Sed
qui Deum Patrei vocamus, cavendum nobis a sor-
dibus, ne tanto Patre indigni simus. In elis, id est
in sanctis. Cum Deus in omuibus creaturis sit per
essentiam in solis bonis est per inliabitantem gra-
tian. Prima petitio est qux& sequitur, Saactificetur
"omen (uum in nobis ut de bona et spirituali eonver-
satione filiorum glori(icetur Pater noster. Vel no-
men Patris in ipso sanetum ab zeterno, tunc in uobis
sanctum et venerabile habetur, cum bonum Patrem

-entabitur, nulla ibi mala a quibus aliquis liberetur.
Quaria petitio est : Panem nostrum quotidianum. da
nobis hodie. Panis quo quotidie egetmus ne in hae
via peregrinationis nostre de(ieiamus, spiritualis
est anim cibus, affectus videlicet ex dulcedine Dei,
et sapor quidam suavissimus, quo aniua inoratione
interdum reücitur. De hoc pane dicitur : Gustate
el videte quoniam. suavis est. Dominus (Psal. xxxui).
MHoc manna verus Israel per desertum bujus szeuti
interius pascitur, donec terram promissionis in-
gressus de ipsa suavitatis Dei facie satietur. Ibi igi-
tur panis iste non quotidianus, sicut hic petitur,
sed unus erit, id est non sicut hic, modo aberit
modo aderit, sed uno et eodem niodo sufficienter et
indesinenter in zernum satiabit. Notandum autem
quod dum panem petis, omnia comprehendis quz-
cunque necessaria et ad sustentationem corporis et
animse ianquam viaticum tu» peregrinationis a
Creatore exigis. Et nota quod dicit hodie, quasi hoc
die presentis scilieet vile, id est quandiu in hac
vita sumus. Quinta petitio est, Ft dimitte nobis de-
bita nostra, id est poenas pro peccatis dehitas Sicut
et nos dimittimus debitoribus nostris. Si enim non di-
"miserimus peccantibus in nos nec Deus dimiltet
nobis peccata nostra, Sexta petitio Bt ne nos inducas,
id est nc permittas nos induci et cadere in tentatios
nem. Non est malum tentari, sed est bonis victoria
occasio. Hic igitur solum orandum est ne induca-
mur in tentationem, id,est ne vincamur. Septima
petitio est id quod sequitur : Sed libera nos a malo.
Quasi dicat : Non solum non sinas induci, sed etiain
ab his tentationibus libera nos in quas jam sumus
inducti. lloc. septimum. chorus succinit in quo se
orasse cum sacerdoie ostendit. Ad hoc enim fuerat
invitatus : eum sacerdos ante Orationem Dominicam
diceret, Oremus. Deinde subjungit sacerdos, Amen,
ad petitionem omniu. przmissarum confirmatio-
nem. Dum dicit saeerdos, Da propitius pacem in
diebus nostris, Patenam, quam diaconus usque ad
Panem nostrum tenuerat, de manu diacont suscipit,
et in altari ut (ractioneimn super. eam faciat. deponit.
Nos tamen hauc fraclionem ad cautelam facimus
super calicem. Tertia pars, qux in calice ponitur,

tanquam boni filii non timore sed amore offendere D propitiatio est pro vivis, opusque sanguinis el carnis

cavemus. Qualiter in nobis iinpletur secunda petitio
qua dicit, Adveniat regnum tuum? Istud siquidem
non solum de futuro regno cum ei plene subjicie-
mur, sed et de przsenti potest accipi quia tuuc re-
gnum Dei eflicietur in pobis cum ei soli et devote
Serviemus, jam scilicet liberati a regno peccati et.
dominio diaboli. Sequitur : Fiat voluntas tua, non
nostra ; Sicut in colo, id est, sicut in angelis, ita et
in lerra, id estin nobis bominibus. Hic non asse-
quimur hic nisiex parte, in futuro autem. plene.
hecenim tria que in prenissis postulamus, in
sanctis hic. inchoantur et quotidie augentur , in fu-
turo autem plene consummabuntur. Quatuor vero
qu sequuntur prxsentis tantum vitie sunt. Ibi enim

expiat illa caro sanguini admista. Reliquarum altera
est propitiatio pro fidelibus defunctis qui nostris
orationibus indigent quia adhuc in poenis detinen-
lur; Altera. est pro. jam triumplantibus gratiarum
actio, Sergius tamen Papa aliter super his loquitur.
Vult enim significari per corporis et sanguinis com-
mistionem, corporis et anima Christiin resurrectione
factam conjunctionem, Ait enim ita : Pars oblate
in calicem. missa, corpus Christi quod jam resur-
rexit wonstrat; pars 'comesta, ambulantem super
terras; pars in altari. usque ad finem missz reposita
meibra Christi, id est, sanctorum corpora usque
ad (inem sx»culiin sepulcris quiescentia.

Digitized by Google
