<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="1,1,999,60">
    pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    513                        MISCELLANEA. — LIB. I.                         514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    sunt quinque millia hominum. Nonne in sacramento A proficimus in ignem, et exardescat quod calet; proportio­nes et sanguinis Christi quotidie plures essentiae uniuntur cum substantia panis et vini, quae ante benedictionis verba ab essentia corporis Christi veraciter aliud sunt, per ipsam benedictionem, Spiritu sancto mirabiliter operante, in ipsam corporis Christi substantiam convertuntur, ita ut post sanctificationem solum corpus Christi sit quod ante veraciter panis et vini substantia fuit? Neque haec corpori Christi extrinsecus in augmentum accedunt, aut incorporantur, ut essentialiter diversa permaneant, sed in ipsum commutantur, ut essentialiter prorsus unum fiant. Hoc tamen opus divinae potentiae, utrum alias in natura alicubi modo occulto et incognito agatur, sicut asserendum non est, ita nec pertinaciter, cum res valde dubia sit, contradicendum. Haec tamen veraciter fieri nullatenus dubitandum. Hac itaque opera tria ad solam Dei potentiam pertinent. Quartum et quintum, id est de aliquo aliquid facere, nec in majus, nec in minus, ut verbi gratia, si aliqua in unum componantur, componentia composito æqualia sunt, et si unum in multa dividatur, dividentia diviso paria existunt. Haec enim duo quæ solum creatura potest, id est vel separata conjungere, vel conjucta separare cum Deo nobis communia sunt. Et ideo quando hæc a Deo fiunt, sine nobis bona ejus sunt. Quando a nobis sine Deo mala nostra. Quando a Deo nobiscum, vel a nobis cum Deo bona ejus et nostra. Sextum opus est id quod facere nihil esse; hoc Deus in se non potest, in creatura non vult. Angelus et homo in creatura non potest. In se aliquando potest et vult, aliquando potest et non vult, nunquam vult, et nunquam potest. Hoc tamen totum non quantum ad essentiam, sed quantum ad justitiam. Sic in Genesi Deus sex diebus operatus dicitur; et in Evangelio similiter sex opera misericordiæ numerantur, quia in senario perfectionis summæ nec plus justo habens, nec minus, et signata est et contenta. Ergo non continebit in ira sua misericordias suas, quia bonitas usque ad quinque opera extenditur; malitia vero tantum per tria dilatatur.

    TIT. LXXIX. De fuga a vitiis et eorum occasionibus.

    Qui habilitas terram austrí, cum panibus occurrite fugienti (Isa. xxi). Quare, fratres, Scriptura sacra tantopere nobis fugam persuadet, nisi quia et nostram infirmitatem et periculi magnitudinem considerat? Sed quæ est fuga ista? Quid fugere debemus? aut quomodo aut quando? Tres sunt qui movent bella contra nos. Diabolus, caro, et mundus. Diabolus ducit contra nos agmina vitiorum, caro malorum desideriorum, mundus prospera et adversa. Felicius autem esset contra hæc omnia bene pugnare et vincere, sed qui infirmus est, expediti illi magis fugere et salvari, quam male pugnare et superari. Vilia igitur fugimus, quando peccati occasionem declinamus, ut in luxuriari carnis serviemus, in ira contentionem. Desideria fingimus, quando illorum irritationem caveamus, ne oleum [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    spera et adversa fugimus, quando nec ea quæ delectant requirimus, per cupiditatem timentes dissolvi, nec in ea quæ cruciant jactamur præsumptione frangi metuentes. Ecce diximus quid fugere debeamus et quomodo. Nunc consideremus quando fugiendum sit. Dicit Veritas: Videte ne fiat fuga vestra hieme vel Sabbato (Matth. xxiv). In hieme vias aut gelu exasperat, aut pluvia lubricas facit. Quid est ergo hic nisi inoppor mortis imminentis, quando dolor membra carnis constringit passione, et robur dissolvit compassione? Et quod est Sabbatum, nisi illud quod post mortem tempus sequitur, quando ab hac vita eductis operandi licentia tollitur, et ab eo quod fixum est, declinandi possibilitas omnino negatur? Si ergo fugere vis venturam iram, fuge dum sanus es, quia in morte fuga est gravis; post mortem vero non est omnino possibilis. Mala enim quæ in vita fugere voluisti, post mortem, etiam si volueris, declinare non poteris. Sequentur enim illic retributione quæ hic delectatione committuntur. Propterea hic fuge, dum potes; ne autem deficias in via, audi consolationem. Panes tibi offerentur. Reliqueries, ne delicias. Nec exspectabis in fine viæ sed occurrent tibi ne delicias in viâ. Habitantes terram austrí occurrent tibi cum panibus, si fugientem viderint. Occurrent compassionem, reficient consolatione. Bonos consolatores habebis, habitantes terram austrí. In austro splendor et calor est: splendor cognitionis, calor dilectionis. Terram austrí inhabitant qui in cognitione et dilectione veritatis pausant. Isti abundant panibus verbi Dei, et reficiendis laborantibus accurrunt. Iste enim panis est, qui cor hominis confirmat, quia non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iv). Iste panis cum sit unus, diversa tamen specie proponitur. Aliquando enim subcinericius dicitur, aliquando hordeaceus vel triticeus nominatur. Elias fugiens in deserto, subcinericio pane refectitur. Filii Jerusalem qui pacem inhabitabant, adipe frumenti satiantur. Qui vero super sepem recumbunt, panem hordeaceum comedunt. Panis sub cinere, refectio est sub vilitate. Sunt quædam loca in Scriptura sacra, quæ vilitatem præ­tendunt in specie literæ, sed dulcedinem servant in profunditate spiritualis intelligentiae, hic est panis sub cinere, refectio sub vilitate. Vis ut ostendam tibi subcinericium panem? Legis in Scriptura sacra quomodo Rachel et Lia sorores duæ pro viro Jacob uno contendunt, utra illarum potius concubitu ejus obtineat. Magna hic species vilitatis, magnus cumulus cineris, magnus aceruus terrestris. Revolve cinerem, scrutare interius, panis ibi latet, refectio abscondita est. Vide ecce panem discopertum, duæ sorores duas vitas significant. Lia quæ interpretatur laboriosa, significat vitam activam, quæ est secunda in fructu boni operis, sed parum videt in luce contemplationis. Rachel quæ interpretatur visum principium, designat vitam contemplativam, quae est prima in dulcedine amoris. Ergo qui in via saeculi fuit, fugienti occurrere debet et panem offerre, ut rescindat delicias carnis et mundi, ac in Deo consolari et refici.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Marginalia A–D indicam sinais paragraficas verticais entre colunas. Onde a leitura é incerta foi indicado [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>