si

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

516

templativam, qui est sterilis foris in opere, A nem, servos ad corroborationem, filios ad exsulta-

sed perspicax in contemplatione. In his dua-
Dus vitis quasi quedam contentio est aninie
sanete alternatim uitenlis ad amplexum Sponsi sui,
jd est Christi, sapientiz videlicet Dei, qux:& animam
sanctam ad prolem fecundat virtutum. Contendunt
ergo centemplatio et actio pro amplexu sapienti.
Qui in contemplatione est suspirat pro sterilitate
operi»; qui in opere est, suspirat pro jubilo con-
templationis. Uterque quasi ahjectum se gemit in
comparatione alterius, et fit contentio desideriorum
spe et timore utrumque concitante. Ecce invenisti
panem sub cinere, reficere et delectare. Non atteu-
das quod íoris apparuit in cinere, sed quod intus
latuit in refectione. Vis adhuc videre panem sub ci-
nere, dum latuit, vilem; dum patuit, dulcem? Chri-
$tus sub mortalitate panis est sub cinere. Vides fo-
ris infirmitatem nascentis, vagientis, plorantis an-
gustias cunarum, vincula fasciarum, Totum hoc
cinis est, terrenum et iufirmum. Sub hoc cinere
iamen latuit Verbum, refectio angelorum et. bomi
num. Laseessentem vides, esurientem et sitientem,
fleniem, compatientem et. patientem, morientem et
carne delicientem. Et hxc omnia quid fuerunt nisi
ciis, indicia corruptionis, sigua mortalitatis? et la-
tuit sub bis virtus Deitatis, quam qui evolvere po-
Werunt saturari meruerunt. Ecce quomodo tibi
Scriptura panem subcinericium proponit. Vides
*libi eloquitm sacrum, secundum litterze superficiem,

tionem.

Tir. LXXX. Quod non solum. corde tenenda, sed e£
ore confitenda sit fides Christiana. ad. archiepisco-
pum Hispalensem, qui eam ore negaverat.

JoaNwi. Hispalensium episcopo Huco servus Chri-
SW, etc. Vide supra inter epistolas Hugonis.

Tir. LXXXI. De eo quod scriptum esi: « Cum esset
Jesus annorum duodecim » quomodo Verbum caro
factum. nobis. remedium. pretul et exemplum, De
Jerusalem que descendit de cielo ; de confessione
et veritale, qua de terra oritur, et quemozo pro-
[A
Cum esset Jesus annorum duodecim, etc. (Luc. wu).

Sicut mundus iste dupliciter servit homini, ad su-

stentationem scilicet carnis et ad eruditionem men-

tis, sic Verbum caro factum remedium prasstat et
exemplum. Remedium in eo quod oblatum est ad

Tedemptionem; exemplum, in eo quod operatum est

ad imitationem : remedium in eo quod factam est.

exemplum in eo quod fecit. Imitatio ejus similitudo
ejus.

Vidi civitatem sanctam Jerusalem. novam, aescen-
dentem de calo (Apoc. xxi). De celo descendit, et
fabricata est in terra. De colo forma, de terra ma-
teria. Sic forma hominis homo, et forma Christi
Christus. Unde illud : Induimini Dominum Jesum
Christum (fom. xii) ; formam igitur, id est imagi-
nem Christi. ipsa imago et ipsa est imitatio. Idcirco
factus est tibi exemplum, ut t2 illum imitando in-

durum, quasi paleam tenacem habens, ubi vix ad C d'üeres- Fecit corporaliter, tu spiritualiter imitare.

miedallam spiritualis intelligentiz: penetrari possit,
hic est hordeum. Palea qnidem cum labore excuti-
tur, sed cum ad interiora perveneris, dulcedo con-
fertans invenitur. Invenis alibi sacram Scripturam,
et levitate verborum, et suavitate intellectuum blan-
dientem. Hinc et triticum, in quo mentibus suaviter
nulriendis dulcis refectio przsparatur. Ista tria. ge-
mera panís in mensa Dei proponuntur propter tria
genera reliciendorum, Panis subcinericius datur
pauperibus, panis hordeaceus servis, panis triticeus
filiis. Pauperes in mensa Dei sunt, qui semetipsus
despicientes exemplo lumilitatis et abjectionis pa-
scunt. Servi in mensa Dei sunt, qui in studio spiri-
tualis exercitationis constituti, fortia queque et
Obscuriora Scripturarum loea&quasi excussa palea
tetegentes, cum. labore ad medullam spiritualis in-
ielligentie gustandam perveniunt. Filii in mensa
Dei suut qui in suavitate. dulcedinis clerum re-
quiescunt. De pauperibus dicium est : Edent pau-
peres. et saturabuntur (Psal, xxi). Si ergo pauperes
edunt, qui solo merilo pietatis pascuntur, multo
magis servi, et filii qui pro merito boni operis prze-
Tuio recompensatione dilectionis reficiuntur. Pau-
peribus proponitur panis subcinericius, ut eos reti-
Ciat per exemplum conversationis. Servis proponitur
pauis hordeaceus, ui eos reficiat. per forinain fidei.
Filiis proponitur panis triticeus, ut eos reficiat per
iacitamentum dilectionis, pauperes ad consolatio-

Eisi, inquit, Christum secundum carnem cognovimus,
jm non cognoscimus (14 Cor. v). In exemplo secun-
dum carnem cognovimus, imitatione secundum car-
neu) jam non cognovimus. Secandum carnem Chri-
$tus natus est in mundo ; secunduin. spiritum veri-
fas nascitur in corde tuo. Christus im Judza. nasci-
iur de Virgine, et veritas in confessione nascitue
de puritate. Veritas de terra. oria est, et justitia de
emlo prospexit ( Psal. xxxiv). Quando. confiteris
peccata tua, verilas de terra. oritur ; quando vero
confilenti ignoscit Deus, respicit justitia «e ccelo,
Vis ut Deus tecum sit, confitere quod es. Cum ve-
Tax esse ceperis, veritas tecum esse incipit, Die :
Malus sum. Breve verbum est, sed verum. Veri-

D tas te veracem faciet. Si veritas tecum est, Deus

tecum est, quia Veritas est Deus. E-ee quomodo in
Judza nascitur Christus, in coufessione veritas. Ma-
ter Virgo puritas est cordis, cum corde credis quod
ore confiteris. In confessione crüninis puritas est
sine ruga ; in confessione laudis puritas est sine wa-
cula. Si bonum non simulas, non habes rugam. Si
malum odis, non habes maculam. Sic veruas in te
desiderio concipitur, opere nascitur, studio nutri-
tur, ut proficiat :tate in processu. temporis, sapien-
Vía in augmento. cognitionis, gratia in. incremento
virtutis. Apud liomines iu fama, apud Deum in con-
scientia. Apud homines ut cognoscatur, apud Deum
ut glorificetur. Duodecim annorum in Jerusalem
ascendit, qu'a post. perfectionem operis et duplica-

Digitized by Google
