498

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

496

dicitur : Cerius, stavis amans bonum (Sap. vi). Certus A Tiv. XLVIII. De. duabus civitatibus et duobus populis

scilicet experientia; suavis, gustu; amans bonum
quia non potesl odire in. opere quod vere diligit in
cognitione.
Tiv. XLIV. De. duplici amore et superadificatione.
Si quis autem. supere dificat. super. fundamentum
Aoc aurum (I Cor. 11), etc. Tria sunt genera homi
num. Sunt qui amant solum Deum, hi :dificant
super fundamentum aurum, argentum et lapides
pretiosos. In amore virtutis aurum; in cognitione
veritatis, argentum ; in consuminatione boni operis,
lapides pretiosos. Sunt alii qui amant aliud przeter
Deum, tamen nihil contra Deum, neque aliquid
.plusquam Deum. In his fundamentum quidem ma-
net, quia amor Dei non destruitur; sed tamen ex
"affect! eorum qua pariter amantur, quia quzdam
«orruptio contrahitur, ligna et fenum el stipula su-
3perzdificantur. In ligno peccatum illiciti operis ; m
feno, sine opere peccatum pravx delectationis; in
stipula, illicit culpa cogitationis, Sunt alii qui
"mant quzeJam contra Deum, et in his fundamen-
,tum omnino destruitur, quia amor Del esse non po-
--est, ubi nonest vel solus vel summus. Igitur ad
» primos pertinet laudari et salvari, ad secundos cor-
*ipi et liberari, ad tertios argui et damnari.
Tiv. XLV. De carne jumento et spiritu sessore.
"Caro jumentum est, sessor spiritus, qui illius cal-
caria adhibet, quando pigram excitat frenum quan-
do impetuosam moderatur el cohibet.
Tir. XLVI.. De. occultis et. manifestis hominis et ho-
mini
«quedam sunt manifesta nominis eL manifesta
homini. Quxdam sunt occulta hominis et manifesta
homini. Quedam sunt occulta hominis et occulta
homini. Debet igitur homo primum erudiri in iis
«qus manifesta sunt, et exerceri ul ad cognitionem
occultorum perveniat. Vere enim mala cognoscere,
hoc eat improbare et scire quod mala sunt, nec:di-
cere malum bonum aut bonum malum existimare,
et discernere inter tenebras et lucem, et noctem et
diem, et noctem el. noctem, et inter diem el diem,
et judicare omnem diem.

Tir. XLVII. De vita et morte, gaudio et dolore dupli-
cibus,

Duo sunt , vita et mors; et post hxc sequuntur
duo, gaudium et dolor. De vita, gaudium ; de morte,
dolor. Et est bona vita et mala vita, et. gaudium
bonum ei gaudium malum ; el est bona. mors et
mala mors et bonus dolor et malus dolor. Corpus ex
anima vivit, anima ex Deo. Primum utrumque bene-
dixit ; postea anima mortua est iniquitate, deinde
corpus percussum mortalitate, dissolutum in morte.
Postea anima vivificata justificatione, deinde corpus
resurrectione. Nunc ergo velus homo, id est caro
iu cruce est; novus autem , id est anima in resur-
zectione. ln resurrectione ergo nostra gaudium no-
strum, in cruce nostra obedientia nostra ; lic pa-
tieutia, ibi lxtitia, Qui carne crucifixus non" est,
anima non resurrexit ; et ibi sentit ubi vivit, et ubi
seplit ibi sapit.

el regibus.

Du: sunt. civitates, Jerusalem et Dabylon, et duo
populi, amatores Dei cives Jerusalem, et amatores
mundi cives Babylonis. Et. duo reges, Cbristus rex
Jerusalem, et diabolus rex Babylonis. luter has
civitates et duos populos et duos reges bellum est
jugiter et. discordia et pugna; el signat uterque
milites suos, Christus suos, et diabolus suos, ut
agnoscant quique regem suam et agnoscantur ab

, €0, el sequantur enm. Jerusalem enim civitas est

sursunt in ccelo, Babylon deorsum in terra. Sitniliter
Christus jam. surstm est, diabolus deorsum. Milites
Christi sequuutur regem suum et milites diaboli se--
quuntur regem suum. Christus tribus exemplis
viam nobis ostendit, qua eum sequi debeamus ; si-
militer et diabolus tria proposuit quibus post eum
pracipitentur qui eum sequuntur. lter enim ad
Christum, quia sursum est, arduum est, et arcium
est et in longum sublime. Iter ad diabolum deorsum
est, latum est, et breve in profundum, et ad przci-
pitandum facile. ldeo Christus exemplum pauper-
tatis reliquit, ut exonerati sarcina terrenarum re-
rum leves ascendamus per arduum. Exemplum hu-
militatis, ut modici sine difficultate transeamus oer
arctum; exemplum patientiz,, ne deficiamus in lon-
gum; exemplum paupertatis dedit cum dixit : Vul-
pex foveas habent et volucres celi nidos, Filius autem
hominis non. habet ubi eaput. reclinet (Matth. viu) ;
exemplum bumilitatis dedit cum dixit : Discite a me,
quia mitis sum et humilis corde (Matth, x1); exem-
plum patientixz dedit, quando cum percutereiur non
repercussit, cum occideretur sustinuit ; exemplum
iterum paupertatis, quia in. hoc mundo divitias ha-
bere noluit; exemplum bhuinilitatis , quia gloriam
sprevit; exemplum patientiz, quia mala sustinuit,
Cum laudaretur non letabatur , com. malediceretuc
non tristabatur; cum premeretur non frangebatur.
Ait quidam illi : Magister bone. Et respoudit : Quid
me dicis bonum ? (Marc. x.) Ecce humilitas. EL alii
dixerunt : Demonium habes : et dixit : Ego demo-
nium non habeo, sed hionorifico Patrem meum (Joan.
viit). Ecce patientia. Et cum requireret populus eum
ut regem (acerent. (Joan, vi), ille, humilitatis exem-

D plum relinquens, fugit, eb gloriam sprevit : et inuita

alia ad hzc periünentia exempla. Prima est ergo
paupertas, ut abjiciamus quod gravat, in quo est
peccandi occasio. Et quia paupertas despicitur, se-
quitur humililas : qua ipsa etiam propter Deum
vilitas amatur. Et quia rursum qui vilis est sine re-
verentia lxditur, necessaria est post. humilitatern
patientia , qua omnia adversa propter Deum fortiter
tolerentur. Paupertas levem facit. et. expeditum,
humilitas modicum, patientia fortem et robustum.
Econtrario diabolus suos primum divitiarum pon-
dere in amore et. sollicitudine onerat, ut deorsum
ruant, Secundo per superbiam inflat, ut per latum
incedant. Tertio per impatientiam frangit , ut cito
deüiciant. Hi duo populi duas civitates ab initio suo

Digitized by Google
