509

Tir. LXXIV.. De. maqna pecentoris respiratione ,. et
dubiorum circa conscientiam decisione.

Insipientem doctus interrogas. Quaris quid
tibi faciendum sit pru eo quod in habitu religionis
positus , opera digna professione tua non habes.
Recie equidem , charissime, moveris, imper-
fectum tuum considerans. Justus est dolor, si
tumen nimius non est. Injuriam misericordiae
facimus, si in. qualicunque miseria nostra ex ipsa
misericordia desperamus. Quando  peceas, tollis
tibi bonitatem tuam ; quando vero times , ne for-
te tibi non ignoscat Deus, tollis illi bonitatem
suam, Hac est major iniquitas. Plus impius
efficeris, si pro tua iniquitate aliquid minus sen-
seris de ipsius bonitate. Demus ergo confusionem
nobis peccata nostra confitendo, demus gloriam
ili de ipsius misericordia nullatenus diffidendo. Si
opera nostra nobis sufficerent , gratia quid faceret?
Propterea. enim gratia necessaria est, quia ex
opere suo non jusü(fjcatur homo coram illo. Non
jytur sic doleamus de imperfcctione nostra , ut
minus respiremus , vel speremus in bonitate
divina. Deinde etiam hoc animam tuam movere
dixisti, quod praeteritorum commissorum tuorum
memoriam succedens oblivio in multis confudit,
ut non possis sicut. dignum fuerat, eorum; in
quibus offendisse Deum te doles, reminisci. Et
hec quidem tanto magis tibi fiunt suspecta,
quanto magis occulta existunt. Vera sunt hzc;
ncc est quod contradici possit. In omnibus his
periculum patiur homo, et subjacet judicio , si
misericordia justitiam non mitiget; sed Deus
mOster misericors est, et parcit supplicibus, et
humilem nunquam derelinquit. Magna quidem
culpa eral peccatum non cavere et successit alia
culpa , perpetrata inalitia , periculum non time-
re, el averlere oculos ne malum suum videat
homo et ut non intelligat quid patiatur. Et tamen
post hic omuia adhuc vivit. misericordia terna ,
tui ille clamavit: Ab. occultis meis munda me, et
&b alienis parce servo tuo. (Psal. xvii). Et. iterum,
Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse evellet
de laqueo pedes. meos. (Psal. xxiv). Propterea. ad
illum respicio, qui videt quod ego videre non
possmn, ut mundet me etiam ab bis sordibus,
ubi sum maculatus per culpam, nec illuminatus
per scienijam. Ipsi eniin. confiteor culpam mean ,
non solum quia malum feci, sed quia etiam ma-
lum meum cogitare et cognoscere neglexi. Propter-
ea ad illum intendo misericordiam implorans , ut
manu pietatis su: tergat maculas iguorantize mez;
qui, et si ignoro quid feci, non tamen ignoro quod
male feci. Quod postea dixisti, szpe te cogita-
tionibus quibusdam pr:eteritorum malorum per il-
licitam quamdam delectationem in animo renascen-
tibus perturbari, atque ex boc adinodum contristari,
propterea quod nonnunquam etiam in tempore
orationis his pulsari seleas et. vexari. Breviter re-
apondeo quod, si pugna. non esset, victoria. nulla

MISCELLANEA, — LiD. I.

516

A esset, Quod antem subjunxisti malle te. alio genere
fatigari, ubi labor esset, sed periculum tantum
non esset : ad hoc similiter respondeo quod, si
mulla delectatio esset ig cogitatione , nullus om-
nino labor esset in contradictione, quia animus
omne quod non delectaret, facile refutaret.
Hic vero labor est cum eo pugnare quod placet,
"hoc est amare pariter et improbare. Qux: tamen
delectatio, si firmum est animi propositum in bono,
non solum non nocet, sed etiam prodest , quia in
eo quod resistentem fatigat, vincentem coronat.
Quod autem uovissie addidisti de motibus per-
turbationis, qui nonnunquam, occasionibus in-
currentibus, quielem inentis concutiunt, verbis
Psalmist:$ respondeo : Jrascimini, et nolite peccare.

B Que dicitis in cordibus vestris, in cubilibus vestris
compungimini (Psal. ww). Si ira venit ad animum,
non procedat actio ad peccatum ; etex eo quod
intus mens per iram turbatur, conscientia per pe-
nitentiam compungoatur. foc est enim remedium ,
ut si venerit turbatio, et cohibeatur ne ex-rescat,
et compungatur ut desinat , et fjat quod dicitur:
Turbatus sum et non sum. locutus. (Psal. Lxxvi).
Non est mirum si turbatur homo, quia liomo est ;
sed si turbationem suam non moderatur, hoc est
mirum, quia rationalis est. Propterea si turbatur,
non loquatur, frenet linguam , claudat. conscien-
tiam, uti quod intus ortum est per infirmi-
latem, foris per discretionem cohibeatur, donec
intus exstinguatur.

Tir. LXXV Quod sacra Scriptura sit cathedra

Catbedra doctoris sacra Scriptura est, in qua
jugiter populo prxsidere debet, et per auctoritatem
praceptionis, et per exemplum conversationis.
Posterior pars eathedrzs contemplatio est, qui
latet in abscondito ; anterior pars przedicatio, qua
proponitur in manifesto. Duo pistillia qui in
posteriori parte consistunt , timor est et amor,
quia, dum per contemplationem mentis ad inef-
fabilem Dei majestatem respicimus , timor nascitur;
dum vero inenarrabilem bonitatem ejus considera-
mus, amor generatur: el subsistit contemplatio iu
iis qux quasi retro aunt. et videri non possunt,
limori innixa et amori, Postea ex his duobus qua

p in occulto contemplationis sunt, duo alia ad ma-

nifestum pradicationis procedunL, terror scilicet
et blandimentum , quasi duo pistillia anteriorem
partem cathedr typicze portantia, ut scilicet. ex
timore terror prodeat, eL ex amore blandimentum
procedat. Et in sinistra quidem parte timor poste«
rius , et terror ante constituitur, ut in dexLra amor
retro, et blandimentum  anteproponatur. Unde et
ea qua retrorsum consistunt , pistillia ia. altum
porriguntur anteriora, quasi genibus coaptantur ,
quia timor et amor per contemplationem amplius
in utraque parte concipiunt; terror vero ei blan-
dimentum in przdicatione, non quantum est sem-
per, sed quantum expedit proferendo parvulis ; et
qui adhuc quasi genibus Ecclesie matris portaptur,

Digitized by Google
