fa

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

5*8

Tur. XCVII. De. duobus. discipulis currentibus. ad A cum litigo, et quasi qui hostem non habeam, vires

monumentum, altera epistola.

Si tu, frater , negligentem scriptorem liabere non
sis, squeum tibi videtur ut ego diligam timidum
lectorem ?. Festivitatem modo celebramus; libet
parumper, suspensis interim seriis, tibi jucundari,
sermone colludere, et simul te ut evigiles expulsare.
Causaris ergo quod ego, cum de duohus discipulis
sd monumentum currentibus, Joanne videlicetet Petro
(Joan. xx) sermouenm facerem, et quid in illorum facto
wobis faciendum ostenderetur, tuz petitioni satis-
facere. volens explanarem, per illum quidem, qui
ad monumentum prius venit, et posterius intravit,
hoc est Joannem, desiderium; et per illum, qui
posterius venit, sed prius monumentum intravit,
hoc est Petrum, consilium mentis significari as-
serui ; et tamen causam, cur vel ille potius quam
iste desiderium, vel iste potius quam ille consilium
significaret, uL asseris, non ostendi. Hoc igitur est
quod, cum significalionem exponerem, causam si-
guificatioris tacere non debuissem. Libens accipio
quod hzc tia causatio, dum unum admonet, utros-
que docet : in. primis ime, ne dicenda praeteream, ut
esse studeam in scribendo sollicitus; deinde etiam
te, ne minus dicta intelligas, ut sis in audiendo
attentus. Ne tamen querela tua. prorsus sibi justa
videatur , ostendam tibi quomodo ipsam, quum
quixris, causam ibidem ubi signilicatio ejus expli-
€ata est, poteras invenisse. Nam cum, dictum asit ibi
per Joannem, qui praecurreus prior ad monumentum
venit, signiicari desiderium auimi; per Petrum,
qui posterius venit, consilium, nonne ex ipsaeorum
actione manifesta causa colligitur, cur in illo desi-
derium, in isto consilium significetur? Si enim
quieras cur Joannes desiderium significet, causa
manifesta est, quia precessit. Et si iuterroges cur
Petrus consilium, et lioc patet, quia posterius venit.
Ex diversitate igitur actionis manifeste ostenditur
que significationis diversitas in persorarum di-
scretione teneatur. Quod si fortassis existimas vim
significationis non eolum ex qualitate actionum, sed
liam ex discretione personarum colligendam esse,
nec hoc quidem ego refutandum judico, quia satis
convenienter alacritas et fervor amoris per Joan-

iu ventum effundo.

Tir. XCVIIH. De Petri et Joannis dilectione.

Scio quidem questionem, ut nonnulli existimant,
operosam esse, eo quod injusta recompensatio v'-
destur , ut Petrus, qui amplius Christum de-
lexit, minus a Christo dilectus sit, et Joanues
plus dilectus sit, qui minus dilexit. Ego autem
cum Evangelium, unde fons hujus quiestionis mze
mare videtur, inspicerem, non inveni quidem, vel
quod Peirus amplius dilexerit, vel quod Joannes
amplius dilectus sit. Nam quod Dominus, post
resurrectionem suum Petrum an se amaret interro-
gans, aii : Simon Joannis, diligis. me plus his (Joan.
x11)? non aífirmando, sed interrogando hoc dixit.

B sed neque ipse Petrus dicere ausus fuit, cum in-

terrogaretur : Domine, (tu scis quia amo te pius
lis : Sed ait : Domine, tu scis quia amo te (ibid).
Joannes quoque de semetipso loquens sic ait : Hic
est. discipulus ille quem diligebát Jesus (ibid). Ft
non dixit, quem plus aliis diligebat Jesus, sed quem
diligebat Jesus. Neque igitur Petrus sc. amasse am-
plius, neque Joaunes amplius amatum esse prze-
sumpsit, sed alter se non pr» cxteris, sed cuin
ezteris amasse, et aller non pre cateris, sed cum
cxteris amatum esse asseru;t. Sed esto, ut Peirus
plus dilexerit, et tamen minus dilectus sit, nun-
quid idcirco ullam injuriam passus est, si tamen
tantum dilectus est, quantum meruit? Nonne ista
est querela illorum qui in Evaugelio contra patrem-
familias murmurabant, dicentes : Hi novissimi una
hora fecerunt, et pares eos nobis [ecisti, qui poria-
simus pondus diei et estus? (Matth. xx.) Sed quid
paterfamilias uni illorum, et in uno omnibus re-
sponderit, audivimus : Amice, non facio tibi inju-
riem. Nonne er denario. convenisti mecum? Tolle
quod tuum est, et vade. Volo ex huic. facere sicut ut
tibi. Nonlicet mihi facere quod volo ? An oculus tuus
nequam est, quia ego bonus sum? (Ibid.) Ponamus
igitur nunc ut Pétrus querelam in medium deferat,
et de injuria dilectionis suz in Christum causctur,
et dicat : Domine Jesus, injuriam mihi facere videris,
cum ego 1e plus diligam, tu. vero minua me diligis.
Nunquid ron recte Dominus ista dicenti respon-

nem juniorem exprimitur; gravitas autem et mora p dere posset eL dicere? Amice, non facio. tibi inju-

consilii per Petrum senem et tardum figvratur. Istud
quod dicis Petrum amplius amasse, et ideo justum
tibi videri ut per illum potius desiderium sive amor
significari debuisset, ad presentem causam nihil
attinet, quia jn prasenti tractatione mon agitur
qualis Petrus. iu. mente fuerit, sed quam nobis
exteriori specie vel actione significationem prasen-
lavit, maxime cum hoc ubique observandum sit
ut inde aliquid per significationem twabiünus, istud
quidem non in occulto, sed in manifesto quxrere
debeamus. Siguum enim occultum esse nou debet,
sed manifestum, quia quod per se occultum. est,
occulta pandere non potest. Otiosum me, ut cernis,

invenerunt tabule tu, qui nemine lacessente me-

riam. (ibid.), tantum  diligeris, quantum dilgis;
tantum diligeris, quantum mereris. Tolle quod tuum
est, et vade, Volo huic [acere plusquam tibi, Nun-
quid non licel mihi facere, quod volo? An oculus tuus
nequam est quia ego bonus sum? (Ibid.) Neque enim
injuriam pateris, si minus illo accipis; sed injuriam
pateris, si minus accipis quam — mereris. Quod si
totum habes, quid conquereris?. Ita, frater, ratioci-
nantem suscipe, ut scias n.enlem tiam in. nullam
alliruationem pricipitem inclinare. Sunt. tamen,
qui clementius hanc quastionem solvere nituntur.
Dicunt nauque, quod Petrus. et amplius. dilexerit,
et amp:ius dilectus fueril. Joannes vero propter
castitatem, qua pollebat selu:mniodo Christo Domino

Digitized by Google
