tas

MISCELLANEA. — LIB. I.

Ld

tione spiritali exercitatio est, in vita celesti requie- A Scripturis prophetiam de venturo accepit, quem

tio. In carne peccatum, in spiritu. exercitium, in
Deo Sabbatum. AEgypius est vita s:cularis, deser-
tum vita spiritualis, terra promissionis vita crelestis.
JEgyptus caro, desertum animus, terra promissiouis
Deus. /Egyptus Jericho, desertum stabulum, terra
promissionis Jerusalem. gy ptus mundus, desertum
Ecclesia, terra pronissionis vita eterna, In Agypto
servimus Pharaoni, id est diabolo, qui Pharao inter-
pretatur, negans eum scilicet et. Dominum, qui di-
xit : Dominum non. cognovit et Israel non dimiitam
(Exod. v). Huic servimus in. Agypto, in luto et
palea. Lutum est concupiscentia carnis. Palea est
pompa szcularis. Illa perimmunditiam inquinat. Hzc
per mutabilitatem et instabilitem. transvolat. Pro-
pierea exeuntes ab "Egypto, et per mare Rubrum,
id est baptisma sanguine Christi rubricatun, ad
libertatem transituri, abdicamus servitium Phara-
onis, abrenuntiantes. diabolo, et oinnibus operibus
ejus, et omnibus pompis ejus. 1n loto operibus, et
in palea pompis. Exeuntes ab. /Egypto in desertum
relinquimus mala, ut non. consentiamus. Exeuntes
a deserto in terram promissionis evadimus, mala ut
non sentiamus. fa. Eyypto est pugna siue victoria,
vel servitus sine pugna. [n desertio-est pugna sine
victoria, vel victoria cum pugna. In terra promissio-
nis est sine pugna victoria. Ini Egypto sunt deleeta-
tiones male et mult», non tamen sole. in deserte
sunt. delectationes bon: et pauci, non tamen nullze.
In terra promissionis sunt delectationes, et bonz, et
mulus, et solz.

Tur. XCVI. De duobus. discipulis currentibus ad

monumentum Domini responsio epistolaris.

Quiris quid significet illud quod scriptum est de
duobus discipulis currentibus ad monumentum ,
Joanne et Petro, videlicet quod qui prius venit,
posterius intravit, Scriptum est enim : Currebantduo
simul ; et ille alius discipulus precucurrit citius Petro
et. venit prior ad monumentum ; et cum se inclinasset,
vidit linteamina posita, non tamen introivit (Joan. xx).
Venit ergo Simon Petrus sequens eum, et. jotroivit
in monumentum, et vidit linteamina posita, ct suda-
rium, quod fuerat super caput ejus, non cum lintea-
minibus positum, sed separatim involutum in unum
locum. Tunc ergo introivit et ille discipulus, qui
venerat prior ad monumentum. Potest ergo conve-
nienter per Joannem, qui prior venit, posterior
intravit, Synagoga; per Petrum autem, qui poste-
rius venit, sed prius intravit, Ecclesia gentium desi-
gnari, quia et illa prius iu lege mysterium incarna-
tionis ac passionis Dominicae accepit, sed in mortuum
credere noluit : et ista posterius secula Mediatorem
Dei et hominum, et cognovit carne mortuum el
viventem credidit Deum. Bene autem postquam
Petr. s iatraverat, tunc. etiam. Joannes intrasse
dicitur, quia eum plenitudo gentium intraverit (Rom.
xi), tunc et Juda in reliquiis suis ad fidem collige-
tur. Prius ergo Joannes linteamina vidit postea
iutravit, quia. Synagoga prius, sicut dictum est, in

tamen venisse usque ad circa finem sxculi credere
renuit. Petrus autem prius intrat, postea linteamnina
conspicit, quia Ecclesia gentium non per prophetas
ad fidem Christi, sed per (idem Cbristi ad intelligens
tiam prophetarum pervenit.

Hac, (roter, breviter explanata ad praesens tibi
sufficere crederem, nisi aliud aliquid adhuc quod ad
reformationem morum pertineat querere te in
hujus facti figura non dubitarem, maxime quia opus
tibi non fuerat. bane exposiliouem a me quercre
quam poteras sine mea doctrina in explanationibus
Patrum alibi sufficienter invenire. Dicam ergo quid
mihi in hoc facto moraliter figurari videtur. Duo
isti electi discipuli, qui, audita resurrectione Domini,

B simul ad monumentum currunt, sed non simul per-

veniunt duas anime affectiones mihi figurare viden-
tur, desiderium videlicet. et consilium. Nam quid
est aliud quod discipuli audita resurrectione ad
monumentum currunt, nisi quod animus cum glo-
riam resurrectionis audit, imitari passionem appetit
Et quid est, quod ille alter discipulus przcucurrit
citius Petro, nisi quod amore Salvatoris succensi
plus per desiderium cupimus, quam per consilium
presumamus? Precurrit ergo desiderium ratiohem
cousilii, quia qui omnia per charitatem vellet pro
amore Redemplioris perpeti per considerationem
iufirmitaüs sue quodammodo tardatur, ut non au-
deat temere de suis viribus gloriari. Prius ergo per
desiderium ad monumentum venimus, sed visis
linteaminibus ante consilium intrare non przsutni-
mus, quia licet mens nostra se per charitatem spon-
taneam ad passiones offerat, considerata lamen
difficullate earumdem passionum, quantum impar
sit nostra in(irmitas ad illarum tolerantiam videmus.
Hoc cst enim quodammodo visis linteaminibus
subsistere visis difficultatibus passionum, imparem
se ad eas sustinendas judicare. Sed postquam con-
silium posterius veniens prius intraverit, tunc et
desiderium sequitur, quia postquam mens deliberat,
in illo confidendum esse, qui prior vicit, tunc amor
in omnibus per spem divini adjutorii ad tolerantiam
animatur; jamque intrepidus monumentum ingre-
ditur, quia vitam presentem. libenter pro eo despi-

p Ciens, tanto se ad mortem offert paratius, quanto

certius didicit per resurrectionem sui capitis ingres-
sum vite esse mortem carnis. :

Quod autem ingressi monumentum, sudarium
quod erat super caput Jesu, a cxteris linteaminibus
separatum inveniunt, quid aliud significat, nisi quod
nos, qui peccatores sumus, si eliam mortem pro
ejus amore valemus perpeti, cognoscimus tameu
quod nostra mors morti ejus non valet digne coz-
quari, qni sine peccato passus est? Hoc paschale
ferculum, frater charissime,' missum tibi benigne
suscipe, el ora pro me misericordiam Domini quaz
tenus ejus gratia largiente in his paschalibus festis
vetus in ine bomo moriatur, et uovus resurgat,
Amen.

Digitized by Google
