A

DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS. —- LID. iif.

Cap. IV. Quare. in. Adventu. Domini cantica letitie À tempora qux Christi figuras et sigaa. prxetulerant,

taceantur,

Cum celebratur Adventus Domini et in tempore
quadragesimali, Gloria in excelsis Deo ex Te Deum
non cantamus in ecclesia, dalmatica ei vestis sub«
diaconalis non portantur. Hxc enim omnia przeten-
dunt laetitiam. Tempus autem Adventus ad memo-
riam reducit tempus. illud quo Messias exspecta-
batur, et de tanta. adventus ejus dilatione vivi con-
querebantur et inortui. qui in inferno tenebantur.
Tempus vero Quadragesim:e ab ipsa Septuagesima
nostram commemorat captivitatem, qua genus bu-
manum a paradiso expulsum sub diabolo principe
exsulabat, donec per Jesum sacerdotem magnum in
hujus redemptionis nosirze figura reductus est in Je-
rusalem, Quia ergo utrumque tempus moeroris est,
in utroque ab eis qui l»titiam przeferunt abstine-
mus; non tamen :equaliter, quia in Quadragesima
prorsus Alleluia tacetur, quod non fit tempore Ad-
ventus. Denique hzc cuncta predictis temporibus
ideo intermittuntur, ut in Nativitate Domini et. die
Resurrectionis festivius ampleetantur, et ut. Novi
Testamenti gratía prostantior Veteri. cognoecatur.
Quoties nos dicitur ad missam Gloria in. excelsis,
toties tacetur. Ite missa. esl, quia tempore luctus et
penitentie magis oporlet in Ecclesia miserias
fommemorare, peccata deflere et Deum gratie
auctorem benedicere. Unde et in fine misse di-
citur Benedicamus Domino, quasi per quem a pre-
senti miseria speramus liberari.

Car. V. Quare in Natali Domini terne missa cele-
brentur.

Antelegem et sub lege Christus in flgura jam
immolabatur, sicut de eo scriptum est in Apocaly-
psi : Agrus qui occisus est ab. origine mundi (Apoc.
xui). Tempore autem gratix vere pro salute mundi
estoblatus. Unde ut per commemoratiunem figurarum
veritas probabilior existat, quia sicut scriptum est :
]n hoc verbum verum. eat, quoniam alius est qui se-
minat, alius. qui metit (Joan. 1v). Semel in anno,
$cilicet in nativitate Domini constituit Ecclesia
intra Natalis diei spatium ter missam celebrari :
Primo in nocte, secundo sub auroram, tertio in die,
Tempus onte legem, quasi nox fuit, nec lege nec
prophetis, nec alia przdicationis loce illustrata.
"Tempus suh lege quasi aurora fuit, nec penitus ca-
rens !uce, nec. plenam eam habens. Tempus gratize
diei plena. comparatur. Prima missa tempus ante
legem, secunda tempus sub lege commemorat , qu'a
in utroque Christi immolatio in figura przcessit. In
tertia missa vera lux advenisse moustratur, cum
dicitur, Pucr natus est. nobis (Isa. 1x), etc. ln aliis
temporibus tantum semel in die missa celebrari
pracipitur, quia cessantibus figuris veritas manet.
Figurz autem imo figurarum tempora propter ipsas.
[deo in Navitate Domini non in alio tempore missa-
rum solemnitates commemorantur, quia temporis
gralie nativitatis Dominieze tempus fuit exordium.
Vade in ipso teimporis gratis principio priecedentia

2d metnoriam reducenda sunt.

Cap. Vl. Quare in festo beati Joannis Baptiste missar.

due in quibusdam Ecclesiis celebrentur.
Beats Joannes Baptista legitur in Evangelio Luce
repletus esse Spiritu sancto ex utero matris su
(Luc. y). Quapropter in. exordio lucis diei quasi in
exordio Nativitatis sacrificium Deo offertur in ho-
noren) ejus ad laudem Creatoris qui illum honorare
dignatus est ex. utero matris. Beatus Joannes Bapti-

sta tribus insignibus triumphis excellenter refulsit.

Ad hoc enim venit ut viam Domino prapararet exem-
plo sux conversationis, qui triumphus celebratur
in vigilia. Per baptismi ministerium claruit insignis.
Hujus ministerii triumphus recolitur in prima missa,

B Nazereus vero permansit ex ntero matris. Hoc do-

num recolitur in missa secunda in die.

Cap. VII. De repetitione verborum in. Versibus Offe-
renda, « Vir erat, à

In Offertorio Vir erat in terra (Job 1), non est re-
petitio verborum. In Versibus vero est. Verba histo-
rici continentur in Offertorio, verba Job :groti et
dolentis continentur in Versibus. Unde officii auctor
vt affectuose nobis ad memoriam reduceretur zgro-
tans Job, in. Versibus more :egrotantium verba re-
petivit.

Car. VIII. Quare in festo Innocentium cantus. letitia
taceatur.

In solemnitate Innocentium ad missam non canta-
mus Gloria in excelsis Deo, nec. Alleluia nisi in die

€ Dominica evenerit, ut nos quodamniodo matribus de

morte filiorum lugentibus conformemus. Vel idco
in die hac a vocibus lzetitie abstinemus, quia Inno-
centium animz ad inferos descenderunt sicut. et
omnium qui ante passionem Christi obierunt. Quia
tamen iufra Nativitatis Domini dies, dies illa contie
netur, dalmaticam et vestem subdiaconalem non
intermittimus.

Car. IX. Quare in Adventu et Quadragesima ministri
altaris utantur casulis.

In diebusautem Adventus Domini et Quadragesima
ministri non ntugtur hujusmodi vestibus sed casulis.
Tamen quando proprium officium assumunt, casulis
se exuunt, quia in proprio officio, id est legendo
Epistolam vel Evangelium, eos qui ad priedicaudum

p Domino missi sunt repriesentant,. Casula »utem

talia significat opera qua in itinere observari non
possunt. Significat enim per latitudinem suam cha-
ritatis amplitudinem. Hzc autem exigitur et in lo-
quenda, propter quod collo circumdatur, et in ope-
raudo, quia super utrumque brachium replicatur,
el in cogitando quouiam pectus inde tegitur, et in
poriando aliorum ouera, eo quod humeri inde am-
biuntur. Hzc autem in itinereoliservari non possunt.
Unde Beda in Tractatu super Lucam : AL vero
sitim, famem, vigilias, nuditatem, lectionem, psal-
modiam, orationem, laborem» operandi, doctrinam,
silentium, etc., hujusmodi si quis semper exsequenda
putaverit, non modo se eorum fructu privabit, sed
et notam indiséretz obstinationis imo stultitiae pcr-

Digitized by Google

4

—
