ie

LiB. DE CANONE MYSTICI LIBA MINIS.

462

Quare aotem hoc sacramentum iteretur, vel A scilicet omnium gratiarum plenitudine, scriptum

quomodo bene sumatur, vel quod bene sumptum
operetur, vel quare sub hac specie sacramenti veritas
lateat. et veletur, rationabiles quzstiones oriuntur.
Quare hoc sacramentum  iteretur tripartita causa
esi. Prima causa est ut qui quotidie labimur,
per hoc quotidie expiemur. Secunda causa est, ut
sicut in medio paradisi erat lignum vits, ita sit
corpus Christi assidue in medio ecclesi», a quo cri-
miunaliter peccantes arceantur, donec per poniten-
Uam satisfacientes, ad hoc et per lioc recouciliati rever-
tantur. Tertia causa est ut per hoc unum efficiamur
cum Christo, et mediante Christo, unum efficiamur
cum Deo, unde Dominus in Evangelio : Caro mea
vere est. cibus, et sanguis meus vere est potus. Qui
manducal meum corpus, et. bibit meum sanguinem,
ia me manel et ego in eo (Joan. vi). Bene autem
sumitur, si quis per hzc tria ad boc praeparatur,
scilicet lide integra, confessione pura, penitentia
condigna. Bene sumptum tria operalur : primo
peccata purgat; secundo, viriutes roborat; tertio
jn vitam zernam suscitat. Unde ait iu Evangelio :
Amen amen dico vobis, nisi manducarveritis carnem
Filii hominis el biberitis ejus sanguinem, non habebitis
witam in vobis. Qui mauducat meam carnem et bibit
sanguimem meum, habet vitam. eternam, et ego. re-
suscitabo eum in novissimo die (ibid.). Quare sub
hac specie sacramenti veritas lateat et veletur, tri-
partita causa est. Prima causa est interrogatio
fidei. Secunda esusa est augmeutum meriti. Tertia
causa est defectus infirmi. Primo enim fidem in-
terrogat ut interrogando probet et discernat, Secundo
probatum per fidem majori virlute et gratia donat.
Tertio, ut nostre in(irmitati parcat, semetipsum in
suz majestatis claritate non manifestat, sed quasi
sub quodam velamine occultat. Unde miraculum
jstud contigit ín Vivariensi ecclesia. Premonstra-
tensis ordinis. Cum celebraretur missa in prefata
ecclesia, quidam frater respiciens de choro ad al-
tare vidit super illud circulum claritatis immense
e: columbam miri candoris super calicem in eadem
claritate. Cepit igitur admirari, et admirando in-
tuez; : et subito stupefactus et territus amisso visu
cecidit in choro prostratus. Quem fratres ad manus

est : De plenitudine ejus omties accepimus (Joan. 1);
ei: non enim ad mensuram dedil Deus Spiritum
sanctum Filio (Joan. ni). De secunda prarogativa,
id est. summa dignitate et honore, scriptum est :
Habens in vestimento et in femore suo scriptum :
Rez regum et Dominus dominantium (Apoc. xix). De
tertia praerogativa, id est summa et :xterna potestate,
scriplum est : Potestas ejus potestas eterna, quar
non auferetur (Dan. vir). Sed quia triplex hzc pre-
rogativa parum nobis prodesset nisi charitatem ge-
minam exhiberet, propterea dicimus, tw nobis cor-
pus et sanguis fiat dilectissimi Filii tui Domini nostri
Jesu Christi. Charitas gemina fuit quam ad Patrem
habuit et ad gregem, Patri obediendo et pro grege

B moriendo. Vel charitas gemina fuit qua corpus et

animam posuit, vel qua sanguinem el aquam de
latere suo fudit. Vel ideo quinque cruces facimus, ut
ex przdictis quinque, quiuque nobis necessaria impe-
tremus? ex participatione scilicet sanguinis, remissio-
nem peccatorum ; ex participatione corporis, unitatem
in societate sanctorum ; ex summa el aeterna potesta-
te, timorem et sollicitudinem mandatorum; ex summa
dignitate et honore, honestatem vito et maturita-
tem morum ; ex plenitudine gratiarum, plenitudinem
priemiorum., liac igitur de causa in secundo ordine
quinque cruces facimus.
Cap. V. De teriio ordine Canonis.

In tertio ordine, sicut. petimus in secundo, qua
benedicta sunt in primo jn verum et summuin sa-
crificium transformantur, id est in verum corpus et
saugoinem Christi. Et quia iste ordo brevis quidem
est, sed profundus et magna sapientia plenus, ideo in
hoc duz rationabiles quastiones inoventur. Prima
quastio, quare non nisi duz cruces liant ; secunda,
quare in hoc ordine potius quam in cxteris substan-
lia panis et viui in verum corpus Christi et sangui-
nem transeat, Solutio prim: quzestionis, Nulla alia
nisi sola duplex hominis natura erat redimenda,
scilicel corpus et anima. In hoc autem ordine nostra
redemptio el reparatio celebratur, perquan liumana
natura liberatur. Unde quare inhoc non nisi dupley
fuerit crux facienda, manifesta apparet ratio, vide-
licet propter redemptionem duplicis nature. Solutio

extra chorum deducentes, et eventus veritatem per- D secundz quzstionis. Tres ordines sunt: ordo naturae,

quirentes , tandiu precibus institerunt donec ei
Deus vieum restitueret. Et hxc quidem;de primo
ordine dicta sufficiant.

Car. IV. De secundo ordine Canonis.

In primo ordine petimus ut qux apposita sunt
benedicsntur; in secundo vero petimus ut quz jam
in primo benedicta sunt, in verum et summnm $a-
erificium transferantur. Quinque ergo cruces faci-

mus, quia quie benedicta sunt in id transferri pe-

, Vimus quod in quinque przcellit omnibus, scilicet
! wiplici praerogativa et charitate gemina. Ideo dici-
mus Benedictam, omnium scilicet gratiarum plenitu-
dine, ascriptam summà dignitate et honore, tatam

Wmnma et zterna potestate. De prima prarogaliva, —

ordo justitie, et ordo gratie. Ordine nature [flos
praecedit fructum, et sonus cantum, et materia ma-
teriatum. Ordine justitie pena sequitur peccatum,
et virlutem premium, unde scriptum est : Oculum
pro oculo, dentem. pró dente (Exod. xxi), etc. ; et :
Reposita est mihi corona justuia, quam reddet. mihi
Dominus in illa die (11 Tim. ww). Ordine gratie su-
perabundat gratia ubi abundavit del'ctum, et prz-
cedit bumilis peccator justum superbum, velut pu-
blicanus Pbariszum, et misericordia impenditur ubi
nullum praecedit meritum. Unde in. Evangelio : Pu-
Llicani et meretrices. precedent vos. in. regno Dei
(Matth, xxi). Sed nec uatura potuit nec justitia de-
buit, ut panis et vinum fieret caro et sanguis. Sela

EN

Digitized by Google
