481

MISCELLANEA. — LIB. I.

4S3

Cüristus enim ex jis qu&& passus est obedientiam A dabilia sunt, in ipsis excellentiora invenies, vi «libi

didicit, quia qui Filius erat qualis per naturam ut
subesse possel id quou inferius possibile erat per
gratiam assumpsit. Quasi enim discere fuit quod per
naturam in. suo non habuit in usum ex alieno assu-
mere. Solum nunc restat, si forte'invenire possimus
Emmannelem nostrum. butyrum et mel non ad re-
fectionem, sed ad delectationem manducaatem, ne
quod fecit necessitas sit, sed voluntas. Obtulerunt
€i parlem. piscis assi et. [avum mellis (Luc. xxiv),
Immortalis et. impassibilis jam fuit factus, et. cibo
corpo'z: non indiguit; tamen ut demonstraret
quod fuit, comedit voluntate, non necessitate. Om-
nia itaque bene cederent, si obtulissent ei bulyrum
et favum mellis, nisi forte idem piscis nobis signifi-
cet, quia butyrum sine frixura non sumitur. Nam
et nos quoüdie adhuc in bulyro amaritudinem
admislam invenimus, in melle puram dulcedinem
percipimus, quia in opere pietatis labore afficimur,
in gaudio contemplationis dulcediue  refovemur,
Et hoc totum [it ut. sciamus reprobare malum
et eligere bonum, scilicet ut in ipso experimento
discamus quantum prasens vita, in qua nec bonum
sine dolore fieri potest, fugienda sit; et futura,
in qua dolor non est, appetenda. Per Dominum no-
strum.

Tir. Hl. Apologus probans omne cor pronum esse ad

commendationem sui et. suorum.

Fabula dicit omnes bestias fetus. suos Jovi pro-
bandos prosentasse, inter quas simia deformem
matum tralens, risu omnium castigari non potuit
quin suum czleris anteferret. Ingenitum si quidem
est omni animanti amare quod genuit. De corde
sensus nascitur, et amant corda fetus suos adeo
ut sepe animus perversus in conspectu summ: ve-
ritatis tortuosum et pravum, et risu omnium dignum
sensum suum commendare non crubescat.

"Tir. IV. De stulto qui ut « luna mutatur,» et de justo
Qui « vir unus » est.

Stultus sicul. luna mutatur (Eccli. xxvu). Stultus
personaliter unus est, sed instabilitate et mutabili-
tate multi. Sicut una est luna, et dicitur prima, etse
cunda, et tertia, et quarta, et quinta, «tc., el fiunt
mulLe varielates in uno corpore, sic stultus modo
ploraus, modo ridens, modo tristis, modo hilaris,
quasi crescens et deficiens et de alio ad aliud trans-
iens, mutas. ostendit formas in uuo homine. Quo
contra in laudem justi diclum est : Fuit vir unus
(1 Peg. 1). Unus quippe est justus, non tautum per-
sona, sed vita, quoniam dum per diversos errores
vivendi non scinditur, qnasi iu una veritatis facie
persistens invenitur.

Tir. V. Quod in sensu bonum hominis non est.

Hoino peccando fecit ut bestiis comparetur, tamen
facere non potuit ut in. quo bestiis comparatus est,
eiscem cozquelur. Qui enim ratione superior esse
desiit, sensu se inferiorem invenit, Si visum con-
stlis, superant lynces. Si odoratam interrogas, prz-
Valeut canes. Et quacunque in seusu corporali lau«

B

quieras honum tuum neque in illo considas ubi
bestiis comparatis, et tameu non xquaris.
Tiv. VI. De triplici pace.

Una est pax quam habere debet homo ad Deum,
alia quam ad semetipsum, alia quam ad proximum
suum. Spiritus enim homínis, hae lege inter Denm
et carnem constitutus erai, ut, si Deo superiori
obedientiam debitam exhiberet, nunquam cjus im-
perio suljecta caro contrairet. Quandiu ergo homo
pacem ad Deum tenuit, nullam in carne sua mole-
stiam contradictionis invenit. Sed postq.am Crea-
iori suo per superbiam rebellis esse coepit, statim
caro ab ejus consensu se dividens, subdita esse re-
eusavit, Hinc homo, variis concupiscentiaru.n sua-
rum desideriis distractus et aliena et qu;e inconeessa
fuerant. appetens, terminos justiti:e adversus prozi-
wum suum transivit; atque illie quoque Lu. bata
pace ex omni parte inquietus et turbulenius esse
cepil. Nunc ergo reparaedo proponitur conditio,
ut si pacem habere voluerit cum Deo, habere studeat
pacem cum proximo suo. Cum autein spiritus Dco
plene subjectus fuerit, tunc et illam quam in carne
$ua portat contradictionem, gratia ad pacem refor-
mabit pacatus sit totus, ut homo, et exira se cum
proximo per charitatem fraternam, et in se per con-
scientiam bonam, et supra se per gratiam divinam.
Propter hoc dum offertur hostia salutaris qua Deo
nos reconciliari oportet, prius osculo signum pacis
offerimus, ut, hac premissa qua inter nos constat
pace, illam qu:e ad Deum est obtinere niereamur.
Quando autem pro fidelibus defunctis boc. sacrifi-
cium salutare immolatur, osculum pacis ad invicem
viventes non accipiuut quoniam hi, pro quibus vivi-
fica. immolatio fit ab lac vita subtracti, human
conversationis pacem vel concordiam tenere amplius
aut exhibere nou possunt. Illic ergo sola illa quao
ad Deum est reconciliatio quxritur, ubi deinceps
prasentis vit», semel hinc educii, conditioni non
subduntur. Vivenles aulem per pacem proximi
merentur pacem Dei, et per. pacem Dei werentur pa-
cem sui, non iilam qux animz est ad mundum, sed
illam quie. est inter auimam et spiritum, per illam
Qui est inter Spiritum et Deum. Nam est quadam
pax inter aniinam et. mundum suaviter viventinm et
male et est quzedam pax iuter animam et. spiritum
suaviter viventium et beue, et. est quazedam pax
inter Deum et spiritum feliciter viventium et beate.
Similiter est bellum inter. auimam et mundum non
suaviter viventium et male, et est. bellum inter ani-
mam el spiritum non suaviter viventium ef bene,
et est bellum inter spiritum et Deum infeliciter vi-
reutium et male. Nam quod suaviter viventes et male
veram pacem, qua sapientia invenitur in tempore
otii boni non noverunt, beatus Job tcstatur de $8-
pientia, dicens : Non invenitur in terra. suaviter vi-
ventium (Job xxvin).

Tir. Vll. De diguitate et. liberlate rationalis crea-
turc,

Sola rationalis creatura ita condita est, ut ip:s

Digitized by Google
