41

vwerl boni cooperante nalura. Mors carnis, quia
pena est, semper malum est, sed semper mala non
est, Similiter vita carnis, quia natura est, semper
bonuin est, sed semper bona non est. Bona vita est
jn qua est bonum meritum; bona mors est post quam
est bonum przmium. Mala vita est in qua est sen-
sus sive virtute; mala mors est in qua pena est
sine retributione. Quia ergo nec vita carnis, nec
mors, neque ea quie in vita vel in morte sunt, vera
bona vel mala sunt, ita his omnibus homo nti de-
bet, ut sive bona sint sive mala qua sustinet, om-
nia ad usum bonitatis inclinel. Ad usum veri boni,
non verum bonum , vel non verum malum inflecti-
tur, quando homo vel in vita virtutem exercet, vel
in morte premium virtutis meretur. Àd usum non
veri boui non verum bonum vel non verum malum
infectitue, quando ea quie im vita vel suavia vel
amara suni, ad sanitatem corporis servandam vel
reparandam disponuntur. Sed hz«c omnia quaudo ad
verum bonum homini proficiunt ? Proficiunt coope-
rante gratia, quando ad non verum bonum  coope-
rante natura.

Tiv. H.. De cibo Emmanuelis, de quo scriptum est :

« Butyrum et. mel comedet, » etc.

De cibo Emmanuelis magna quaestio est, quare
butyrum et mel. comedet, ut sciat. reprobare malum et
eligere bonum (Isa. vii). Dutyrum est, ut oinnes no-
stis, pinguedo ex carne veniens. Mel dulce de rore
ecli descendens. Quid igitur per. butyrum accipie-
mus, nisi refectionem boni operis quod per corpus
exprimitur? Et quid per mel, nisi eam quz dono
gratie desuper iafunditur dulcedinem contemplatio-
nis? ipse ergo butyrum et mel comedit qui in homine
essumpto et. desuper plenitudinem spiritus accepit,
et sicut. homo subter per carnem opera virtutum
exhibuit. Butyrum enim et mel comedere est cor in
affectu pietatis, et foris per bona opera, et intus per
€ontemp!ationem exercere. Sed alius ad refectionem
comedit, alius ad delectationem. Qui ín plenitudine
virtulis vel nondum habita vel amissa defectum
patitur, is cibo indiget, ut refectione roboratus soli-
detur. Qui autem in plenitudine sua defectum sive
diminntionem non recipit, is cibum ad refectionem
aon requirit. Nos igitur qui puri homines sumus, et
per accessum temporis ad augmentum virtutis profi-
cimus, pro necessitate nostri defectus, butyrum et
mel non solum ad delectationem, sed etiam ad refe-
cionem manducamus. Butyrum, ut in nobis per
opera pietatis foris exerceatur amor proximi. Mel,
ut per contemplationem veritatis intus nutriatur
amor Dei, Sed ille homo ad refectionem butyro et
melle non eguit in quo a principio conceptionis sux,
ex quo homo esse coepit, omnium semper p'enitudo
virtutum fuit, Comedit tamen howo ex tempore,
qui ipse cibus fuit Deus ex :eteruitate. Comedit non
ut se jejunum reficeret, sed ne plenus jejunos fasti-
diret. Comedit butyrum, non ut virtutem charitatis
ín se per opera augeret, sed ut. in nos ejus alfectunn
€Bunderet, Comedit mel supernorum dulcedinem,

MISCELLANEA. — LiB. I.

418

A nec pro ignorantia requirens, nec pro defectu appe-
tens, sed presentem semper plenissima cognitione
aspiciens, et possessa perfectissima charitate tuteus,
Non ergo ad refectionem, sed ad delectationem co-
medit qui, plenitudinem possidens, idem ipse per-
fectio fuit. Butyrum comedit, quando implevit quod
de eo predictam fuerat per. Psalmistam : £t erit
tanquam lignum. quod plantatum est secus decursus
aquarum ; quod (ructum suum dabil in tempore suo.
Et folium ejus non defluet; et omnia quecunque fa
ciet, prosperabuntur (Psal. 1). Mel comedit, quando
implevit quod scriptum est : Jn lege ejus meditabitur
die ac nocte (ibid.). UL sciat reprobare malum :
Qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccato-
rum non sletit : et in cathedra. pestilentim non sedit
(ibid.). Et eligere bonum : Sed in lege Domini colun-
las ejus (ibid.). Ergo butyrum et mel comedet, wt
sciat reprobare malum ei eligere bonum, Fortasse
butyrum comedet ut sciat reprobare malin, et mel
comedet ut seiat eligere bonum. Ergo comedendo
didicit Cbristus reprobare malum, et eligere bonum.
Si enim non comedisset, non gustasset. Si nou gu-
stasset, per experientiam non novisset. Ergo come-
dit, et gustavit; gustando sensit et agnovit. Quid
comedit? Butyrum et mel. In butyro aliquid amari-
tudinis mistum erat, In. gustu mellis nihil amaritu-
dinis inveniri poterat. Et propterea illic inventum est
quod merito reprobari ; hie autem nihil, nisi quod
jure eligi debuisset.

Videamus nunc amaritudinem butyri. Filius Dei
per humanitatem in mundum veniens, multa. opera
pietatis. humano generi exhibuit, verbo docuit,
exemplo provocavit, Et ut postremo Salvatorem
mundi se indubitanter astrueret, mentibus humanis
assiduis virtutibus et miraculis occultam in carne
suae divinitatis majestatem aperuit. Totum hoc bu-
tyrum erat, ct ubi est amaritudo, Omnia ergo hzc
faciendo butyrum comedit, Sed quia cum natura
etiam infirmitatem assumpserat isla agendo cum
affectu pietatis in fame et siti, frigore et zstu, la-
bore et fatigatione, cwterisque nosir» mortalitatis
penis et defectibus sustinuit amaritudinem passio-
nis. Jesus enim quodam tempore [atigatus ez itinere
sedebat super (ontem, et veniente Samaritana, potum

D petiit, dicens : Da mihi bibere (Joan. 1v). Ecce ama-
ritudo. Postea venientes discipuli, escasque quas
emerant deferentes, mirabantur quod cum muliere
loquebatur (ibid.). Sed et ille ostendere volens quid
in butyro eligeret, et quid reprobaret, postulantibus
ad manducandum accedere ait : Ego cibum habeo
quem vos nescitis (ibid.). Et deinceps statim : Meus,
inquit, cibus est ut. faciam voluntatem Patris mei
(ibid.). Hic demonstravit butyrum. Cibus, inquit,
quem vos nescitis butyrum est. Cibus quem vos sci-
tis, a:naritudo. Sed. quia iste sine illo non sumitur,
ego veni in illo istum comedere, et in isto illum 2e-
probare. Videamus adhuc alibi butyrum miajorem
amaritudinem habens. Alio quodam tempore cum
docerct turbas Judaeorum, ait : Amen dico vobis : Sá

Digitized by Google
