EE

tur.

Tir. LXXXV. Quod. Christus se hominibus in hu-
manitate exhibuit, qui ab eis in divinitate non pote-
fat comprehendi,

Dei sapientia, per quam homo factus fuerat, u!
in illa beatus esset, lapsum hominem perdere noluit,
et cum illa sursum esset majestate, ille deorsum
jaceret inrmitate, descendit ad eum quo ceciderat,
ut levaret eum ad id unde. ceciderat. Sapientia igi-
tur sursum panis erat, et versa est deorsum in lac.
In divinitate panis, in humanitate lac ; et nutritus
est parvulus sensus lacte humanitatis, ut crescens
€t convilescens capere posset cibum divinitatis.
Christus ergo in coelo panis, et in terra lac. Christus
in coro ex Patre sine matre Deus : Christus in terra
ex matre sine patre homo. [n ccelo qualis Pater,
talis Filius, in terra qualis mater, talis filius. ln
celo cum Patre mternus et immensis ; in terra
€um matre incorruptus et mansuetus. In colo cum
Patre incorruptus et sublimis ; in terra cum. matre
virgo et humilis, In ccelo imago Patris ; in terra
imitator matris, Mater virgo erat, et humilitate
exsultahat, et filius Virginis virgo humilitatem com-
mendabat. lila virgo humilitatem suam a Deo re-
speclam asserebat ; ille virgo se humilem et man-
suetum ostendebat. Talis ergo Agnus, qualis mater
Agni ; ex munda. mundus, ex Virgine incorruptus,
per Virginem veniens ad nos, per virginitatem prz-
cedens nos. Per incorruptionem ergo venit, ut pec-
catum tolleret ; per incorruptionem praecessit, ut
virtutem demonstraret, Venit incorruptus, ut con-
ferret. remedium ; praecessit incorruptus, ut daret
exemplum. Si ergo venire non possumus qua venit,
sequamur qua przcessit, ut adipisci mereamur quod
promisit, ut cibum Jactis in humanitate. Christi su-
miamus mundi corpore ; cibum vero panis in divi-
nitate Christi sumamus mundi corde : mundi cor-
pore per virginitatem, mundi corde per humilita-
iem, ut. qui in utroque incorruptam habuit origi-
nem, in utroque inveniat mundam habitationem.

Tir. LXXXVI.. Quomodo Christus. dixit : « Pater
meus.

Unus homo dixit: Pater meus (Joan v). Qui
hoc non dixisset, si plusquam homo non fuisset, In
€o enim quod homo, fratres babuit, et dicere ha-
buit, Pater noster; in eo autem quod supra homi-
nem unicus fuit, et dicere potuit: Pater meus, et
Pater noster, qui es in colis (Matth, vi).

Tiv. LXXXVIL Quare idem Deus, et homo.

Deus homo factus est, uL idem esset Redemptor
qui Creator, et ut de suo liberaretur homo, et ut
familiarius ab homine diligeretur, Deus in. simili-
tudine hominis appareus, et uterque sensus in ipso
beaüificaretur, et reficeretur oculus cordis in ejus
divinitate, et oculus corporis iu ejus humanitate

(51) Vulgat. non habei et pracavens. ín futurum,

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.
tas carnis dirigebatur, voluntas spiritus coronaba- A nt sive ingrederetur,

p conditione lapsorum,

526

sive egrederetur in ipso pa-
scua inveniret natura condita ab ipso.
Tir LXXXVIUL Musterium de purificatione
Maria.

Senectus Simeonis defectus est veteris hominis;
bajulatio. Christi pueri, Assumptio novi; gaudium
Simeonis, oblatio Salvatoris; purificatio Virginis,
devotio menlis, exhibitio operis, consummatio vir-
tutis.

Tir. LXXXIX.. De. Dei, mulieris et. diaboli, de

mortis incurrenda. assertione,

Dominus dixit: In quacumque die comederis ez
€o morte morieris (Gen. 1). Mulier dixit : Ne forte
moriamur (ibid.). Diabolus dixit : Nequaquam mo-
riemini (ibid.). Dominus aflirmavit, mulier dubita-
vit diabolus negavit. Qui ergo dubitavit, ab affir-
Thànte recessit, et neganti appropinquavit. Si mulier
non dubitusset, forte diabolus non negasset. Sed
dedit audaciam, qux incohavit malitiam.

Tir. XC.. De penitentia Dei et amore ejus in creatu-
ras vario,

Videns Deus quod. multa malitia hominum | esset
in terra, et. cuncta cogilalio. cordis intenta esset
ad maíum omni lempore, penituil eum quod homi-
nem fecisset in terra, Ei lacius dolore cordis inirig.
S€cus, e&. pra'cavens in. [futurum (91) : Detebo, iuquit
hominem, quem creavi, a. facie terre, (Gen. vi). Pri-
mum considera quod non. facile pietas provocatur
ad iram aut vindictam, nisi inulta fuerit malitia
Dostra. Cum autem nos a bono, in quo ab illo facti
Sumus, mutari ceperimus, tuuc ipsum paenitet su-
per nos, ne ad bonum, ad quod facti. sumus, per-
veniamus, Ponitentia autem ejus non est muta-
tio intentionis a primo proposito, sed mutatio ope-
ris a primo instituto. Et nota quod, pereunte. ho-
mine, Deus dolore cordis intrinsecus tangi dieitur.
Ibi enim dolor fuit, uhi amor ; ama! enim Deus uni-
Versa, qoa fecit. Quia vero extera omnia ab ipso
amantur, sed ad ipsum possidendum non 3mantur,
rationalis autem creatura, et quod facta est, ab
ipso diligitur, et ad quod faeta est. Jn ipso pereuntis
hominis dolor Creatorem intrinsecus tetigit iu
corde, ubi stantis et. bene Micedentis amor uit,
Sunt enim tria quadam genera rerum, unum a
allerum in conditione stan-
tium, aliud supra conditionem provectorum. Priina
Sinanlur quz facta sunt, sed quasi corde non
amantur, quia postea mala effecta sunt. Sicut
Scriptum est ; Düspersit. superbos. mente cordis sui
(Lttc. ). Secunda 9mantur, quod facta. sunt; .ct
corde amantur, quod bona sunt, Sed tamen illoru:m
amor quasi in corde foris cst, quia amantur, quod
sunt ab ipso bona ; sed non auiantur. ut siut in ip»
80 beata. Ainor ergo hominis intus in. corde Crca-
toris fuit, quoniam in Vntum homo ab ipso di-
lectus est, ut et ab ipso esset bonus, et in ipso beatus.
Amor ergo bominis intus fuit, ei ibi dolor fuit,

Digitized by Google
