49 DE OFFICIIS ECCLESIASTICIS. — LIB. Ei. ab

mus in Responsório : Tu es Deus, qui facis mirabilia A ad hanc diem missa. celebratur hora. terila ; in. hac

(Psal. xxvi). Et iterum ; Liberasti in brachio tuo po-
pulum tuum (ibid.). Tractus przcipit ut Deo servia-
mus, non ei cui nosipsos vendidimus. In Sexagesima
seminavimus, in Quinquagesima fructum colligimus
in Evangelio. Nos enim. sumus cxcus ille qui quod
devote postulavit a. Domino accepit, Tres itaque
gradus notandi sunt in his tribus Dominicis. Prima
Dominica planctum continet captivorum sub dominio
vitiorum esse nolentium. Secunda voluntatem fugs
demonstrat, dum. Dominum dormilare putant. non-
dum de ejus auxilio securiet dicunt : Exsurge, quare
obdormis, Domine ? (Psal. xxu.) Quasi : Nisi exsur-

gens affueris nobis, fugieinus. "Tertia Dominica con-.

silium agit quomodo se muniant; in qua Dominum

et deinceps usque ad Pascha, exceptis Dominicis
diebus, hora nona. Opinio est aliquorum propterea
hae die inchoari quadragesitale jejunium, quia
subiractis diebus Dominicis, xL iantum dies sunt a
memorata feria usque ad Sabbatum. Est autem. alia
yatio et fortasse validior. Siquidem jejunando labo-
ranus, ut nesipsos templum Domino. ad inbabitan-
dum przparemus. Unde eo dierum numero a con-
suetis ciborum delectationibus abstinemus, quo- an-
norum numero templun in Jerusalem :dificatuin
est, scilicet xLvi. Cepta est. euim :edificatio templi
primo Cyri regis, eL sexto Darii anno consummata.
Qui sunt anni juxta fidem Chronicorum xtv; siqui-
dem Cyrus regnavit aunos xxx. Post quem Camby-

non jam tanquam dormientem alloquuntur dicentes, B ses filius ejus annos vii. Post quem. Magi qui eum

Esto. mihi in Deum protectorem (Psal. xxx).
Car. XIII. De Quadragesima.

Quadragesima, que sequente Dominica incipit,
finitut feria quarta ante Pascha, qui» vocatur ccena
Domini. His xt diebus si duos sequentes addideris,
erunt usque ad solemne baptisma dies xtn. Tot
enim mansionibus filii Israel pervenerunt ad terram
promissionis. Tot etiam generationum computatione
in Evangelio Matthzei. pervenitur ad. Chriswum, Je-
chonia bis computato. lu Quadragesima viril.ter
pugnantibus de Dei adjutorio prasumendum est.
Undedicit nobis quem in Quinquagesima protectorem
invocavimus : Invocavit me et ego exaudiam eum,
etc. Epistola prima : T'empore accepto exaudivi te, et
in die salutis adjuvi te (14. Cor. vi). In Besponsorio :
Angeli Domini , custodiant nos. In Tractu : Scuto veri-
tatis circumdati sumus. In Evangelio ad triumphum
tendimus ut. dicamus inimico : Vade retro, Satana,
Significat autem quadragenarius numerus totum
iempus vile. nostre, propier quatuor. anui tempora
quibus vivimus, vel propter quatuor. elementa, quo-
rum in nobis concordia vivimus. Queritur autem
cur Dominus cito post baptismum jejunium suum
Inchoaverit, cur nos quadragesimale jejunium quod
in illius commemorationem celebramus, usque. ad
lempus Passioni Christi contiguum differamus? Hoc
autem ideo fit ut per Quadragesima observationem
magis efficiamur idonei ad paschalis Agni comestio-
nem; quem qui indigne suscipit, secundum Aposto-
lum, judicium. damnationis sibi manducat et. bibit
(4 Cor. 1).

Cap. XIV. De Capite jejunii quadragesimal:s.

Quarta feria inter Quinquagesimam et. Quadra-
gesimam , jejunium, quod protenditur usque in
Pascha Domiui, inchoamus. Usque ad istum diem
in exspecialione fuimus. Iac die pugnam committi-
mus. Hoc ostendit prima Collecta iissie dicens :
Concede nobis, Domine, prasidia christiane militie
sanctis inchoare. jejuniis. Quibus armis puguare de-
beamus. Johel ostendit: In jejunio et fletu, et planctu,
ete. (Juel. vi). Et Evangelium: Tu autem cum jejunas
ange caput tuum, el (aciem tuam lava, elc. (Math. vi).
ln hac die non est alia varietas, nisi quia usque

C

D

interfecerunt, anno. uno. Post quos Darius usque
8d consummationem templi annos sex qui. sunt, ut.
diximus, xtv anni. dn Evangelio autem invenitur Ju-
dais dicentibus : Quadraginta el sex annis edifica -
tum est templum hoc. (Joan. u), cum non amplius
quam xLv reperigntur. Sed si historiajà Josephi
sequamur, in qua post consummationem templi tres
adhuc annos addit, in quibus peribolns, id est. cir-
€um posita templo munitíonum. coustructio, et quae»
dam alia qux remanserant perfecta sunt, videbunus,
quod recte in :edificatione templi xLvi annorum po-
terit summa compulari in quibus eiminentiora xdi-.
ficia fuerunt completa. Nulla in offcio misse esL
varietas a die praefata usque ad quarte septimanas
feriam quartam.

Cap. XV. Quare scrutinium. quarta hebdomada ce-

lebretur ei feria quarta.

In quarta feria quarue liebdomad:e quadragesimae
solemne scrutinium celebratur quod est iter ad
baptismum. In. hac baptizandi catechizantur. Caie-
chismus autem duplicem continet. instructionem ,
scilicet de fide et de moribus. Unde in missa prima
Lectione, qu:» secundum Ezechielem legitur, mon-
stratur quomodo catechumenos  congreget. Deus ad
compagen corporis Christi, eripiens a priore vita,
ei faciens credere in Christum. Sic. enim legitar
ibi : Tollam vos de gentibus et congregabo vos de uni-
versis terris, et adducam vos in. terram vestram, et
e(fundam super vos aquam mundam, et mundabimini
ab omnibus inquinamen:is vestris, el ab universis idolis
vestris mundabo vos; ei dabo vobis cor novum, etc.
(Ezech. xxxvi). Quod llieronyius sic super eundem
Ezechielem expouit : Creator enim omuium sum,
peperei eis et sanctificavi illos, et gloriz pristinze
restitui, ita ut super credentes et ab errore conver-
sos effunderem aquam mundam baptismi salutaris
et mundarem eos ab omnibus abominationibus suis,
et ab universis erroribus suis quibus fuerant oecu-
pati, et darem eis cor novum ut crederent in Filium
Dei. Sic igitur prima Lectio de fide agit. Cui con-
cordat lResponsorium : Venite, filii, audite me (Psal.
xXxin). At secuuda Lectio de moribus disputat, in
qua dicitur : Quiescite agere. perverse, discite bene-

Digitized by Google
