459

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

440

primitiva Ecclesia quatuor celebrari jejunia; quibus A Dominum ; haec est domus Israel generaliter. Benedi-

pro quantitate criminum alii plus alii minus absti-
nentes, peccata sua deflerent. Fit 3utem unum quod-
que horum jejunorium spatio xt dierum. Ratio ho-
rum quatuor jejuniorum et xz dierum in singulis tum
ex Evangelio tuin ex lege colligitur. Ex Evangelio,quia
Dominus xz dies jejunavit; ex lege, quia Moyses bis ab
omni cibo xt diebus abstinuit. Similiter Elias xt.
diebus jejunus permansit. Ecce quatuor jejunia et
unumquodque xr, dierum. Unde et Ecclesia in singu-
lis Quatuor Temporum spatio xz dierum celebrat jeiu-
nia, qua specialiter jejunia Quatuor Temporum di-
euntur, Proordinandis celebrare consuevit Ecclesia.
Unde in ipsis diebus Pentecostes quando septifor-
mis Spiritus et neophytorum celebratur festivitas ,
jejunia fiunt, De quibus Beda in Homilia sua dicit :
Quod vero inter hzc jejuniorum castigatio repetitur,
de ipsorum apostolorum exemplo sumptum credere
debemus; qui, accepto Spiritu, quo perfectius nova
colestium bonorum suavitate fruebantur, eo altius
mentem a memoria deliciarum abstulere terrestrium.
Ja" enim advenerat tempus illud de quo Dominus
prdixit quxerentibus eur discipuli ejus non jeiuna-
rent : Venient, inquit, dies cum auferetur sponsus
ub eis, el tunc jejunabunt (Math. 1x). Singula autem
jejunia Quatuor Temporum tres habent dies, propter
singulorum Quatuor Temporum anni tres menses.
P*ro singuiis igitur mensibus singuli dies jejunio de-
putautur, scilicet feria 1v, vt et vir, Quarta, quia
eo die fecerunt consilium Judzi et occiderent Chri-
£ium; sexta cum eum occiderunt ; septima Romano
more jejunio concluditur propter tristitiam apostolo-
zum de morte Domini, ut Innocentius narrat in .De-
eretalibus : Sabbatum , inquit, jejunandum esse ra-
tio evidentissima demonstrat; nam si diem Domini-
€um ob venerabilem resurrectionem Domini nostri
Jesu Christi uon solum in Pascha celebramus veru
etiam per singulos circulos hebdomadarum ipsius
diei imaginem frequentamus, tametipsi sexta feria
propler passionem Domini jejunamus Sabbatum
pratermittere non. debemus, quud inter tristitiam
utque lietitiam temporis illius videtur inclusum.

Car. Il. Quare due Lectiones legantur ad. missam
feria quarta; una feria sexta, ei quaiuor in Sabbato
Quatuor Temporun.

Quarta feria leguntur dux Lectiones ad missam,
quia quaria ztate mundi, scilicet a. David usque ad
transmigrationem Babylonis, et lex et prophetia vi-
guerunt; et eos qui ordinandi sunt. admoneri opor-
tet ut habeant scientiam legis et prophetarum.
Sexia feria una legitur, quia lex et prophetia in uno
Evangelio recapitulantur: quod legitur in sexta
ztate mundi. lu Sabbato vero, quando ordines fiunt,
Lectiones quatuor leguntur, quia quatuor ordines
sunt benedicentium Deum, quos Psalinista numerat,
diceus : Domus lsrael , benedicite Domino; Domus
Aaron, benedicite Domino; Domus Levi , benedicite
Domino; qui timetis. Dominum, benedicite Domino
(Psal. cxxxiv). Has benedictiones ita explanat Augu-
sinus in libro super Psalterium. Benedicite, populi

cite, prapositi; hxc est, domus Aaron, Benedicite
ministri; hzc est domus Levi, Qui de czlteris na-
tionibus timetis Dominum, bhenedicite Domino.
Omnes ergo una voce dicamus quod sequitur : Be-
nedictus Dominus ex Sion qui habitat in. Jerusclem
(Jbid.). In istis ergo quatuor. Lectionibus invitantur
ordinandi ad imitanda vestigia antiquorum Patrum,
qui pr:edictis quatuor ordinibus distinguuntur si qua-
tuor debent dici; quorum primus omnes inclusit, et
reliqui in partes dividunt, Post illas Quatuor, de ca-
mino iguis legitur proximo loco ante ordinationem,
quia nec potest rite accedere ad consecrationem
qui prius non transierit. per fornacem. Vasa figuli
probat fornaz , et homines justos. tentatio. tribulatioe
nis (Eccl. xxvii). Gravitatem et humilitatem quas
ordinatus debet servare, Tractus ostendit. Tractug
enim, quia bumilitaus tempore solet celebrari, sem»
per in causa humilitatis ponitur. Sequitur Epistola
qua est quasi sexta Lectio. lI» sex. Lectiones apud
antiquos Romanos quia nec omues Latinam nec
omnes Graecam noverant linguam, el Grece et La-
tine legebantur. Unde secundum numeruin lectorum
duodecim Lectiones agere dicebantur,

Car. lil. De Oratione super. populum in quadragesie
mali tempore.

In tempore quadragesimali preeter illa. qua: aliis
temporibus in officio missa inseruntur, superadditur

C ultima benedictio, qux Oratio super populum intitu-

latur, quia si omni tempore necesse est paratum esse
contra adversarium , quanto magis in procinctu ?
Quadragesimali tempore sci* adversarius noster contra
$e ab Ecclesia parari conflictum , ac ideo instat for-
lius a4 rapiendum, si forte aliquem. negligentem in-
venerit, Sacerdos autem, ut sapiens agouista, quan-
to in majore periculo videt Christi milites fore, tan-
to eos ampliori protegit benedictione. Et quia quanto
major est devotio, tanto magis prodest benedictio ,
diaconus clamat ut humiliemus capita nostra Deo,
et tunc sacerdos benedictionem apponit. In quadra-
gesimali tempore non cantatur Alleluia; quod sem-
per letitiam sonat, sicut Versus sequentes Pneuma
evidenter ostendunt, sed loco. Alleluia Tractus can-

D tatur. Tractus et in ipsa littera et iu. cantu. tribula-

tionem exprimit et laborem, ut : De profundis; ut :
Commoristi; ut: Qui habitat ; ut : Ad te levavi, ctex
Tamen quia in resurrectione cum sanctis. gaudebi-
mus, si nunc per confessionem et pornitentiam nos
prasparaverimus, post duos Tractus meroris sequi-
luc tertius Tractus Letitiam sonans, Vel hoc ideo
fit, quia duobus temporibus, scilicet ante legem et
sub lege, genus humanun in maerore fuit, tertio
sub gratia in lxtitia in Christum respiravit, De pro-
[undis e& Commovisti, tribulationem ; Jubilate vero
sonat ketitiam : item Qui habitat, et Ad te levavi tri-
stitiam; Qui coufidunt, prefert lBüiti:s canorem.
Similiter Sepe ezpugnaverunt me, ei Deus, Deus meus,
tristitiam : Laudate vero hymnizai letitia,

Digitized by Google
