329

MISCELLANEA. — LIU. J.

DEM
su

in eonversattonem familior cxteris omnibus fuerit. A quod interpretatur. ex patre, illorum scilicet quibus

Peirus vero quantum ad effectum pertinet charita-
vs, amplius à. Chrsto dili,ebatur. Joannes vero
quantum ad usum fimiliaritatis amicabilius in
conver: atioue suscipiebatur. Petrus. charior, Joan-
mes faniliorior, quia et in Petro remunerabatur
charitas, et in Joanne castitas laudabatur. Joannes
tene ius, et Petrus constantius diligebat.

Tir. XCIX.. De. gratitudine beneficiorum Dei, et de

judicio de se et proximo faciendo.

Popule meus, memento, quaeso, quid cogitaverit
Balac rex Moab, et quid responderit ei Dalaam filius
Beor de Seiim usque Galgalam, ut cognosceres justi.
tium Domini (Mich. vi). Dalac rex Moab. mercede
conduxit Balaaw hariolum, ut malediceret (iliis Israel.
Sed ille non. est permissus a Domino maledicere
populo suo, cui benedictio in b:reditatem fuerat
repromissa. Et quamvis hominis maledictio nocere

non posset il'i cui benedixerat Deus, cum tamen .

prophete maledictio in benedictionem vertitur ,
quid nunc spiritualiter Dei gratia in electis suis
agat, manifeste monstratur. Dicit namque Apo-
stolus : Scimus quoniam diligentibus Deum omniu
cooperantur in bonum, his qui secundum propositum
vocati sunt sancti (tom. vui).

Pro, heta ergo iniquus n«ledicere volens populo
De: ad benedicendum licet invitus compellitur, quia
mala qux reprobi bonis inferunt, illorum saluti
Dowino disponente cooperantur. Loquitur ergo de
populo suo nunc per prophetam Dominus, et priora
Leneficia «i ad memoria revocat, dicens : Popule
fieUs, iemeuto, quaso, quid cogitaverit Balac rez
Moab, ei quid responderit ei Balaam filius Beor de Se-
tim usque. Galgalam, ut cognosceres. justitiam Do-
mini. Erubesce , miser liomo. Tu nunquam ob-
livisci debueras quod tantum dilectus es a Deo,
ut tibi maledictionem inimicorum tuorum non tan-
tuumodo nocere non permitteret, sed esm quoque
tibi in Lensdictionem commutaret : verum nunc
cum ipse bonorum largitor te horum reminisci
rogat, quid aliud quam te post tanta beneficia ac-
cep'a ingratam adbuc atque. immetmnorem perman-
sisse demonstrat? Quod si Judzeus ingratus beneli-
ciorum Dei reminisci noluit, cave saltem, tu Chri-
$liane, ne unquam eorum quae tibi impensa sunt
bonorum obliviscaris. Cave, inquam, et tanto
magis cav^, quanto deterius est si tu ingratus per-
stiieris, qu! majora illo beneficia a Deo accepisse
comprobaris. Habes euim et tu Balac hostem tuum,
qui te indesinenter persequitur: et contra te omni
lempore consilia maligna meditatur. Qui etiam
wetuens ne forte suis viribus ad subversionem tui
won sufficiat, iniquum prophetam et svarum ad te
maledicendiimi proposita. mercede invitat. Balac
namque qni interpretatur elidens, ipse est Satanas
adversarius noster, et hostis pessimus, a quo pro-
Stratos atque elises ille sanat. et erigit; de quo in
psalmo canitur * Dominus. erigit. elisos, Dominus
di'igit justos. (l'sal. c xtv). Iste Balac rex et Moab;

Dominus in Evaugelio dicit : Vos ex patre diabolo
estis (Joan. vin). Hic contra nos. malignum cogitat,
sieut de ipso apostolus Paulus ad quosdam discipulos
suos loquitur, dicens : Ut noa circeumveniamur a Sa-
tana (! Cor. n). Non. enim ignoramus cogitationes
ejus. Hlnic autem cogitanti contra nos et. consilium
subversionis quzerenti, respondet Balaam, qui iu-
terpretatur populus vauus, videlicet iniquorum om-
nium, respondet scilicet ejus voluntati obtempe-
rans, et in. nostra. snbversione atque ruina unani-
miter &evienti concordans. (ui Baloam, boc est
populus vanus, est filius Beor, quod sonxt in pelle
ut subaudiatur babitantis, id est ejusdem diaboli :
per imitationem fllius, nos cum eo opprimendo, ct

B odio iniquo persequendo. Qui diabolus in pelle ha-

bitat, hoc est in corde carnali, quia in eis tantum-
wi0do requiem invenit quos coucupisceutize carnalis
affectus a constantia atque rigore virtutum resol-
vens, per turpia desideria emollit. Übi autem
Balaam (filius Beor in qua Balac de nostra. perdi-
lione cogitanti respondeat ostenditur, cum subin-
fertur. De Setim usque ad Galgalam, subauditur
&yrans el cireumveniens, et locum maledictionis
exquirens. Setim interpretatur. spina. Galgalam to-
lutabrum dicitur.

liae est ergo via populi vani, et circuitus erroris,
spina videlicet et volutabrum, id est cura et volu-
plas. Cura per quam ad hujus mundi transitoria
adipiscenda desudat, voluptas vero per quam acqui- .
sitis immoderate atque illicite utendo se maculat.
De Setim ergo usque Galgalam, vanus populus ma-
ligno regi respondendo fideles persequitur, quia
omnes iniqui et per avaritiam bona temporalia ace»
quirendo, et per incontinentiam acquisitis utendo,
diabolo servientes , in persecutionem bonorum
excitantur. ideo autem permittuntur mali contra
benos szvire, ut ostendantur non posse proficere, et
ipsa eorum malignitas, quanto inanior ostenditur,
tanto Dei gratia el misericordia erga nos eviden:
tior efficiatur. Hoc est enim quod sequitur, « co-
gnoceres justitiam sive miscricordiam Domini. Àc si
diceret : ldvo ex parte relaszati sunt, ut agnosce-
res periculum; ideo prohibiii sunt, ut intelligeres

p unde essel tibi presidium. Tantis ergo beueficiis

acceptis quid tibi jam restat, nisi ut gratias agas
et Salvatori tuo atque protectori recompensatione
digna respondeas? Nam si populus vanus suo regi
perditionem bonorum machinanti respondet, quid
popelus fdelis atque electus? Nonne multo niagis
suo regi bonos liberanti atque saivanti obediendo
et serviendo respondere debet? Sed dices fortas- *
sis : Quid dignum offeram Domino ? Curvabo genu
Deo excelso ?. Nunquid offeram ei holocautomata
et vitulos anniculos? Nunquid placari potest. Deus
in millibus arietum, aut in multis millibus hircorum
pinguium ? (Mich. vi.) Hiec enim omnia a me aliena
sunt, et ideo pro mea salute digna recompensatiu:
esse non possunt. Sed fortasse satisfaciam, si de-

Digitized by Google
