$31

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

252

Jnterea vero Tyrum florentissimam urbem Ale- A tributis, e& 2 regio vectigali, et ab illis oneribus

xander expugnavit, et. Alexandriam super amnem
Tanaim zdilicavit, et Indiam expetiit, ut. ultimo
Oceani limbo imperii sui (ines terminaret, Ubi cum
Puro ipsius gentis rege fortissimo equo vectus sin-
gulari certamine dimicavit, sed occiso dejectus equo
concursu satellitum suorum mortem evasit. Sub-
actis deinde omnibus Orientis gentibus usque ad
flumen Indum et ad Oceanum, statuit remeare retror-
sum. Verum, cum Darium regem annis duntaxat
quinque supervixisset, et Babyloniam reversus
fuisset, suorum insidiis in eadem urbe, in ipso zeta-
tis et. victoriarum Bore, vitam veneno finivit, vitae
videlicet su anno tricesimo secundo, regni vero
sui duodecimo. Quo defuncto successores ejus or-
bem universmn, qui Macedonum viribus subactus
fuerat, inter se partiti sunt, sed postea varia bello-
rum sorte confligentes ad paucos potestas collecta
est. Prima partitio talis fuit : Ptolomzus accepit
JAEgyptum, Africam, Arabiam ; Laius Militenus Sy-
tiam, Philotas. Ciliciam, Philo Iiliricos, Acropatus
Mediam majorem, Sother Mediau imninorem, Sehy-
nus Suzanianam gentem, Autigonus Philippi Phry-
giam majorem, Nearchus Lyciom et Pauphiliam,
Cassander Cariam, Menander Lydiam, Leonatus
Phrygiau tninorem, Lysimachus Thraciam et Pon-
fum, Eumenus Cappadociam et Paphlagoniam, Se-
leucus summam. castrorum, Cassander Autipatri
Stipatores et satellites regis, Traxiles Seres inter

Hydaspem et Indum, Pbhitou Agenoris colonias in ^
* post. mortem Alexandri Magni Seleucus in Syria

Indis conditas, Oxiarches Paropamenos in fiue
Caucasi, Subiiores Aracusios et. Chedros, Statanor
Draucheos et Areos, Auyntas. Atlirianos, Sicheu-
sita Sogdianos, Canor Parthos, Philippus Hircanos,
Frataphanes Armenios, Tlepolemus Persas, Peu-
vestes Babylonios, Arthous Pelassos, Archesilaus
Mesopotamiam. Post hiec, ut supra, dietum est, ad
paucos potestas collecia est. Et. Philippus quidem,
qui el Árideus dictus est, tandem obtinuit, Macedo-
niam, Seleucus Syriam, Antigonus Asiam minorem,
Pioleizus Lagi filius Agyptum. Isti sunt igitur re-
ges qui post. Alexandrum Magnum in. Macedonia
yegnaverunt, Philippus qui et Arideus, Cassander,
Antigonus et Alexander. Cassandri. fili, Demetrius,
Pyrrhus, Lysimachus, Piolemaus Ceraunos, Me-
leagrus, Autipaler, Sosthenes, Antigonus, Philippus,
Perses. Post liec. finitum. est regnum Macedonia.
Wownani enim, interfecto Persa, Macedones, lllyrios
s Galatas liberos esse jusserunt (37).
Cae. Vil. De regnis Syria.

Porro isti sunt reges Syri, qui post Alexandrum
Maguum in ea regnaverunt ; Seleucus, Nicanor,
Antiochus Sother, Antiochus Theos, Seleucus. Gal-
Jinicus, Seleucus Cerannos. Antiochus iste relaxavit
Sacerdotes et scribas, et cantores templi Domini a

(57) De monarchia Alexandri Macedonis propria,

et de regibus post eum sequentibus im Asia et
Syria, nonaulia notati digna excerpere potes ex

D

multis, Post hunc regnavit Seleucus Philopator fi»
lius ejus; iste est. Seleucus, qui Heliodorum Jero-
solymam misit ad spoliandum :erarium, quod erat
in templo Domini. Sed lleliodorus, divino correptus
judicio, infecto negotio ad regem est reversus, De-
nique Seleucus successorem reliquit Antiochum
fratrem suum, qui. Epiphanes, id cst illustris, no-
bilis sive preclarus est appellatus. ]ste est Antio-
chus, qui radix peccati in principio primi lihri Macha-
bieorum nominatur, qui ,tot abominationes fecit in
Jerusalem. Quo mortuo regnavit Antiochus Eupa-
tor filius ejus annis duobus. Et post hunc Deue-
trius Seleuci filius egressus ab urbe Koma venit in
Syriam, in regnum videlicet patris sui. Cujus ad-
ventum comperto exercitus, qui cum Antioclio Epi-
phane fuerat, ejusdem Antiochi filium, boe est
Antiochum Eupatorem, qui jam regnare ceperat,
juterfecit ; sicque. Demetrius Seleuci lilius, qui et
Sother diclus est, regnum obtinuit. Alexander vero
filius Antiochi Eupatoris cum venisset, exercitum
collegit, oppressoque Demetrio regnum recepit.
Post, Demetrius filius Demetrii, fugato Alexandro,
potestatem ad se revocavit. Deinde Triphon quidem
parvum Alexandri ejusdem filium Antiochum ado-
lescentein, quem nuiriendum | acceperat, occidit,
sed illo tandem oppresso regnum in progenie Sc-

Aeuci permansit, Porro Demetrio Antiochus Cyprius

$uccessil, et huic Antiocho Antiochus Cyzicenus, et
Antiocho Cyziceno Philippus. Tertio decino anno

regnare capit, iu. Asiam auteni quadragesimo. Cu-
eurritque reguum usque ad prrfatum Philippum
per reges decem septem , et annos ducentos viginti.
Post hasc Syria iu ditionem Romanorum venit. An-
liochus eniu in Partbos fugiens Pompeio se tradi-
di, postquam Philippus captus est a Gabino.

Ca». VIII. De regno Asie.

In Asia minore post Alexandrum Magnum regna-
vit Antigonus annis decem novem. Post bunc autem
regnavit Demetrius Poliorcetes decem septem annis.
Post hunc Demetrius. Seleuco regi Syri: se tradi-
dit, el regnavit Seleucus in Asia et Syria. His igi-
lur breviter exsecutis, ad sequentia transeamus. Sed
priusquam de Ptolemaeo Lagi filio, qui post Alexan-
drum magnum in ZEgypto regnavit, dicam, exordium
regni Zgypti, cujus supra memini, cursunique ejug
usque ad hac tempora paucis expedire curabo (38).

Cap. IX. De regno Agypti.

Quidam in JEgypto primum deos sive heroas
quosdam reguasse ferunt. sic : Festus primus annis
sexcentis octoginta. Sol secundus septuaginta se-
ptem. Sosinosiros tertius trecentis viginti. Üronto-
liarclius. quartus decem octo. Tiphon quintus qua
tertio.

(38) Qux hic Hugo noster pertractat, apud Joan-
nen Luciduim , libro et capitulo pradict.s , aunotare

Josnne lucido. libro Clronicorum quarto, capitulo - poteris.

Digitized by Google
