eu

EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER. NONUS.

27i

pbas, ebimeras, et linthres usque ad Chelandriam A periali vertice deposuit, sed indemüatum abire per-

eas destinavit, prcipiens omnes ibidem habitantes
interfici à. minimo usque ad maximum. Quo cum
pervenissent Mauritius patricius, et Elias spatarius
secundum imperatoris jussionem omnes interfece-
rint, exceptis infantibus. Tuduinum civitatis prin-
cipem cum aliis quadraginta principibus ad impe-
ratorem miserunt, et alios septem ejusdem civitatis
primores igni in ligneis verubus applicantes assa-
verunt. Deinde Justinianus misit alium. stolum
mense Octobri, precipieus ut omnes pueri, qui
reservali fuerant, morti traderentur. Sed ille stolus
pene totus in pelago est. demersus, et perierunt ibi
hominum millia septuaginta tria. Quibus agnitis
Justinianus furens adbuc magna crudelitate misit
iterum alium stolum, jubens arari, et ad pavi-
mentum illidi toiam civitatem. Quod audientes
homines illius provincize assumpserunt Plilippicum,
«ui illic exsulabat , ei imperatorem creaverunt,
Deinde Philippicus Constantinopolim veniens Justi-
nianum Augustum, et Tiberium filium ejus pariter
interfecit.
Car. XVil. De Philippico Bardavio.

Philippicus igitur qui et Bardavius nominatur,
creatus apud Cersonam imperator anno divino
Incarnationis 722. imperavit anno nno et dimidiato.
Iste cum esset. hzreticus Cyrum Constantinopoli-
lanum episcopum exsilio relegavit, et posuiL in cam-
dem sedem quemdam sui sensus pseudoepiscopum,
nomine Joannem monachum. lpse etiam Philippicus
Romam Constantino pape. pravi. dogmatis. litteras
destinavit, quas vir sanctus consilio Romani populi
respuit, et precepit ne ejus nomen in chartis pone-
retur, aut percussura solidorum ejus reciperetur,
aut ad missarum solemuia recitaretur. Et. cum
imperasset. Philippicus uno anno, et dimidio anui,
insurrexit contra eum Anastasius, qui et illum
ocu'is privavit, et ab imperiali dignitate. deposito
sibi ejus v'ndicavit. imperium. Apud Ealiam vero
Ariperto mortuo regnavit Luitprandus filius ejus.

Cas. XVII. De Anastasio. Arthemio.

Anastasius igilur qui el. Arthemius dictus. est,
irperavit annis tribus et sex mensibus. [ste cum
esset. vir catholicus litteras. Constantino pap: per
Scholasticum patiicium exarchum Bali. destinavit,
quibus se fautorem catholic:e fidei, et sancti sexti
concilii praedicatorem esse declaravit. Post nec
autem clissem in Alexandriam contra Sarracenos
«irexit. Omnis exercitus ad aliud versus consilium
ab itinere medio ad Constantinopolitanam. urbem
regressus Theodosium orthodoxum virum inquirens
imperatorem elegit, et coactum imperiali solio subli-
mavit. Theodosius vero Anastasium apud urbem
Niczeam | gravi przlio superavit, eumque postmodum
presbyterum fieri jussit.

Car. XIX. De Theodosio.

Theodosins igitur Anastasio defuncto. imperavit
anno uno. Quo finito, adversus eum insurrexit Leo
euidam vir polentissimus, qui eum quidem ab im-

misit. lpse vero, postmodum clericus factus, regi-
duum vit: transegit in. pace.
Cap. XX. Je Leone.

Leo igitur anno Incarnationis Domini nostri
Jesu Christi 727, Romano potitus imperio imperavit
annis xxiv. Hujus in diebus gens Sarracenorum Con-
Stantinopolim hostiliter circumdedit fere per trie.
nium, Sed civibus multa precum instantia. Deum
deprecantibus, tandem fugam gens inefficax arripuit,
et postmodnm dum per altum mare navigare, subi-
tznea tempestate submersa periit. Porro Leo Au-
gustus anno imperii sui octavo omnes sanctas. ima-
gines destrui praecepit. Maximo enim odio illag
abominabatur, et omnes virtutiferas. sanctorum
reliquias. Post hiec. rex. Italie Luitprandus audiens
quod Sarraceni, depopulata Sardinia, loca illa fuedas-
Sent, ubi ossa beali Augustini llipponensium epi-
scopi requiescebant, qux propter vastationem bar-
barorum olim co wauslata, et honorifice tumulata
erant, misit illuc, el dato pretio accepit, et traustu-
lit ea "Ticinw ibique in. monasterio, quod Cella
Aurea voratur, recondidit. Postea. Constantinopoli
factus estterrzemotus magnus, et corruerunt. ecclesiae
multe, et exstinctusest populus multus, Eodem anno
mortuus est Leo imperator, anima siinul el corporis
morte; et fit. imperii ejus, et impielatis pariter
successor Constantinus filius ejus, cum esset annus
a conditione mundi secundum Romanos sexies mil-
lesimus ducentesimus quadragesimus, sed secundum
computationem — Zgyptiorum et. Alexandrinorum
sexies millesimus ducentesimus ei Llricesinius. ss-
cundus.

Cap. XXI. De Constantino impio.

Constantinus igitur, persecutor legum a patribus.
traditarum, imperiumsumens, imperavit anis XXXIV,
mensibusque m et diebus xxvi. IHic omni vitae suae
tempore magicis maleficiis et cruentis sacrificiis, et
luxuriis semper operam dedit, et multi clerici, ac
monachi, et religiesi laici sub eo propter rectam
periclitati sunt. fidem, habebat. etiam sibi. consen-
tientem in omnibus propter amorem terreni priuci-
patus. Anastasium. Constantinopoleos falsi nominis
patriarcham, nnde divinitus indignatio venit in ci-
ves ejusdem urbis, admonens impium imperatorem,
nt se coliberet ab insania, qua flagrabat. Sed ille
ut Pharao quondam inemendatus permansit. Venit
quippe pestilens mors incipiens a Sicilia et Calabria
in regiam urbem, et ita eam devastavil, ut et in irsa
plures domus integras clauderentur, eo quod ncn
esset qui eas inhahitaret, ferebantur ctiam in plau-
stris ad sepeliendum cadavera mortuorum. Per idem
tempts et stelke de celo cadentes apparuerunt, ita
ut oinnes id videntes. finem s:eeuli instare putarent.
Interea. Constantinus nefandissimus imperator con-
tra Bulgares pergens horribilem infirmitatem incur
rit, qua et defunctus est, non minus quam Diocletia-
nus sangnine martyrum plenus. Cui successit Leo
quartus. filius ejus.

Digitized by Google
