515

APPENDIX AD HUGONIS OVERA DOGMATICA.

$16

Christum factum hominem denuo. In quo nil aliud A efficiens cur sit rationalis. (juandoque signifleat unda

intelligitur quam carnis et anima iterata conjunelio.
Sicut etiam illud beati Job : Exspectaóbo usquequo
sterum fiam [donec veniat in manu mea] (Job. xw).
Dicit Augustinus : Si quis dixerit atque crediderit
hominem Jesum Christum a Filio Dei non [fuisse
susceptum, anathema. sit. Cui consonat illud Beda :
Pereat de terra memoria eorum. qui Christum. Deum
et hominem esse verum. denegant, Eadem igitur sub-
stantia e facta est et priedestinala : ab zterno prae-
destinala, et facta in tempore. Et gerit ergo liomo
universa qui Dei sunt, habetque Deus et gerit
omuia qux hominis supt preter peccatum.

Hinc est auod fide? profitetur religio vera esse de
Christo utriusque gesta substantie et ntriusque ve-
ritatem substantie. Inde est ut. infectus. dicatur se-
eundum divinitatem, factus secundum limanitatem,
ut. dicit Apostolus de Christo loquens : Qui predesti-
natus est Filius Dei in virtute (ftom. 1). Quid est enim
prodestinatio? In tempore gratiz conferend:e praepa-
ratio, seu salvanderum praelectio, Quid igitur beate
vivere potens pra:destinatum fuit in Christo? Quod
enim semper fuit praestinationi subesse non potesl.
Dicent forsitan houiinis animam esse przedestinatam.
Sed eur eam animam hominis dicent qux nunquam
aliquem hominem cum carne constituit? ltem. uou
ait Apostolus de Filio Dei cujus anima est przedesti-
nata, sed qui predestinatus est. Relatio cogit eumdem
Dei Filium et priedestinatum intelligi. flic ab eis

aliquid contingit, est quasi icateriale, ut cum dicit:
Homo est rationalis secundum animam, vel visibilis
secundum corpus. Neulrum auiem diceretur si
anima non essel rationalis vel corpus visibile.
Quandoque secundum innuit tenorem vel qualitatem
rei ex persona, ut cum dicitur : Secundum Lucam
vel Marcum est hoc Evangelium. Cui aliquantum
accedit quod secundum conscientiam quis dicilur
judicare vel loqui. Quandoque significatur per se-
cundum velut in quo, ut cuni dicitur : «l:ee dictio-cst
hujus proprietatis secundum hanc vocem, vel illius
secuudum illam.

Quzsr. XX. Quxro ergo quid per secundum si-
gnificetur, cum. dicilur, Christus seeundum humani-
tatem est pr:edestinatus. Respondent quod secundum
unilatis person:xe expressivum est. [deo quaro quo-
medo unilas person: exprimitur hac voce secundum,
eum dicitur, Cliriswus est prasdestinatus secundum id
quod est assumptum, si id quod est assumptam nom
est una persona cum illo? Augustinus loquens de
assumpto et assumente dicit : Utrumque non duo,.
sed unus est Christus : qui aecundim id. quod. tomo
quidem est predestinatus, ut. sit Filius uon adoptiens;
sed sit Filius naturalis, non. per naturam sed per
gratiam, non adoptionis sed wnionis, Apparet taque
in capite nostro fons gratix. [ta eaiin quilibet fidelis
fit per eamdein gratiam Christianus, sicat homo ille
per gratiam Chrislus. Llem alibi : Qui fecit honuuem

respondetur esse przedestinatum Filium Dei, nou (C illum talem ut. nunquam habuzrit voluntaters malam

tamen secundum id quod assuinpsit, sed sceundum
id quod assumptum est. Ile verba sana sunt; et
utinam horum verborum intellectum sanum babe-
vent! Responde, quiso, si Christus nihil est quod
sit assumptum, quomodo ipse sit przdestioatus se-
eundum id quod est assumptum? vel si id quod est
assumptum non est predestinalum, quomodo Chri-
stus secundum id quod est assumptum est przdesti-
natus? Si autem dixeris quod id quod est assum-
ptum est. pradestinatum, oportet te nobiscum con-
cedere quod id quod cst assumptum est Filius Dei.
Dictio hiec. secundum, quandoque. indicat. causam,
ut eum dicitur quis rationalis secundum rationali-
ttem, eo quod qualitas illa sit causa. formaliter

nec habiturus sit, ipse fecit in membris ejus ex mala
voluntate bonam. ln linro De Trinitate idem dicii :
lile fecit nos credere in Christum, qui nobis fecit in
quem credimur Christum. le facit. in hominibus
principium. fidei. qui fecit. hominem principem | fidei
et. perfeclorem. Jesun. Cui igitur diligenter. inspi-
cienti qux» praemissa sunt dubitare licebiL ex anima
Christi et carne hominem quemdam subsistere, qui
praedestinationis et aliorum qua prziieta sunt va-
leat esse capax ? Moneo, lector, ut proiecta sub uno
rationis intuitu. congeeges, et. videbis howini esse
collatum ut sit persona. divinzs substantie, et quod
mattens Deus quod. erat sit. homo factus quod non
erat,

DE VERBO INCARNATO
COLLATIONES SEU DISPUTATIONES TRES.

COLLATIO 1.
De triplici silentio, in quorum secundo. «gitur. de
incarnattone Verbi,
Dum medium [quietum| silentium tenerent. omuia
(Sap. xvi). Tria. sunt. silentia. Primum silentium
est iguorautia languoris. Secundum silentium est

D desperatio curationis. Tertium silentium est adeptio

sanitatis, Primum silentium fuit ante legem. Se-
cundum inter legem et gratiam. Tertium erit post
hanc vitam. Primum silentium fuit, quando homo
uon agsovit morbum suum; et idcirco siluit, nec
quaerebat remedium, Sed postquam lex subiutravit

Digitized by Google
