<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    235                              APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.                              236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    Henucus, Theonatus, Amphicrius, Caridus. Post haec A Eurystheus, Agis, Echestratus, Labores, Doriseus finitum est regnum Sicyoniorum (40).
    
    CAP. XII. De regno Argivorum.
    
    Regnum Argivorum sub Inacho primo rege exor-
    tum, usque ad novissimum Acrisium cucurrit per
    annos quinquentos quadraginta quatuor ab anno
    primo Jacob patriarchae usque ad annum duodeci-
    mum Deborae et Barachi judicium Israel. Reges igi-
    tur Argivorum sunt Inachus, Phoroneus, Apis, Ar-
    gus, Criasus, Phorbas, Triopas, Crotopus, Sthele-
    nus, Danaus, Lynches, Abas, Proetus, Acrisius. Post
    haec in Mycenas imperium est translatum. Perseus,
    Acrisio non sponte interfecto, migravit ab Argis.
    Reges Mycenarum sunt Perseus, Stheneleus, Euri-
    steus Sthenelei filius, Alreus et Thyestes, Aga-
    memnon, Egystus, Orestes, Thisamenus, Pentilus, B
    Corneithes (41).
    
    CAP. XIII. De regno Atheniensium.
    
    Regnum Atheniensium a Cecrope rege primo
    exortum, ab anno vicesimo secundo Moysi, hoc est
    quadragesimo quinto ante egressionem Israel de
    Aegypto usque in annum vigesimum nonum Ma-
    nasse regis Juda, cucurrit per annos nongentos
    quinquaginta tres. Reges igitur sunt, Cecrops, Cre-
    naus, Ampiclius, Erichthonius, Pandion, cujus
    filia Progne et Philomela, Erichthes, Cecrops
    Erichllei, Pandion Cecropis, Aegeus Pandionis, The-
    seus Ægei, Menestheus, Demophon vel Thesei, Oxintes,
    Apicilatas, Thiniotes, Melanthius, Codrus Melanthi.
    Illucusque reges; posthac autem principes sunt
    constituti, quorum singuli principatum usque ad
    hunc vites tenuerunt, Medus Codri, Acassus, Ar-
    chippus, Theseusippus, Phorbas, Mezades, Diogmes,
    Pheredus, Ariphron, Thespius, Agamestor, Aeschi-
    lus, Alneon, Carops, Asimenes, Eidlicus, Hyppoa-
    nenes, Leocrates, Absander, Eurixias. Post haec
    anni principes Athenis constituti sunt novem ex
    mobilibus civitatis (42).
    
    CAP. XIV. De regno Lacedæmoniorum.
    
    Regnum Lacedæmoniorum sub Eurystheo primo
    rege exortum, ab anno septimo Samuelis judicis
    Israel usque in annum quadragesimum nonum Oziae
    regis Juda, cucurrit per annos trecentos viginti
    quinque, et reges novem, quorum ista sunt nomina: D
    Adherbal, Hiempsal, Jugurtha.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
    Cap. XV. De regno Corinthiorum.
    
    Regnum Corinthiorum sub Achille primo rege
    exortum, ab anno octavo Samuelis judicis Israel
    usque in annum primum Joatham filii Oziae, cucur-
    rit per annos trecentos viginti. Reges fuerunt:
    Alethes, Trion, Agilaus, Primiras, Bacis, Agelas,
    Eudemus, Aristomedes, Agemon, Alexander The-
    lestes, Pritanis (44).
    
    CAP. XVI. De regno Lydorum.
    
    Regnum Lydorum sub Ardiso primo rege exor-
    tum, ab anno quadragesimo octavo Oziae regis Ju-
    da, usque in annum quadragesimum tertium transmi-
    grationis cucurrit per annos trecentos triginta, et
    per reges novem, quorum ista sunt nomina: Ar-
    disus, Aliaites, Meles, Caandaules, Giges, Ardis,
    Sagdiales, Aluates, Cresus. Post haec subversum
    est regnum Lydorum a Persis. Cresus namque Ly-
    dorum rex cum Medi et Persæ Babylonem obside-
    rent, contra eos Chaldaeis auxilium tulit, propter
    quod postea subversa Babylone a Cyro rege Persa-
    rum bello oppletur et superatur. Sicque regnum
    Lydorum in Persarum dominationem transiit (45).
    
    CAP. XVII. De regno Parthorum.
    
    Parthi postquam a Seleuco rege defecerunt, pro-
    prios reges habere coeperunt, quorum ista sunt
    nomina : Arsaces, Arsaces, Priapacus, Phralates,
    Mithridates, Phraates, Artabanus, Mithridates,
    Orodas. His temporibus, Crassus, Romanum asse-
    cutus consulatium, per Mesopotamiam tendens in
    Parthiam, Euphratem fluviium, contra foedus Lu-
    culli et Pompeii, consulum Romanorum, transivit,
    et Carras usque pervenit, ubi a Parthis circumven-
    tus exercitum amisit, et ipse est exstinctus. Porro
    Orodi successit Pacorus, et Pacoro Mithridates
    magnus, et Mithridati magno Pharnaces filius ejus.
    Ille est Pharnaces, qui in bello Pharsalico Pompeio
    auxilium tulit, quem post mortem Pompeii Julius
    Caesar in Ponto devicit.
    
    CAP. XVIII. De regno Numidiae.
    
    Reges Numidiae sunt Gala : Masinissa, Mycipsa,
    Adherbal, Hiempsal, Jugurtha.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,520,830">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1140">
    (40) Regnum Sicyoniorum in Græcia, juxta Eu-
    sebiuum De temporibus, initium habuit ante nativita-
    tem Abrahae annis septuaginta trinius, videlicet
    anno 52 Beli, et durante annis nonaginta sexaginta,
    et uno religuos ejus progressus ex Joanne Lucido,
    lib. v. Chronicorum, cap. 4, enucleare poteris.
    
    (41) Mox ortus Esau et Jacob, anno secundo Ba-
    bei Xerxis octavi regis Assyriorum, initium habuit
    regnum Argivorum, ut computat Eusebius. Com-
    putatio regum et temporum ipsorum cernitur bre-
    viter apud Joannem Lucidum, libro Chronicorum
    vii. cap. v.
    
    (42) Athenienium regnum, ut ait Berosus in v li-
    bro, cecidit anno quarto Sparatei XVII regis Assyrio-
    rum qui fuit annus primus Jassi regis Etruriae, et
    xxx Orci regis Ægypti. Quorum reges quos annis
    regnaverunt, ex Eusebio eliciti. Joannes Lucidus,
    libro vi, cap. 6.
    
    (43) Regnum Lacedæmoniorum incepit, secun-
    dum Eusebium, anno quarto Dercisi trigessimi primi
    regis Assyrriorum. Aliqui tamen dicunt id coe-
    pisse prius annis duobus, quod magis computationi
    nostræ, ait Lucidus, convenit. Tunc enim erat
    LXXVIII annis vicesime dynastor Ægyptiorum, et
    sextus annus Ænee Sylvii, regis Latinorum, nec
    non et duodecimus annus Scaldis regis Hebravorum.
    Reges Lacedæmoniorum apud eundem habes ex
    Eusebio.
    
    (44) Eodem tempore incepit regnum Corinthio-
    rum, quo et regnum Lacedæmoniorum, juxta Eu-
    sebium. Et reges eorum fuerunt numero duodecim.
    Joan. Lucidus, lib. vi, cap. 10.
    
    (45) Regnum Lydorum, juxta Eusebium, mox
    incepit, post finem regni Corinthiorum, hoc est
    annis duobus ante primam Olympiadem. Joannes
    Lucidus, lib. vi Chron., c. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1140,960,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas ou caracteres degradados foram indicados mantendo-se a grafia original; as letras marginais A–D aparecem verticalmente no entrecolúnio como notas de parágrafo.</notas>
</pagina>