279

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

sp

vanus, multas babuit uxores. lnter quas habuit Fre- À corum a solito vigore deficere, et regni negotia

delgundem satis quidem speciosam, sed pessimis
artibus opulentam, qux meinoratum  Chilpericumn
suis voluptatibus tenebat astrictum. Hzc cum Lan-
drico comite palatii solebat misceri. Quod Chilperi-
eus tandem persensit. At illa ubi sibi periculum
imminere sensit, usa calliditate feminea, crimen
majori erimine parat obtegere, et redeunti a venatu
suo marito struit insidias. Nam equo descendens
Chilpericus, dum 2 propriis satellitibus excipitur,
duobus cultris trausfossus. occiditur. Successit 1a-
men ei filius ejus Clotarius. Ante liec przfíatus rex
Nigisbertus Clotarii regis Francorum filius est oc-
cisus. Cujus regnum Childebertus filius ejus cum
matre Brunechilde regendum suscepit. Et non multo
post Guntrannus Clhilperici germanus defunctus est.
Qui regnum suum reliquit nepoti suo modo dicto Chil-
vleherto. Childehertus quoque cmn viginti tres. an-
nis regnasset in Austrasia, et quatuor in Durgundia,
decessit duos sibi relinquens hzredes filios. Quorum
unus, cui nomen Theobertus eral, regnum Austra-
siorum regebat, et Theodericus regnun: Guntranni
gubernabat, Verum Theoberto et Theoderico varia
sorte defunctis, Clotarius regnum Francorum obhti-
nuit. Clotarius vero Brunechildem reginam equo
indomito alligatam judicantibus Francis pro diver-
sis pravitatibus suis dirnmpi precepit. Porro Clo-
tario Dagobertus successit. Qui eum se ad mortem
urgeri conspiceret, concessit regnum Ausirasice lilio
suo Sigisberto, regnum vero Neustri» Clodoveo. In-
ter Rhenum et Mosam. est Austrasia; inter Mosam
et Ligerem Neustrio, quasi nova Austirasia, quie
uüne Framconia et Francia appellatur. Post hiec
Clodoveus deficiens duos filios suos sibi reliquit
successores, Clotarium in. Neustria, Childericum in
Ausirasia. Quorum Clotarius post annos tres as-
suinpti principatus regnum cum vita perdidit. Quo
vita privato successit ei frater ejus Theodericus,
Verum hunc post modicum tempus Franci de regno
depellunt, et Ebroinum regi: aule praepositum Lu-
ponio monasterio intrudunt, cum ejus nequitias ulira
tolerare nequirent, deinde assumentes Theoderici
fratrein Childericum sibi statuerunt regem ; sed non
multo post Childericus interficitur, et Theodericus
in regnuin revocatur. Quod. audiens Ebroinus, mo-
nachali qua induebatur veste deposita, e monasterio
egreditur, et. undique circa se viribus aggregatis,
iterum major regis domus efficitur, et contra viros
qui aule przfuerunt regie Childerici regis tempo-
ribus, et maxime contra. Leodogarium Hednensem
episcopum saviens illum comprebendit, et post
»ulta tormentorum genera decol'ari pricepit. De-
functo vero Ebroiuo Pippinus filius Anchesigilli do-
minari sub regibus ceepit in Austrasia. Quiex uxoie
Pletrude duos filios habuit Drogum et Grimoalklum.
Sed ex concubina genuit Carolum Tuditem. Porro
Theoderico successit Clodoveus filius ejus, ct Clo-
doveo Childebertus, et Childeberto Dagohertus filius
ejus. ITac cenique tempestate coperunt reges Eran-

per majores auke regie administrare, id est per
dapiferum, comestabulum, et camerarium. Post h:ec
moriuus est Pippinus, et successit ei Carolus Tudi-
tes filius ejus. Qui Tudites a. majoribus fabrorum
malleis, quibus tundi et extenuari massa solet, ap-
pellabatur. Qui major aule regi: facetus sub. Da-
goberto minore satis strenue cum Sarracenis pugna-
vit. Nam przcedenüi. tempore Sarraceni ex Africa
transfretantes in. Hispaniam, eam subjugaverunt ;
indeque Dogoberli temporibus cum uxoribus et
pueris erumpentes, Aquitaniam Gallis provinciam
invaserunt, et usque ad Septimaniz et Viennensis
provinciz: fines, quzeque depopulantes pervenerunt.
Sed lios Carolus Tudites duobus maguis peeeliis, uno
in Aquitania, et altero juxta Narbonem ita devicit,
vt in Hispaniam eos redire compelleret. |n quo
bello trecenta Sarracenorum millia interfecit. Iste
est Carolus Tudites, qui propter assiduitatem bel-
lorum res ecclesiasticas laicis tradidit, pugnavit
eiiam contra Saxones et Bavaros |Bavarios], quos
eum magna difficultate superavit. Pugnavit et cum
Heudone Aquitanorum duce, et Raufredum comitem
regalis palatii e palatio expulit. Sed unam ei tantum
civitatem, hoe est Andegavenaem concessit. Porro
Dagoberto regi Francorum successit. Theodoricus
filius ejus. Carolus quoque Tutides defunctus est.
Et obtinuerunt principatum ejus filii ejus, Carolus
Magnus atque Pippinus. Przfato denique Dagoberto
decedente regnavit. pro eo Theodoricus filius ejus;
et Theodorico successit Childericus, quem et Hil-
dericum vocant. De quo cum essel. vir inutilis ac
remissus, Pippinus major aule regie studuit per
legatos Zachariam Romanum antistitem interrogare
dicens, an ille deberet esse rex Frauci:ze, quii, otio
deditus, solo nomine regio contentus erat. Cui pon-
tifex remandavit illum debere appellari regem qui
bene regeret rempublieam. Qua. responsione Franci
animati llilderico in monasterium detruso, et ino-
nachali tunica patlliato, Pippinum sibi regem consti-
tuerunt. Mortuo proinde Pippino auno regni sui de-
cimo quinto, Carulus et. Carolomannus filii ejus
regnum obtinuerunt. Qa0rum Carolus in Noviemeusi
urbe suscepit regiam coronam, et frater ejus Carolo-
imannus Suessione. Sed Carolomannus, transacto
biennio quo sublimatus est in regnum, vila decessit,
Et. uxor ejus, et filii ejus ad Desideriwn Longobar-
dorum regem nulla vi compulsi fugerunt. Sicque to-
tius regni Francorum monarchiam Carolus solus
obtinuit.
Cap. VI. De regno Caroli Magri.

Carolus primo regni sui anno Aquitaniam in-
gressus ducem Hunoklum, qui post. Waifarii mor-
tem eam provinciam sibi retinere parabat, aggres-
susest; quem etiam Vasconiam petere compulit.
Sed Caroius Vascorum 'duci Lupo mondavit ut
perfugam reddat, et uisi lioc mature faciat bello se
eum expetiturum. Lupus vero, saniori usus- consi -
lio, non solum Ílunoklum reddidit, verum etian

Digitized by Google
