405

EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER NONUS.

commendavit, et non post multos dies patriciatus A elegantissime composuerat, idem tyrannus exsilii pas-

honore iterum eum insignitum ad partes italiz desti-
navit, Quo dum pervenisset, Odoaerum llerulorum
regem variis successibus debellavit, et regno tan-
dem exturbatum interfecit, Demum autem. regnum
Malim sibi presumpsit et usurpavit. Quod ut sibi
perennitgr confirmaret, filios suas vicinis regibus
copulavit, dans unam Gothorum regi Alarico, alte-
rom regi Burgundorum Sigismundo, neptem. vero
suam dedit regi Thuringorum llermenfrido , et soro-
rem suam Vandalorum regi Trausemundo, Clodo-
vei quoque regis Francorum filiam sno. conjunxit
* matrünonio. Sessionem denique suam Ravenne con-
stituit; homo Arian:e secte, et. bestialem contra Ca-
iholicos gerens in animo crudelitatem. Per idem
tempus facta est. inventio crypte sancti Michaelis
archangeli in monte Gargano. Mortuo antem Zenone
Augusto, quidam Anastasius assumptus ab Augusta,
imperator simul , et Auguste maritus cunctis inno-
tuit.
Ca. Il. De Anastasio.

Anastasius igilur purpuram sumens imperavit
2nnis viginti. [ste ab Acatio depravatus Constanti-
nopolitauo episeopo, favebat hereticis , et Catholi-
cos persequebatur. Misit autem ad eum MHormisda
popa venerabilis corripiens eum ab errore suo. Sed
perfldus per legatum ipsius mandavit Anastasius :
Nos jubere volumus, non juberi. Sed cum in sua
perduraret perfidia, ictu fulininis interiit. Floruit
per idem tenipus sanctus Remigius Remorum archi-
episcopus.

Car. ill. De Justino Seniore.

Justinus igitur christianissimus imperator Ana-
elasio perfido succedens iu regno, anno incarna-
tionis Dominice quingentesimo et undecimo, impe-
ravit aunis viginti tribus. Ad hunc misit Hormisda
venerabilis papa ab urbe regia sanctum Germanum
Capuanum episcopum, et Joannem et Claudinum
presbyteros, Felicem quoque et Dioscorum.diaco-
nos, necnon et. Petruin notarium suum, ut episco-
pos, quos Anastasius pro catholica exsulare fece-
rat lide, ad proprias revocaret Ecclesias, Quos om-
nes cum grandi letitia suscepit. clementissimus im-
perator, et remisit honorabiliter. Post Hormisiam
autem Joannes cathedram ascendit apostolicam. Qui
et ipse ad eumdem principem venit. Denique dum
Constantinopoliin pervenisset, et ibidem vir Dei ho-
norifice ab imperatore, et ab omni fere ejusdem
urbis populo susceptus fuisset, mox in eorum con-
spectu ad portam, qox Aurea vocitatur, roganti c:e-
co lumen indulsit. Demum vero impetratis pro qui-
bus ierat, Ravennam remeavit. Ubi spe nominatus
tyrannus Theodericus zelo et invidia, quod audie-
eral eum àb Augusto honorifice susceptum atque
tractatum, cuin. comitibus ejus tenuit, et carceris
afflictioue peremit, Symmachum quoque patricium
interfecit. Sed el Boetium consularem virum summ:
prudentie, qui dialecticam, avithmeticam, atque
musicam suo sermone nolsilitaverat, ct alios libellos

ParsoL. CLAXVIHI.

na damnavit, et in territorio Mediolanensi jugulari fe-
cit. llac tamen immanis szvitiz: impunitate Theode-
ricus nequaquam est gavisus. Nam non multo post
horribili et inopinata morte pollutam peccatis ani-
mam exhalavit, Quam etiam quidam solitarius apud
Liparem manens insulam corporeis oculis vidit in
ollam Vulcani demergi, ubi mare sicut cacabus fer-
vescit ab igne. Theoderico vero regi Alhalaricus
nepos ejus successit, et. Athalarico Thicodoaldus.
Porro Longobardis adhuc in Pàánnonia consistenti-
bus pr:eerat Alboinus fi£us Aldoini , qui non multo
post ipsam Longobardorum gentem in ltaliam intro-
duxit. Interea. vero Justinus, chiristianissimus Au-
gustus, coutra Parthos feliciter dimicavit, et tandem
cum rege eorum fedus firmissimum stabilivit. Qui
etiam dum deficeret, Justinianum suum ex sorore
nepotem sibi designavit successorem.
Cap. IV. De Justiniano Magno.

Jusünianus igitur magnus assecutus. imperium,
imperavit annis triginta octo, et. diebus undecim.
[ste de multis gentibus triumphavit. Nam septimo
imperii anno facta sunt. Vaudalica bella, et recepit
Belisarius Afrieam, el favente Deo eo perrexit magna
cum celeritate, infideles Vandalos superavit, et totam
tandem Africam prius avulsam, ad autiqua rei-
publice corpus revocavit, Rex quippe Vandalorum
Getimer cum imperium Belisarii ferre nequiret. ad
Maurusios fugit. Sed eum ibi Delisarius celeriter in-
secutus comprehendit, et argentea. vinctum catena
secum adduxit, et de eo Constantinopoli triumpha-
vit. Et non muito post Justinianus Augustus eumdem
Belisarium ad Italiam destinavit. Quo Belisarius ve-
niens priino 3ccessu Siciliam pervasit, et Neapolim
obsedit, et expugnavit, et exspoliavit. Quod ubl rex
Italie Theodoaldus audivit, Vitigem sui exercitus
ducem contra eum destinavit, Sed postquam Vitigis
Campaniau est ingressus, et rex ab exercilu est
creatus, expeditionem solvit et retro remeavit, Tunc
spreto Theodoaldo, et prima conjuge repudiata, Ma-
thesuentem [Mathesuntem] Theoderici regis. neptem
sibi matrimonio junxit. Sed dum novis nuptiis dele-
etatur, Belisarius Romam ingreditur, et cum gaudio
suscipitur. Confest mque vicina. occupavit loca, Ro-

D mam, oppidorumque przesivia : quibus sine dilatione

patratis Vitigis rex lomam aggre i ur, eamque per
annum in:egrum obsidione circumdat. Verum tau-

dei Belisarius machinas ejus igne consumpsit, et

inde eum exturbatum usque ad Ariminum effugavit,
et non. mulis diebus interjectis, apud lRaveunam
inclusum in deditionem suscepit, eumque cum uxore
sua, eL opibus palatii Constantinopolim. deportavit.
Sicque Justinianus orthodoxus Angustus brevi tem

poris intervallo de duabus validis gentibus per wma-
num Belisarii ducis inelyti. nobiliter triumphavit.
Porro post Belisarii ducis discessum, Gothi qui
trans Padum et in. Liguria consistebant, contra Ro-
manus rebellantes Totilam, qui et. Bajola. dicitur,
sibi regem ereaverunt. Qui eontra. Iomanos sirpé

9

Digitized by Google
