£25

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

APOLOGIA DE VERBO INCARNATO

AUCTORE, UT VIDETUR,

JOANNE CORNUDIENSI,

CONTINENS

Objectiones contra eos qui dicunt Christum non esse aliquid secundum quod est Lomo.

Fides est certitudo rerum invisibilium ad religionem A factum est, ponitur pro toto, scilicet caro pro bomine.

pertinentium, supra opinionem et infra scientiam con-
siituta. Ex hac fidei assignatione palet. quod non
licet dubitare, vel opinari circa fidei articulos. Ubi
euim est opinio, non est certitudo, ubi vero non
est certitudo, non est fides. In naturalibus opinio-
nibus vel poeticis existimationibus, vel in allegoricis,
vel tropologicis sententiis, licet. diversas sententias
promere. Circa fidem non licet non solum aliud
coustituere, sed nec de ipsa veritate ad modicum
dubitare; sed oportet firmiter ipsam profiteri. Unde
in Symbolo Athanasii : Joc est fides catholica,
quam nisi quisque fideliter. firmiterque. crediderit,
salvus esse non poterit. Si autem de nullo fidei arti-
culo licet diversa opinari, maxime de illo qui cxte-
rís est principalior, cui exeteri tanquam fundamento
innituntur, qui in bis verbis exprimituc, Verbum
caro factum est (Joan. 1), id est homo constatis ex
carne et anima. Unde Augustinus : Firmissime tene,
el nullatenus dubita ipsum qui aternaliter natus. est
de Patre, esse. illum qui essentialiter conceptus. est el
natus de Virgine, unius natur& cum matre, Ecce
Augustinus prohibet dubitare, et jubet firmissime
tenere in Cliristo duas esse naturas, divinain scilicet,
secundum quam dicit: Ego et Pater unum sumus
(Joan. x); et humanam, secundum quam dicit: Pa-
ter mojor me eat (Joan. xiv). '

QuasTio 1. Quaero igitur ab his qui dicunt Chri-
stum non esse aliquid in eo quod est homo, quid per
me significetur cun dicitur : Pater major me est, an
quod est Christus: an. quod. non est Christus? Si
dicatur aliquid quod non est. Christus per me signi-
ficari in tali loco, consequens est ut Christus dicat
se esse aliquid quod ipse non est; quod non conve-
nit veritati. lem si aliquid. per me ibi significatur
quod est Christus, illud est vel substantia. increata
vel creata. Sed nulla substaniia increata major est
Pater. Sin autem substantia creata esi, vcl est ra-
tionalis, vel irrationalis. Sed substantia. irrationalis
€sse non polest. Ergo est substantia rationalis. Et
sic vel angelica, vel humana ; sed angelica non esi,
ergo humana, Oportet itaque ibi significari substan-
tiam creatam et rationalem, et humanam, id esthio-
minem constantem ex anima et carne. Unde Augu-
sinus dicit quod. pars, cum dicitar: Verbum caro

Necessario ergo homo est aliquod totum, cujus
pars sit caro, et illud totum sit Christus. Unde idem
dicit : Deus in a'ternam. personam divinitatis tempo-
ralem accepit substantiam. carnis. Quid est ir. perso-
nam accepit, nisi personaliter sibi univit, id est ut
quod assumptum est, una esset cuim assumente per-
sona? Unde in libro De agone christiano : /ncom-
mutabilis veritas per spiritum animam, et per animam
corpus suscipiens lotum hominem assumptum libera-
vit. ln eodem : Non eos audiamus qui sic dicunt ab
eterna sapientia susceptum hominem, qui de Virgine
natus est, quomodo et. alii homines ab ea. sapientes
fiunt. Aliud est enim sapientem tantum fleri per sa-
pientiam Dei; etalind est ipsam personam suscipere

B sapientie Dei. Audis quod liomo ille personam susce-

pit sapientie» Dei. Unde et per gratiam homo trans-
ivit in Deum, non nature versibilitate, sed Dei di-
gnatione mirabiliter assumptus in unitatem persone.
Quapropter et aliter sapiens homo ille, qui perso-
nam sapienti gerit, aliter alii. Unde Augustinus
super Epistolam ad Galatas: Per fidem induendo
Chrislum, omnes fiunt filii, non. nutura, sicut unicus
Filius, qui sapientia Dei est. Neque pre potentia et
singularitate susceptionis ad. habendam naturaliter,
et agendam. personam sapientie, sicut ipse mediator
unum cum ipsa suscipiente Sapientia,

Quesr. M. Quaero item quomodo Augustinus
dicat susceptum hominem ad habendam naturaliter
personam Sapieniize Patris, cum alibi dicat quod in
unitate person assumptus homo ille gratie est,
non natura:? Solutio, Naturale duobus modis dicitur ;
el quod est de substantia rei, et quod est orgi-
nale, id est. ab origine creationis sux datum. Un le
quia homo assumptus ex quo fuit, persona. divina
fuit, non tawen per naturam, sed per gratiam ;
quodammodo naturale est ei esse personam tei, sed
hoc naturale non excludit gratiam. Unde Augustinus
in Enchiridio : 1n nature humane susceptione. fucta
est quodam. modo ipsa gratia illi homini naturalis.
Nam ex quo homo esse cepit, non aliud esse coepit
quam filius, et bic unicus, ut quemadmodum una es*
persona, anima rationalis et caro ; ità uua persona
Deus et homo. Filius tribus modis dicitur, adoptioue,
ut nos per. 5idem; susceptione ut mediator, scilicet
lomo assumptus; natura ut. Verbum, quod eadem

Digitized by Google
