941

EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER SEXTUS.

?l

Deo, et in terra paz hominibus bona voluntatis (Luc.u). A que. argueret eum Joannes. Baptista, viuxit eum,

Magi quoque venerant ab Oriente. adorare eum,
offerentes ei munera, aurum, thus et myrrham
(faul. v). Herodes autem. mala. suspicione per-
terrítus,.occidit omnes pueros, sperans inter coxta-
neos Christum interficere, Preterea agebatur fu-
nestus Herodes suspicione mala per multa flagitia,
et ne ignobilis videretur, copulavit sibi Mariannem
Aristoboli filiam. Deinde copulavit sibi novem mu-

lieres, sed iuter omnes pollebat. Marianne excellen- '

tissimi gratia decoris, unde diligebat cam Ilerodes,
nec offensam. volebat. Verum in. Mariannem scena
adulterii contexitur, quod Antonio inaginem suam
destinassel, ut pulchritudine sua perstrictam exci-
laret in se viri non. aobriam mentem ; quod audiens
Herodes jussit eam interfici. Sed non multo post
secuta est facii poenitentia. IMaque. Marianne illi
audiri et. videri vilebatur, et. interdum consistere
€um illa et eonfabulari, Addebantur illi stimuli ab
aliis, qui ei a filiorum insidiis cavendum denuntia-
bant, asserentes quod ultrices materni exitii anus
in eum armarent. Tandem igitur ad ucbem Sebasten
Alexander, et. Arístobolus. (sie enim vocati sun)
perducti, patris imperio strangulati sant. Fecit oc-
cidi etiam. Autipatrum filium suum llerodes. Deni-
«que morho intercutaneo depressus lecto decubuit,
el landem morte pessima. vitam finivit, Successit
igitur Ilerodi Archelaus (ilius ejus, majestate qui-
dem ininor, sed vitiis non. inferior. Florebant per
idem tempus lom Virgilius, Sallustius, Terentius,
Woratius, Livius, Hortensius. Porro Augustus Caesar
erat ad. recipiendas amicitias parcus, sed ad reti-
nendas constantissimus. Fuit milis, gratus, civilis
animi et lepidi, corpore toto pulcher, sed oculis
magis. Auxit. Romam adificiis multis, illo glorians
dicto ; Urbem inveni lateritiam, relinquo marmoream,
.Nolz morbo obiit, et Tiberium suum privignum sibi
successorem reliquit.
Cap. IIl. Be Claudio Tiberio Cesare.
Claudius Tiberius ad imperium sublimatus, im-
peravit circiter viginti. duos annos. Iste tante. mo-
destie fuit primum, ut diceret. honi pastoris esse
pecus toudere, non. deglubere. Apud hunc. denique
rex Archelaus de insolentia accusatus. Vienaam
Gallix urbem exsilio relegatus est, et ad miutiendam
regui Judaici potestatem, fratres Arclielai tetrarchie
sunt constituti, Lysanias, Philippus, Herodes. Anuo
autem. duodecimo Tiberii Cxsaris Pilatus. Judae
praeses est designatus. Annoque quinto decimo Tiberii
Casaris, procurante Pontio Pilato Judwam, ei prze-
dictis filiis Herodis regiones sibi commissas procu-
rautibus, facium. est verbum. Domini super Joannem
Zacharieg filium in deserto. Et venit in omnem regio-
rm. Jordanis, predicans baptismum in remissionem
peccatorum (Luc. :). Eodem anno Dominus nostet
Jesus Christus evangelicam doctrinam inchoavit, et
duodecim apostolos elegit. Deinde elegit septuaginta
duos discipulos. Ilerodes autem tetrareba. abstulit
. far: suo Pi Jippo uxorem saam DHerodiadem. Cui-

trusitque in carcerem, ac demum fecit eum decollari

apud castelium quod. Macheronta. dicitur. Porro,
eodem anno quo capile cxsts. est. sauctus-Joanues,

passus est Dominus noster Jesus Christus, et resur-
rexit tertia die. Mos autem erat Romanis.antiqnitug,
ut provinciarum judices, si quid novi in illis quas
regebant proviuciis contigisset, senatui scripto nun-
tiarent, Pilatus ergo scripsit epistolam ad Tiberium
de his que in Dominum nostrum Jesum Christum
perpetrata fuerant, significans ei quod ipse esset
vere Salvator mundi. Tunc Tiberius cum suffragio
magni favoris retulit epistolam ad senatum, postulans

, ut Christus Deus haberetur. forro senatus Christum

recusavit, indignans quod non sibi secundum no-
rem prius epistola delata fuisset. Ab illa itaque die
coepit imimntari landatissima prius Cxsaris modestia
in penam contradictoris senatus. Interea. apostoli
Jerosolymis Mattbiam ordinaverunt. (dct. 1), ac
demum septem diaconos, quorum ista sunt nomina :
Stephanus, Philippus, Procorus, Nicanor, Timon,
Parmena, et Nicolaus Antiochenus (Act. vi). Ab hoe
oria est heresis Nicolaitarum, Per idem tempus i
Philippus descendens in Samariam praedicavit. ibi
verbum Dei, et crediderunt multi. Sed et Simon
Magus, qui eamdem urbem magicis artibus demen-
taverat, baptizatus est. Cunque pervenissent illuc
Petrus ei Joannes, et Simon videret per manus
corum impositionem Spiritum sanctum. dari cre-
dentibus, obtulit eis pecuniam, postolans ut sibi ista
potestas concederetur, sed verbis Petri graviter
confutatus abscessit. Circa hos denique dies Paulus
Apostolus eligitur, et Stephanus Jerosolynis lapi-
datur, et Jacobus Alphai patriarcha constituitur.
Apostoli quoque, cum jam Judxa verbum Dei repu-
lisset, singulas proviucias*adierunt, Petrus Cappa-
dociam et Antiochiam, Joannes Asiam, Paulus
Graeciam, Andrzeas Achaiam, Mattlieus ZEtliiopian,
Philippus Scythiam, Simon el Judas Persidem,
Baribolomzus. indiam iniuorem, Thomas Indiam
majorem. Porro illi, qui ad fidem convertebantur,
discipuli, non Christiani vocabantur. Sed floreutis-
sima apud Antiochiam Ecclesia congregata, prima
€opit credentes in Christum Christianos appellare.

D Practerea Casar, cum jam suos et extraneos pariter

puniret, resoluiis in urbe Roma miliiia artibus,
Armenia a Parthis, Maesia a Dacis, Pannonia a Sar-
matis, Gallia a finitimis gentibus dirept sunt.
Demum vero iusidiis Caii Caligule exstinctus
est.
Car. IV. De Caio Caligula.

Tradidit igitur Caius Caligula. imperator creatus.
regnum Judxse Agrippie Herodi, filio Aristoboli filii.
Merodis *agni et Mariannes. Tradidit igiue — ili

Caius Philippi, Lysaniw, ct lHlerodis tetrarcharunt

tewarchias, et. Herodem incestum una cum llero-
diade in Hispanias :zterno damnavit exsilio. Filiam
quoque Ierodiadis, quz in decollatione sancti Joan-;
nis sallaverat, vivam terra deglutivit. Preses etiam

Digitized by Google
