255

EXCZRPTIONUM PRIORUM LIBER OCTAYUS..

254

buit. Anno antem decimo nono imperii Diocletiani, A ponerent, ae junioribus substitutis, ipsi in privato

dum prosperis incrementis Ecclesia Dei per univer-
sum orbem dilataretar et cresceret, subito persecu-
tionis turbo increpuit, Et hzc persecutio eousque
flagravit, ut etiam Oceani limbum transiret, et semel
coepta rabies usque ad septimum Constantini Magni
annum fervere non. cessavit. lac prxterea tempe-
state octodecim millia martyrum passi sunt intra
Romam. Sed dum ista geruntur, graves per omnes
fines Romani imperii rebellionum fragores concre-
puerunt : Carausio rebellante in Britannia, et Achil-
leo in Egypto, cum et Quinquagentiani Africam in-
festacent, et Narseus rex P'ersarum Orientem bello
premeret. Quo periculo wotus Diocletianus Maximia-
num Ülereuleum ex C:esare fecit Augustum; Constan-
tium vero, et Maximianum Galerium Caesares elegit.
Porro Carausius fraude Alecti socii sui est occisus.
Alectus per Asclepiadotum przefeetum est oppressus.
Alemauni quoque, qui el ipsi rebellaverunt, per Con-
stantiuin Cesarem suni devicti. Et Quinquagentiani
per Maximianum Augustum suut edomiti. Diocletiaz
mus apud Alexandriam interfecit Achilleum. Maxi-
mianus Galerius bino eum Narseo congressu habito,
tertius victus aufugit sed iterum in hostem reversus
magnis eum viribus superavit. Denique Diocletianus
' ab invito exegit Maximiano, ut simul imperium de-

babitu consenescerent. Itaque sub una die Diocletia-
nus apud Nicomediam, Maximiauus apud Mediolanum
purpuram deposuerunt. Tunc Galerius Maximianus,
et Constantius Augusti, in duas procurationes, Orieu-
tis scilicet et Occidentis, Romanum imperium primi
diviserunt, et Galerius Maximianus Illyricum, Asiam
el Orientem. Constantius vero Galliam lHispauiam-
que possidebat. Maximianus autem gravissimam per-
seculionem in Christianos excitavit. At Coustantius
mitius se agebat, et cultores Christi venerationi ha«
bebat. Unde Dei gratia matura predictorum subse-
cuta est perditio tyrennorum. Nam lierculeus Maxi-
mianus imperium, quod abjecerat, iterum arripere
volens , a Coustantino nondum imperatore Massilia
exstinctus est, Galerius autem Augustus Severum
Cesarem ad Italiam cum exercitu misit. Ubi cum
Urbem possideret. militum suorum scelere desertus
et proditus, Raveun:z. exstinctus est. Diocletianus
quoque, sicut jam dictum est, regia dignitate depo-
sita, Salon: defunctus est. Constantius denique stre«
nuissimus imperator Eboraci deficiens, anno impe-
rii sui. decimo quinto, ordinavit. Licinium Cesarem
Hispauiarum, et Constantinum filium suum Cesare
Galliarum

LIBER OCTAVUS

Tractat de imperatoribus 8 Constantino Magno usque ad Zenonem; continet capitula XIV.

—

Cap. 1. De Constantino inquam. Magno.

Constantinus igitar Magnus, Constantii moderatis-
simi, et egregii principis filius, in Britannia Dei nutu
imperatorconstitutus imperavit annis triginta duobus.
In Orientis autem partibus regnabat Maximianus Ga-
lerius adhuc Augustus; Ronxe autem a pratorianis
militibus Maxentius, Maximiani Herculei filius, impe-
ratorerat constitutus ; qui postea in Lanta fece viliorum
versabatur, ut nihil diri facinoris ab ejus vita vel
actibus esset alienum. lgitur cum septimum annum
in imperio suo perageret Constantinus, adversus
Maxentium conspirante secum collega suo Licinio
bellum paravit. Et cum multa de. imminentis. belli
necessitate periractaret, vidit per soporem in coelo
signum sancte crucis co vv, id est Thau, et angelos
sibi assistentes , et dicentes ; In lioc. signo vinces.
Et evigilans signum, quod viderat, in vexillo depin-
xit militari, et cum non procul a ponte Milvio castra
posuisset, Maxentius furia instigatus ab Urhe per
pontem navigiis compositum egressus, hostiliter ei
occurrit, Cumque. utrinque acriter pugnaretur, et
exercitus Maxenüi virtute sancte crucis prosterne-

C cendit, et continuo subsedere naves, et. ipse lapsu

equi, in profundo alvei demersus interiit, Tunc
Constantinus. Romam triumphans. ingreditar et ita
totius Occidentis imperium, eum ad Constantinum,
tum ad. Licinium pervenit, Tamen adhuc regnabat
in Orientibus partibus Maximianus, vir impius, et
mente ferox, quem Licinius Roma digressus expu-
gnare paravit. Et cum jam ferro Licinii cecidisset
exercitus Maximiaui, pars quie snpererat Licinio se
subdidit, et Maximianus turpiter fugit. Verum dum
reparasset exercitum, et secundo vellet eum hoste
confligere, dolore internorum viscerum correptus
est, ac demum luminibus morbo amissis viveudi fi-
nem fecit. Ínterea Constantinus valida. squaloris
lepra perfunditur, et cum a medicis curari non pos-

D set, sacerdotes. Capitolii dixerunt illi debere fieri

retur, ad Ürbein fogiendo remeare voleus Maxeniuus,

^ontem quem diximus — navigiis compositum , as-

piscinam in Capitolio, et impleri sanguine innocen-
tum, et calente eo lotum posse sanari. Sed aggreya-
tis innocentibus, dum pius princeps matrom facry-
mas vidit, et ejulatum audivit, illico facinus exhore
ruit, et propitiatus earum pueros jussit restitt ma«
tribus suis. Transaeta antem die, apparueruot ei in
somnis apostoli Petrus et Paulus dicentes ei ut advo-
caret. de wonte. Soracte. Sylvesirum. papam, quia

Digitized by Google
