3"

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DÓGMATICA.

quit, quod Verbum est, equalis est Patri; per id À in n libr. De Trinitate quod. Chiristts voluit se esse

quod est liomo, major est later. Si Christus non est
id quod est liomo, quomodo Apostolus eum annu-
merat hominibus dicens: Faetus est primus homo
Adam in animam viventem secundus homo [novissimus
Adam] in spiritum vivificantem ? (1 Cor. xv.) Et : Pri-
mus homo de terra terrenus; et secundus homo de
celo celestis (ibid.). Unde si Christus non esset id
quod est bomo, non diceretur seckndmws homo vel
novissimus respectu primi. Veluti nemo dieit de non
veste : H»c. vestis est. prima, hic vestitus est vestis
novissima. Si ergo primus homo verus homo fuit,
secundus humo quomodo non est id quoil est homo,
sed habeus hominem ? Aufer omnem ordinem inter
illos, et ille non dicetur primus, nec iste novissi-
mus. Si enim tantum haberet materiam primi lhiomi-
nis, et non esset aliqua substantia constans ex carne
et anima, quomodo esset de eadem materia de qua
primus homo? Nunquid est purpuratus, et liec pur-
pura possunt dici de eadem materia? Quod in Christo
fuit animale, nunquid anima caruit? an animale
fuit et non sensibile? Nonne si sentire non potuit,
*nimale non fuit? Non enim animale fuit quod cu-
juslibet sensus expers fuit, Vide ergo, si Christus
sentire potuit, quia aliquod animale et seusibile
fuit, et sic substantia constans ex anima et carne
fuit.

Quasr. XV. Quxro ergo an animale quod fuit
Christus, fuerit rationale, an non rationale ? Sed ir-
rationale esse non potuit, quod bruta anima non
vixit; fuit ergo rationale et mortale quod in Christo
prius fuit animale, nunc vero. spirituale. Quod pro-
bat talis connumeratio : Primus homo de terra ter-
renus ; secundus de celo celestis (1 Cor. xv). Si ergo
secundus homo non esset id quod est homo, nullo
modo connumeraretur cum primo fiomine. Quis
enim sic connumerat : primus homo Adam, secuu-
dus homo Gabriel? Solent his et hujusmodi respon-
dere dicentes. Ideo dictus est Cliristus esse humanae
nature, quia indutus est carne et anima. Nunquid
natura vestis dicetur esse vestiti ? Qualis calestis,
tales. celestes (ibid.), u( dicit Apostolus, Uniformis
nàturz identitotem postulat relatio, quai facit Apos-
tolus per taliz et qualis, Et alihi dicit : Sicut porta-
vimus imaginem terreni, portemus imaginem colestis
(ibid.). Quis est iste caelestis? Nonne homo Verbo Dei
wuitus, qui dictus est celestis, quia supra legem
humanam de sancto Spiritu conceptus est? Dicit
Augustinus in homilia De symbolo : H«c fuit natura
hominis qui factus ex Virgine, que natura fuit Vir-
ginis ex qua Christus formatus et natus est, quem-
admodum ejusdem natura est cum. Patre secundum
divinitatem.

Qussr. XVI. Quxro quid ejusdem naturze sit cum
matre, si aliquis liomo non consistet ex anima et
carne Christi. ltem si. caro et. anima in Christo
uniantur dissimiliter cxierorum hominum, quo-
modo similis est inatri? Cum qua idem est humani-
tate sicut cum Patre idem esi deitate. Dicit Hilarius

corporeum.

Qussr. XVII. Quxro quid illad corporeum fuerlt
vel sit quod Hilarius confitetur Clirisuum fuisse, si
non est homo constans ex anima et carne? Nunquid
mavis Christum membra corporis humani habere
quam verum esse hominem. Pro ]saac oblatus est
aries, viva hostia; pro Christo vero secundum deita-
tem passibili quid est oblatum ? Nuuquid sola caro,
et non polius consortium anime et carnis, id est
homo? Non cst auditum ut quod non est homo, ve-
rus homo diceretur agnus paschalis qui Christum
figurabat; erat aliquid, et Christus secundum huma-
nitatem nilil erat? Figura aliquid erat, ipsa vero
veritas nibil erat? Non enim deitatis, sed humanita-

D tis aries. vel agnus ille figura, sed humanitas nihil

est, sed aliqua seeundum dogma novitatis. Si igitur
homo assumptus mon unum, sed aliqua fuit, nec
Christus. aliquid obtulit, sed duo : Ecclesia con(lte-
tur duas. naturas in. Christo unitas.

Quasr. XVIII. Quzro quid per duas naturas de-
beamus intelligere. Oportet per duas naturas fntelli-
gere aut. duas substantias, aut proprietates essen-
tiarum, aut unam substantiamet unam proprietatem.
Quin autem altera natura sit divina. usia, nemo est
qui ambigat, que non est ex. compositis, ut in *ea
aliud sit quod habet, et aliud quod habetur? Nihil
est enim 1n Deo quod non sit Deus ; quz enim possit
partium vel form:e ad substantiam adesse concretio,
a quo creata consistit omnis (orma omnisque com-
pago? Quid igitur per alteram naturam intelligitur
substantia an proprietas? Forsitan more solito dices.
Non unum aliquid, sed plura per alteram naturam
intelligi, scilicet animam et corpus.

QussT. XIX. Quizro, si Deus crearet nunc ani-
mam et carnem non unitas ad aliquid constituendum,
utrum una natura nominarentur, an una sübstantia?
Quid plura? Rectius Christus sic triplicis substantiz
quam geminse diceretur, nec aliquod corporeum
erit contra Hilarium. Neque substantia humanitatis
ex anima et carne continerelur contra Hieronymum.
Neque audiendi sunt Augustinus et Hilarius qui
dicun : Aliud Verbum , alind homo, sed. non alius.
Aliud est enim esse, aliud habere. Hoc est Verbum

p viue, de quo Joannes dicit : Quid audivimus et. vidi-

mus, et manus. nostre. centreciaverunt (I. Joan. 1).
Non solum audiebatur, quia et paterna vox audita
est. (Mdtth, 11), sed. etiom visus et inanibus con-
trectatus. Negabis visibile et palpabile quod Joannes
confitetur se contrectasse? Aliud est enim rem in-
dumenti tangere, aliud est ipsum indumentum. Sed
Joannes dicit se in. ipsum Yerbum horum effectus
explevisse sensuum. Si potes, detrahie hzc Christo,
ei confer ea indumento : Quid se dicis bonum?
nemo bonus wisi unns. Deus (Marc. x). Eo tendit ne-
gantis intentio, ut quem verum bominem videbar ct
bonum mayistrum nominabat, Deun- quoque crede-
ret. Cui singulariter et. incomparabiliter congruit
appellatio bonitatis. £go principium qui et loguot

Digitized by Google
