APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

994

sicco servaverant. Át illi non invenerunt ignem, sed A Dei, et proprium germanum captivaverat, jussu re«

aquam erassam, quam jussit Nehemias aspergi super
ligna et holocausta, et accensus est ignis ex aqua
illa, et mirati sunt omnes, Tabernaculum vero
foederis, et arca, et altare incensi, que Jeremias
propheta in monie Abarim abscondit, in eodem
monte sunt usque in presentem: diem. Porro Jesu,
successit Joachim et Joachim Heliasib, et Heliasib
Judas, et Jud: Joannes, et Joanni Jaddus, de-
nique Jacdi temporibus Alexander Magnus regem
aggressus est Persarum expugnare, mandavitque
Jado vt fidelitatem , quam Dario regi Persarum
promiserat, et eo usque servaverat, ipsi deinceps
observaret. Respondit Jaddus se Dario fidem jurasse,
et quod hoc ipse peteret donec ille viveret, nequa-

quam facere posse. Unde iratus Alexander commina- P

tus est quod urbem Jerusalem subverteret. Extimuit
itaque Jaddus, et convoca'o clero et populo intimavit
eis rem. Oblatum est sacrificium, et preces fus:e ad
Dominum. Quibus peracüs pontifex omnes dimisit,
et ipse solus re.vansit, statimque sopore depressus
vidit visionem, dictumque est ipsi : Ne timeas Alc-
zandrum, sed. indueris veste. sacra, et. sacerdotes in-
duentur stolis suis, et cum venerit. exibitis, et susci-
pietis eum cum honore; nihil enim robis mali factu-
rus est Alexander. Interea Magnus Alexander magnis
viribus Jerosolymam properabat. Cumque appropin-
quaret civitati, exivit pontifex cnm omni populo et
clero. Putabant Alexandrini, quod eos siatim inter-

ficeret, et urbem deleret. Sed cum vidisset summum C

pontiflcem salutavit, miratique sunt omnes Alexan-
dri milítes vehementer. Cumque regem de hac re
interrogare dubitarent, unus, qui illi erat czeteris
familiarior, interrogavit eum, dicens : Quare rex
istum pre omnibus salutasti?. Respondit rex : Cum
essem adhuc in terra mea vidi istum in somnis dicen-
tem mihi quod regnum possem. obtinere Persarum,
ideo eum pre omnibus salutavi. Summus itaque pon-
tifex cum pompa cleri, et frequentia populi regem
ad templum deduxit, oldatumque est pro eo sacri-
ficium. Denique recedens Alexander promisit quod
jocum illum deinceps diligeret , honoraret et exalta-
ret. Porro Jaddo successit Onias, et Onixe Simon
justus, et Simoni justo Eleazarus. Iste misit septua-
ginta interpretes Ptolemzo Philadelpho, qui secun-
dus post Alexandrum regnavit in Egypto. Eleazaro
successit Manasses, et Manasse Onias, et Onis Si-
mon, et Simoni Onias (cui frater Jesus) qui et Jason
eripere sacerdotium. cupiens, ccepit Judaiez legis
jura non in occulto violare, sed palam omnibus de-
struere, quasi sacerdotium quod aff-ctabat. aliter
quam scelere consequi uon valeret. Ausus est enim
sub ipsa templi arce gymnasium construere, et opti-
mos «quosque Epheborum in lupauaribus ponere,
eosque qui erant Jerosolymis, Antiochenos scribere.
Sed hoc impii, et non sacerdotis Jasonis nefarium
et inauditum scelus ultio divina consecuta est. la
leges quippe divinas impie agere non cedit impune;
unde post triennium ipse Jason, qui jura violaverat

gis Antiochi expulsus in. Amanitidem est regionem,
et Menelaus quidam de tribu Benjamin sacerdotium
obtinuit. Unde hujus Menelai factione Onias pius
pontifex interemptus est per quemdam regis suffe-
ctum Audronicum, el non multo post Menetaus
mortuus est, sacerdotio succedente fratre ejus Lysi-
macho. Sed cum nec sic malis desisteret, tandera
dejectus de turri. quinquaginta cubitorum infelicem
exhalavit animam. Lysimachus quoque jam multo
templi auro exportato plebeio concursm secus zra-
rium lapidatus interiit, Post hzc Antiochus rex Syrise
ascendens Jerosolymam, intravit ip sanctuarium cum
superbia, et tulit altare aureum et candelabrum,
mensam propositionis, et velum, et czlera. templi
ornamenta et abiit. Demum vero praecepit omnibus
regni sui gentibus, ut esset unus populus, et prohi-
buit in templo Domini fleri holocausta, et Judseos
escis coinquinari immundis.

Car. Xil. Historia ab Juda Machabmo usque ad
Christum.

In illis diebus Judas Machab:eus secesserat in de-
sertum, et ibi inter feras vitam cum suis agebat, ne
particeps esset coinquinationis, Sed quamvis pauci
essent, qui cum eo erant, ila tamen duces regis
Antiochi bellis contriverunt, ut. et templum quod
erat Jerosolymis recuperarent, et leges, quz abo-
lendz erant, eorum felici pertinacia restituerentur.
Mortuo denique Antiocho regnavit Demetrius, ad
quem accessit sceleratissimüs ÁAlchimus, et. ccepit
regem inflammare adversus Judam; dicebat enim
regi : Judas et qui cum eo sunt bella nutriunt, nec
patiuntur regnum esse quietum. Unde ego [randotus
parentum gloria (dico autem. sununo sacerdotio) veni
ad te primum quidem utilitatibus regis fidem servans,
secundo etiam civibus consulturus. Tunc misit rex
Jerosolymam Nicanorem, ut et Judam comprehen-
derct, et Alchimum summum sacerdotem constitue-
ret. Alchiimus autem, bellue animum gerens, cum
venisset Jerosolvmam, jussit destrui muros domus
sancte interioris. Sed horum criminum penas mi-
ser diu vitare non potuit. Subito enim obtusum est
os ejus, et loqui non potuit, Sed dissolutus paralysi
miserabiliter expiravit, Sicque deficientibus sacer-

p dotibus de genere Aaron, et Juda Machabzo pro —

patriz legibus decertante sorte bellica jam defuncte,
Jouatbas frater ejus adeptus est principatum Judzo-
rum, simulque sacerdotium. Porro gesta Jude et
fratrum ejus quia multa sunt valde, et in libris Ma-
chabzorum scripta continentur, nolui przsenti bre-
vitati inserere. Jonathz vero Simon frater ejus
successit. Post Simonem autem pervenit sacerdotium
ad Joannem filium ejus, qui adversum llircanos di-
micans llircani nomen accepit. Joanni Hircano suc-
cessit Aristobolus. Arístobolus autem factus est rex
et sacerdos, ei Aristobolo successit rex pariter et
sacerdos Alexander. Alexander vero moriens reli-
quit superstites filios duos, Aristobolum et Hircanum.
Sed donec adelescerent pueri, Alexandram conjugem

Digitized by Google
