$)5

DE UNIONE CORPOnIS ET SPIRITUS.

256

esse debet sermo. Primum flt. sermo Dei ad nos, A super Christum, tune quasi ad pontificatum electus

postea sermo noster ad Deum. Duobus autem modis
lit sermo Dei ad nos, interius et. exterius. Interius
per iuspirationem, exterius per przdicationem. ltem
per. inspirationem. duobus modis, per naturam el
per gratiam. Per naturam, quando conditis inspirat
cognitionem boni; per gratiom, quando reparatis
suggerit amorem boni. Duobus etiam modis fit no-
ster sermo ad ipsum, vel cousulendo rationem, vel
reddendo rationem. Si modo. rationem ex voluntate
consulere ad faciendum nolumus, tunc ex necessi-
iate. de factis rationem reddeimus : sicut in. Apoca-
lypsi dicuntur libri aperti, et deinde liber alius
aperius qui est. vitze, postea judicatos mortuos ex
iis quze scripta erant in libris (Apoc. xx). Libri sunt
corda hominum. Liber viue est sapientia. Dei libri
aperiuntur, quando manifesta sunt secreta cordium.
Liber vite aperietur, quando unicuique luce inte-
riori manifeste patescet oue quod faciendum est.
Et mortui ex his quz in libris, sunt, non qua in li-
bro, judicantur, quia peccalores ex suis operibus
judicabuntur. Libri nostri ad librum Dei scripti
sunt, quia corda nostra ad similitudinem sapientie
Dei condita suut sicul. dicitur : Signatum. est super
0s lumen vultus tui, Domine (Psal. iv). Adhuc scribi
debent libri nostri secundum exemplar libri vitz,
sicut dicit Apostolus : Estote imitatores Christi sicul
Bl charissimi (Ephes. v). Etsi scripti non suut,
sallem corrigendi sunt. Conferamus itaque libros

eit. Quando in monte dictum est, tunc quasi pon-
tifex est ordinatez, et. vesie indutus. glori:w. Postea
in tertia voce quz ad eum venit de celo, dicens :
Et clarificavi, et iterum clarificabo (Joan. xvu), ap-
probatus et confirmatus est in dignilate sua, sicut
Aaron pest ordinationem, quia quosdam zmulos et
suo sacerdotio derogantes babuit, a Deo probatus
est et con(irimatus. In monte vestem glori: in ordi-
nationem accepit; in resurrectione ad offerendas pro
nobis preces Deo induit. Omnis namque pontifex ex
hominibus assumptus pro hominibus constituitur. in
his que sunt ad Deum, ut offerat. oblationes et sacri-
ficia pro peccatis. (llebr. v). Duplex esse debet as-
sumptio eorum qui praficiuntur, scilicet ut primum
intus per gratiam assumantur. ad excellentiam vir-
tutis, postmodum foris per ohedieutiam vocentur ad
excellentiam dignitatis. Alii assumuntur. intus, et
non foris sicut boni subjecti. Alii assumuutur foris
et non intus sicul mali przlati, alii foris et. intus
sicut boni prelati, alii nec foris nec intus sicut mali
subjecti. Sequitur :

Pro hominibus constituitur in. his que sunt ad
Deum (ibid.). Dicitur in. Evangelio : Reddite que
sunt Cesaris Cesari, ei qug sunt Dei Deo (Luc. xx).
Sicut Cxsar habet. praefectos suos ad. populum qui
exigant ea quie Cesaris sunt, sic et Deus. habet prze-
fectos suos ad populum suum, qui ea qux Dei sunt
requirant. Et sicut. przefecti. Ceesaris legatione po«

nostros cum. hoc libro, ut si quid aliler habuerint, C puli funguntur. ad intercedendum, et legatione Ca--

corrigantur, ne in illa ultima collatione, si quidpiam
aliter inventi fuerint. habentes, abjiciontur. Sic in-
ielligi potest, ad. queni, id. est sermonem est. nobis
sermo. Vel aliter, ad quem est nobis sermo. Lo-
quamur ad Christum de nobis, ut. ipse ad Patrem
loquatur pro nobis, quia pontifex est, ut. conferat
Deo vota populi, et magnas. Magnus secundum
divinitatem, quia Filius Dei; maguus secundum
humanitatem, quia penetrat caelos. Accedamus ergo
cum fiducia ad thronum gratize ejus, id est ad ipsuin
ji» quo regnat gratia. Gratia. auiem in eo duobus
modis regnat, quia uec in. eo malitia est, qua affe-
ctum gratie impediat quin velit, nec in nobis wi-
seria quin possit. Accedanus ergo cum fiducia, quo-
niai et. officium ejus est ut pro nobis oret, quia
pontifex constitutus; el meritum ipsius ut impetret,
quia justus. Denique libenter compatietur, quía et
ipse prepter nos iuürmitatibus circumdatus. est.
Constitulus est, quia a. Deo. Non eniui ipse se con-
stituit, sed Deus illum glorificavit, qui dixit : Filius
weus es iu: ego hodie genui te (Psal. u; Matth. i,
xvi; Marc. 1xj. Quando in baptisino hoc dictum est

saris ad populum ad imperandum, sic et pr:efecti Dei,
jd est prielati in Ecclesia legatione populi funguntur
ad Deum ut obsecrent, sive legatione Dei ad popu-
lum ut jubeant. Aliud est. enim ollicium prelati, in-
quantum est. legatus populi ad Deum, et aliud est
ia quantum legatus Dei ad populum. 1n illo ofücio,
quo est legatus populi erga Deum, devotionem eyhi-
bere debet, ut eum oblationibus et sacrificio spirie
tuali precibusque placatuin reddat, ln. eo officio quo
est legatus Dei ad populum, ad ipsui pertinet igno-
rantes docere, peccantes corrigere. De illo officio in
quo est legatus populi ad Deum dietum est, ut offe-
rat sacrificia et oblationes pro peccatis. De illo olli-
cio in quo est legatus Dei ad populum, dictum est,
ut sciat compati iis qui ignorant. et. errant. Quoniam
et ipse circumdatus est infirmitate (Hebr. v). Quidam
sunt qui se in iufirmitite esse cognoscunt, sed cir-
cumdatos infirmitate non putant, hi videlicet qui in
quibusdam actionibus suis fores se esse considerant,
Qui vero in omnibus suis se infirmari conspiciunt,
ju quantum ad. existimationem suam, undique inlir-
mitate circumdali sunt.

Digitized by Google
