$81

EXCERPTIONUM PIUORUM LIBER DECIMUS.

seipsum cum provincia, cui prwerat, ejus po- A num feliciter consummatum est. Totam pr:eterea

testati promisit. Porro dum ad Carolun sicut
dietgm est Francorum ex  jntegro pervenisset
regnum, legatus toman:e. Ecclesi:e nomine Petrus,
ab Adriano pontifice missus a4 eumdem gloriosum
regem Carolum venit, postulaus ab eo auxilium
contra Longobardorum regem Desiderium, qui
more patris sui Astulphi Romanam inquielavit
Ecclesiam. Cui Carolus obediens bellum contra
Desiderium magna virium copia prepsravit, el
per montem Cenisium ltaliam intravit, et. forti
robore Ticinum nunc Papiam Italie civitatem cir-
cumdedit, ubi Desiderium regem cepit, et. in exsi-
lium misit. Przterea filium Desiderii Adalgisum a
regno patrio effugavit, et. subaete [tulize fil ium
suum Pipinum regem constituit. Quo in lala
composito negotio Saxonicum bellum arripuit.
Saxones autem ita sunt viriute. ejus. perdomiti et
emolliti, ut decem millia liominum ex eis cum uxo-
ribus et parvulis sublata transtulerit, et per. Gal-
liam et Germaniam multimoda divisione distri-
buerit. Talique tandem conditione bellum constat
esse finitum, ut, abjecto dàxmonum  eultu, Chirise
tian:e fidei sacramenta susciperent, et. Francis uniti
unus cum eis populus efficerentur. Interim. ta-
men dum hoc bellum gereretur, dispositis per
]oca congrua prwsidiis, Hispaniam est ingressus.
Saluque Pyren:i montis superalo, et. ounibus,
qua adierat, oppidis atque castellis in. deditio-

nem susceptis, reversus est. Sed dum inde rediret c

in ipso Pyrenmi jugo Vasconum perfidiam est ex-
pertus, Nam. cum agmine lungo vut loci et angu-
siarum sitis exigebat porrectus iret exercitus, Vas-
cones in sinu montis insidiis collocatis, extremam
partem agminis invaserunt, et in subjectam val-
lem dejecerunt.

Consertoque cum eis przlio, omnes quos invene-
runt interfecerunt. In quo prwlio Eggibardus, re-
gi menss propositus, Auselimus comes palatii , et
ftolaudus profectus limitis Britannici cum aliis
«compluribus interfecti. sunt. Ex quibus «Rolandus
Blavis castello deportatus et sepultus. His quoque
diebus magnus rex. Francorum Carolus ab Hispa-
nia reversus reperit conjugem — HMildegardam  ge-

Frisiam atque Britanniam suo dominatui subju-

gavit.

Cap. Vll.Quomodo Carolus Magnus factus est. impe-
rator.

Rome denique Adriano paps subrogatus est
Leo. Przfati vero Adriani pape cognati Romze com-
moventes populum contra Leonem papam teuue-
Tunt, et exciecaverunt eum ; non tamen lumen ejus
peuitus exstinguere potuerunt, At ille confugit. ad
Carolum regem Francorum, qui ullus est. eum, et
restituit in sedem suam. Leo vero coronavit eum
in templo Sancti Petri. imperatorem, cireumdans
eum imperatoria veste. Tuncque ipsi acclamatum

p e5t ab omni populo Romanorum : Carolo Augusto a

Deo corouato, magno, pacifico imperatori vita et vic-
toria.
Car. Vill. De imperio Caroli Magni.

Carolus igitur. Magnus ex rege Francorum factus
imperator Romanorum, anno Incarnationis Dominic
septingentesimo octogesimo quarto, imperavit an-
nis circiter quadraginta septem. llic suscepta sicut
superius dictum est el erdinata republica inchoavit
opera plurima ad imperii dignitatem, inter quz vi-
dentur esse precipua, basilica Sancte Marie
Aquisgrani, et pons apud Maguntiacum in Rheno
quingentorum passuum longitudinis. Precipue :xdes
sacras in toto regno suo ubicunque collapsas repe-
rit, pontificibus, ad quorum curam pertinebant ut
restaurarentur, adbibens curam per legatos impe-
ravit, ut imperata perficerentur. Praecipue vero
Romanam Ecclesiam defendebat, et suis opibus
exornabat, Religionem christianam summa pletate
semper excoluit, et. ecclesiam mane et vespere, et
nocturnis horis, et sacrificii tempore impiger fre-
quentavit, Cirea pauperes quoque maxima libera-
Jitate przeditus erat, ut qui non solum in regno suo,
verum etiam in transmarinis regionibus illis sub-
veniebat, et in Syriam, /Egyptum, et. Africam, et
Jerosolymam, et Alexandriam, atque Carthaginem
pecunias multas mittere satagebat. Legebantur ei
listorim, et resgeste. Delectabatur et in libris
sancti Awgustini, przcipue in iis, qui De civitate

minam edisse prolem. Post h:ec Carolus subjugatis D Dei. titulum habent. Habuit praterea ires ilios,

Narbonensibus in Franciam regressus est, et non
post multum. temporis ad. Capuam Campani:e ur-
bem per lialíaw: perrexit, et inde rediens Deneven-
tapis bellum indixit, Verum dux. Proviucim, Aragi-
$ns nomine, ferocitatem regis ferre non pravalens,
filios suos, Remoaldum et Grimoaldun,, obsides ei
pro conservanda fidelitaje transmisit. Et iterum
post hzee Carolus Magnus ad Galliam reversas. Da-
joaricum denique beum est exortum, et celeriter
«onsummatum. Sed et Suevis bellum est illatum,
Pani vero Suzvis erant confoderati. Sed hos om-
nes wna tantum expeditione cdomuit Carolus. Hun-
nos quoque et Avares bello aggressus est. Quod
bellum intra octavum, ex quo captum fuerat, an-

Carolum, Pippinum, et Ludovicum. Verum tandem
magnificus imperator Carolus eui finem sibi vite
cerneret imminere, Ludovico filio suo coronam im-
perialem dereliquit. Decessit autem anno vitze sua
septuagesimo secundo, regni vero sui quadrage-
simo septimo, et Incarnationis Christi octingente-
simo decimo quarto, indictione quarta, quinto
Kalendas Februarii. Sepultus est. autem in ecclesia
Beate Marie Aquisgrani. Eodem quoque tempore
elaruit Jgidius sanctus. confessor precipuus, na-
tione Graecus, qui Dei. nutu veniens ad Gallias,: in
provincia cui Septimania nomen est, eremiticaim
duxit vitam.

Digitized by Google
