$55

EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER QUINTUS.

134

draginta quinque. Post. hxc Mirtlieorum regna sic. A occupavit, et ibi ab invicem separati sunt, quorum

Procaanubes annis octoginta tribus. Apion sexaginta
septem. Vera autem narratio habet. quod. a nativi-
tate Abrae sexta decima dynastia, quam JEgypiii
summam potestatem vocant, Thebxorum apud JEgy-
piios iuitiuta. accepit, currens per annos centum
nonaginta. Quindecim enim dynastie iu regno ZEgy-
ptierum jam trausaet:e. fuerant, et sextadecima ut
diximus, qua Thebzi regnabant exorta est. Dy-
mastia igitur decima sexia, regnaverunt. Thebas
anuis centum nonaginia. Dynastia decima septima,
pastores octo. Dynastia. derima octava Diapolitano-
rum Amasis. primus. llic fuit tempore famis, sexto
anuo cjus veguare incipiens, Chebron secundus, Me-
nophis, Mephres, Milfar, Mutosis, Theutemosis,
Amenophis, Ortus, Achencheres , Achoris, Eben-
cres, hic submersus. est. Acherres, Cherres, Ár-
meus qui et. Danaus, Ramesses qui et ZEgyptus,
Meuophis. Dynastia. decima nona, Zetus, Rampses,
Amciophis, Anmenephus, Thuores, qui et Polybus.
Ad uunc Menelaus cum Ilelena post excidium Troja-
norum divertit. Dynasüa vigesima, Diapolitanorum.

Dynastia vigesima prima, Sinendis, Psusennes,

Nefercheres, Aumenophis, Osochor, Psinaces, Psu-
$ennes,

Dynastia vigesima secunda Sesonchosis , Osor-
ton, Tacelosis. Dynastia vigesima tertia Petubas,
Grsochou, Psannios. Dynastia vigesima quarta, Bo-
choris. Dynastia vigesima quinta Sabachon, Ethios,
Sebicus, "Tharacus, J/Ethiops. Dynastia vigesima
sexia, Merres, Aihiops, Stephinatis, Nebeompos,
Nechao Psamineticus, Nechao secundus, qui et Ne-
cepsos, Psamunites, qui et. Psammeticus, Vafres,
Amasis, Dynastia vigesima septima Persarum annis
centum et. undecim. Cambyses, fratres. magi, Da-
rius, Xerses Darii filius, Artabanus, Artaxerses,
Xerses sceundus, Sogdianus, Darius nothus. Post
hic Egyptus a Persis recessit, et proprios reges
habere cepit, sicut subjectum est. Dynastia vige-
sima octava, Amarcheus, Saites. Dynastia vigesima
nona , Nephrites, Achloris, Psammites, Nephrites,
Nectanebus. Post hic Artaxerses qui et Ochus,
Nectabo rege Agypti in. /Ethiopiam pulso, JEgy-
pum obtinuit, el ex inte usque ad Alexandrum
Magnum Perse dynasüam JEgypti tenuerunt ab
anno decimo septimo Ochi usque ad seplimum
Alexandri : et nunc. /Egyptus in potestatem Graeco-
row venit. Hac. praterea tempestate, qua prefa-
tus Ochus in Perside regnavit et in J£gyp:o, Bren-
nus, qui apud urbem Seuonensem regnabat, cum
wecentis millibus GaHorum in laliam venit, et eaim
usque ad Senogalliam supra mare Adriaticum sitain

($9) JEgyptiorum regnum eo tempore cepit quo
et regnum Chalinormn, hoc est anno. ceutesiuo,
trigesimo primo à. Noatico diluvio, ut ex Beroso ac-
Cepiaius, ZEgypius autem. ab ZEgypto rege uliiminm
nomen accepit, ut ait Manetlion. sacerdos. ZEgyptius
in. Supplemento Temporum. Prius enim Oceana et
Nilea, teste Diodoro Siculo in. primo libro; postea
vero Acrja dicebatur, ut ait Eusebius in libro De teur

PáTaoL, CLXXVII.

ad centum millia Delphos adeuntes Grxcorum gladiis
perierunt. Alia vero. centum millia in ftalia reman-
serunt, Ticinumque, Mediolanum, DBergamum, et
Brixiam constituentes, Cisalpinz Galliz nomen de-
derunt. Unde Gallia Transalpina , qu:e. ultra Alpes
respectu. Itali: habetur, et Gailia Cisalpina, quie
cis Alpes est, vocitatur, Et hzc de Brenno, Gallis,
et Gallis pauca dixisse sufficiat. Porro Ocho suc-
cessit Arxes filius ejus, et Arxi Darius Arxis filius,
et Dario, ut. supradictum est, Alexander Magnus,
cujus imperii anno septimo ZEgyptus in potestatem
Graecorum venit, Post Alexandrum denique Ma-
gnum regnavit Ptolem:eus Lagi (ilius in Alexandria
Agypti.

B Cap. X. De regno 4Ejpntiorum post. Alexandrum ,

agnum

Sciendum autem quod omnes reges /Egypti com-
muni vocabulo primum Pharaones sunt dicti, ab
Alexandro vero magno usque ad Cleopatram Pto-
lemzi sive Lagidz; a Ptolemzo Lagida Lagi (ilio.
Cucurrit itaque regnum Alexandrie usque ad Octa-
vianum [Octavium] Augustum per reges duodecim,
quorum ista sunt nomina : Ptolem:zus Lagida. Iste
Jerusalem dolo cepit, et Judzeos captivavit. Ptole-
maus Philadelphus. Iste Vetus Testamentum de He-
braeo in Grecum transferri fecit, et Judeorum
captivitatem relaxavit, Ptolemzxus Evergetes , Pto-
lemzus Plilopator, Ptolemzus Epiphaues , Ptole-

C maus Philometor. Ptolemzeus Evergetes, Ptolemzus

Phiscon, qui et Sotlier. Ptolemzus Alexander, Pto-
lemeus qui a matre dejectus est, Ptolemzus Diony-
sius, Cleopatra. Post. lic. ZEgyptus in. potestatem
Romanorum venit , cujus regnum semper mollitiem
est secutum, et tandem in femina prostratum, cujus
finem inferius explicabo (39).

Cap. XI. De regno Sicyontiorum

Regnum Sicyioniorum, sub /Egialeo primo rege
exortum, ah auno vigesimo quarto Nachor avi Abraam
usque in annum decimum septimum lleli sacerdotis et
judicis Israel, cucurrit per annos noningentos sexa-
ginta et unum, et per reges triginta unum, quorum
ista sunt nomina ; /Egialeus, Europs, Felchim, Apis,
Telon, AEgiorus, Thurimachus, Leucippus, Me-
saspus, Eratus, Plemeus, Ortlopolis, Marathias, Ma-
ratus, Echireus, Chorax, Epopeus, Laomedop, Si-
clon, Polibus, Inachus, Phestus, Adrastus, Poly-
phides Pelasgus, Zeuxippus. Post hiec sacerdotes
Carnii przfuerunt aunis viginti octo, quorum ista
sunt nomina : Archelaus, Automidus, Mecludutus,

poribus. Quin etiam ab Osyris nomine, et cognomine
Osyri»na ab ZEgyptiis, et. Myzreia ab llebrieis au-
ctore Moyse. dicta fuit, Ultimo. autem. vocata. est
AEgypius, ut dictum est, ab. "Egypto fratre Danai,
qui dicebatur Ramesses, Hxc ex. Joanne fLucido, li-
bro Chronicorum v cap. primo, apud queas none
nulla alia ad propositum notatu digua compecire

potes.
8

Digitized by Google
