EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER NONUS.

9:0

supplicie vindictam persolvere, quam tormentis A droes cepit Damascum, et vastavit. Jerosolymam ,

gehennalibus cruciari : quod cuin jugiter in suis ora-

tionibus Dominum precaretur meruit exaudiri. Qua-

dam itaque nocte cum in stratu. suo quiesceret, vi- ,
dit per somnum anie zneam se astare Salvatoris ,
effigiem, qu:e erat ante palatii portam, ex QUA essa |
est vox ad eum dicens : Date Mauritium, el tenentes ,
quidam judiciarii ministri exbibuerunt ei.. "Tyne,
ait ad eum Salvatoris imago : Ubi vis reddam tibi

mala qua: meruisti? hic an in [uluro sacculo? Ét ille :

Q amator hominum, Domine, hic polius quam in

állo. Tuuc jussit divina vox tradi illum, et Constan-

tiam ejus uxorem, et omnem eoruin cognationem

Phocz militi. Expergefactus vero. misit ad accer-

sendum Philippicum generum suum. Cui sibi assi-

stenti dixit. Mauritius: Scis inter agmina. nostra ali-

quem nilitem, nomine Phocam? Cui ille: Scio unum.

Et imperator : Cujus est qualitatis ? Qui. ait : Juve-

nis, tumens, et temerarius. Tunc referens Philippice

Augustus sonmium suum glorilicabat magnifice Deum

pro hujusmodi revelatione. Post h»c autem Mavri-

sius Augustus, in hostili terra positus, cum milites

sues ferro et rapinis abstinere compellerct, nec ta-

aen eis consueta stipendia largiretur, Phocam ro-

gare cgperunt, ut. imperii regnuw super eos acci-

peret. Quibus sepe nowinatus Phocas obediens, re-

galem purpuram sumpsit. Quod audiens Mauritius

animo dissolutus, rebus adversum se fluctuantibus

eessit, ei in quamdam silvam mari contiguam fugit;

in qua cum uxore et quinque filiis jussu Phoc:e Cxe-

saris interemptus est.

Cap. Vlll. De Phoca.

Phocas ergo propria temeritate Romanum inva-
dens imperium imperavit annis octo. Hic ut factus
est imperator Leuntiam uxorem suam coronavit
Augustam, Imperii denique liujus anno secundo ve-
nerabilis papa. Gregorius ex hac luce migravit. Cu-
jus in Jocum ad apostolitus ollicium Sabinus est
ordinatus, et Sabino subrogatus est Donifacius ter-
tjus, et Bonifacio tertio Donifacius quartus. Quo ro-
gante statuit (47*) memoratus Augustus sedem nRo-
mane ei apostolice Ecclesie caput esse omnium
Ecclesiarum. Nam antea Ecclesia Constantinopolita-
ma primam se omnium scribebat Ecclesiarum. lin-

peuravit quoque ipse papa Bonifacius a prefato priu- D

eipe dari Ecclesi Christi templum Hon ze, quod ab
antiquis. Pantheon vocabatur. Porro Phocas cum
crudeliter in suos deseviret. domesticos, leraclii
Afric patricii jussu. peremptus est, qui post hujus
necem sibi rempublicam vindicavit.

Cap. IX. De IHleraclio.

Heraclius igitur Romanum assecutus imperium
anno Incoruationis Dominice 615, imperavit annis
triginta. Hic invenit valde dissolutam rempublicam,
et attritam. Siquidem Europam vehemeuter ávares
vastaverant, Hujus etiain diebus rex Persarum Cos-

(47?) Statuit, id est declaravit, contra petulantiam
antisütum Constantinopolitanorum ; non euim boc
ad saxularem partem pertinebat, ct omnes Romani

et venerabilia loca, que. erant in. ea, conflagravit,
et populorum copias captivavit una cum patriarcha
ejusdem urbis Zacharia, et pretiosum Christi cru-
cis lignum secum in Persidem asportavit, lgitur
Meraclius pretores Cosdroz Sarabbagain et Sabasam,
Sain et Razatem superavit, et multas cepit muni-
tiones. Denique Cosdroes ab eo captus est, el in
carcerem missus, ubi et. mortuus est. llis itaque

Aransactis Heraclius Dyzantium est reversus, ba-

bens secum sanctum Dominice crucis lignum. Dein-
de larga militibus praemia donavit et paululum re-
creatus revexit Jerosolymam lignum sancte crucis ;
plurimas Deo pro tautis triumphis referens gratias.
Yerum per idem tempus Cyrus Alexandrinus episco-

B pus, et Sergius Constantinopoleos patriarcha Morno-

tlielitarum hizevesim praedicabant. A quibus deprava-
tus lleraclius Angustus aberravit a. catholica fide.
Unde divino judicio Agareni, qui et Sarraceni di-
cuntur, Hummaro duce imperium ejus coeperunt la-
cerare. llac prxterea tempestate Sarraceni, qui et
Turci dicuntur, Malumet pseudopropheta ducatum
eis przbente, à. suis sedibus exierunt, IHeracliique
imperium devastare cceperunt. Porro Mahumet iste
Sarracenorum et Arabum priuceps, et pseudopro-
pheta fuit de genere Ismael filii Abralie. lHleraclius
denique Atgustus imperii sui anno tricesimo primo
defunctus est. Imperavitque post ejus decessum Ile-
raclius Constantinus filius ejus mensibus quatuor.
Quibus vix egpletis veneno. sublatus est propinato a
noverca sua Martina. Sicque eo defuncto. imperavit
Heraclonas frater ejus pro eo cum matre sua Mar-
tina.
Cap. X. De lHeraclona.

Heraclonas igitur Heraclii filius imperavit eum
matre sua Martina mensibus sex. Imperii hujus
tempore Machinas Arabum admirallus missus ab
Hummaro cepit Caesarem Palzestinz, et occidit in ea
septem millia hominum.-Et eodem anno repulit se-
natus lleraclonam cum matre sua Martina, et. lin-
gua Martin: rescisa, et Hleraclonz naso resciso pro-
vexit ad imperium Constantem filium Heraclii Cou-
stantini, nepotem Heraclii.

Ca». Xl. De Constante Constantini. Heraclii filio.

Constans igitur Heraclii Constantini filius, nepos
Heraclii Augusti, apud Byzantium. Romano potitus
imperio anuo Incarnationis divinas 644, imperavit
annis viginti sex. Hic etiam in Monomeintarum lie-
resim incidit, sicut et avus ejus Heraclius Augustus,
suggerente ei venenum perfidis Paulo Constantino-
politauz urbis episcopo, qui Pyrrho successit in
episcopatu. Multos etiam orthodoxorum verberibus
etexsiliis condemnavit, eo quod lixeresi su nullaten is
acquiescere vellen:. Propter quod cum apud Dyzan-
tium pene omnibus esset exosus, ad ltaliam navigavit,
volens illam et a potestate Longobardoruim eruere, et

pontifices a Petro usque ad Bonifacium primaria psr-

stante functi sunt. Vide de hac in re inter czeteros
Meichiorem Cauum.

Digitized by Google
