?ii

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

912

fecundas. Bis metit in anno, gignit tineli coloris ho- A sunt Amazonia, Albani», llircania, Baetria, Hiberia,

mineset elejhantes ingentes, et rhinnceronta lies-
tiam, psittacnm avem, ehenum lignun, cintamo-
mun, piper, et calanum aromaticum.. Mittit ebur,
berillos, chrysoprasos, adamantes, liguetes, carbun-
culos, margaritas, uniones, quibus nobilium fenii-
narum ardet. ambitio. llabet et montes aureos, quos
adiri propter dracones, tigres, et gryplies, et im-
mensorun hominum genera sane quam difficile est.
liter Indum. et Tigrim fluvium sunt Aracusia, Par-
thia, Assyria, Media, Persis. Aracusia ab op-
pido suo nomen accepit. Parthiam Parthi & Scythia
egressi occupaverunt, eamque de. suo nominc Par-
tliiam vocaverunt. Assyria ab Assur filio Sem est
vocata qmi. illam post. diluvium — primus. incolait.
In hac inventus est usus purpure. inde odores
crinium, et corpormmn unguenta venerunt. Media et
Persis a Medo et Perseo regibus sunt. nominate. In

Media arbor inveritur, quam. alia regio non habet."
Persie ignem colunt, et pyromantiam dicuntur inve-.

nisse. Inter Tigrim et Euphratem fluvios sunt Me-
»opotamia, Chaldea, Arabia. Mesopotamia Graca
eivmologia dicitur quod duobus fluviis aubiatur,
Tigri et Euphrate. Arabia appellatur, id est sacra,
co quod in ea sit regio thurifera, Ire dicla est
Saba a Saba filio Chus, lnveuitur in ea. arbor
thus, myrrha, cinmamomum, Phoenix avis, sar-
donyx gemma. Inter Euphratem. et mare. Mediter-
raneum sunl Syria, Phoenicia, et Palxstina , que

continet Judzam, et. Samariam , et Galiliam. Sy- C

riam Syrus quidam nomine a suo feriur. vocabulo
nuncupas:e. Invenitur in ea lapis Syrius qui integer
fluctuare. dicitur, comminutus mergi. Phouicim
Phonis, qui in ea regnavit nomen delit. [nea et
Tyrus. Paliestina a Philisthiiin sua metropoli nomi-
natur; Jud:ca a Juda. Hc est Changan dieta a Clia-
na3an filio Cham. In medio Judae est Jerusalem,
qnae cst umbilicus totius terra, variarum opum di-
ves, frugibus fertilis, aquis illustris, opima balsamis.
Samaria ab oppido, quod Samaria dictum est. no-
men liabet. Galilea dicta est, quod eandidos bomines
gignat, terra frigibus satis fecunda, In latere Asiae
ad aquilonem ab oceano Orientali occidentem ver-
$us porrigitur Scythia, hzc undique montibus clau-
vitrr, in ejus extremitate ad orientem sunt Seres.
Inveuitur. in ea. smaragdus optimus , et. crystallus
gurissimus. Sub Scythia a. mari Caspio usque ad
Euzimun, vel liellespontum , et fluvium. Tanaim

(27) Distinguitur A-ia in duas partes principales,
una ex quibus respicie;s septentrionem versus ,
respondet Europe, altera res"iciens — austeum,
responilet Africze. Prima rursus iti tres alias dividi-
pur partes. Una. est a flumine Tanai, et à. palude
Meotile usque ad. flumen. Ba, et usque zd. mare
Hireanum ; secunda a Ponto Euxino usque ad extre-
mam partem | [[ircani freti. Teitia à flumine ha et
9b extremit:tibus. maris Hireaui, quad. est. versus
orientem, usque ad ult wios fines Asian, quie est a sta-
inta. linea septen'rionem versus, Altera pars priuci-
palis Agim subdividitur in tres alias partes. Priuia,
vst à Lycia, c! à mare Rubro usque ad sinum Pce:si.

Armenia, Cappadocia, Cholcos, Asia miner, Cilicia.
Amazonia dicta est eo quod. in ea feminze regnant ,
quie, ne impediantur a sagiltando, pucllis suis dex-
tram manillam adimunt. Albania ab albedine po-
puli. Hujus terre canes ingentes tantze feritatissunt,
ut tauros premant, leones. perimant.. Mircania ab
Hircania silva copiosa feris, et gregibus, pantheris,
el pardis.  Bactrie Bactrius amnis nomen. dedit,
Hac babet camelos, pedes nunquam  atterentes.
Armenia ab Ármeno quodam nomen trabit. In ejus
montibus post diluvium arca. quievit. Cappadociam
urbs proprie nominavit, terra ante alias nutrix
equorum, Ásia minor habet provincias D.thyniam,
Phrygiam, Galatiun, Lydiom, Cariam, Pamphi /

B tian , lsauriam et Lyciam. Cilicia a Cil:ce quoda:

nomen habens, habet metropolim Tarsum..[u la-
tere australi Ásite porrigitur mare. Robruim, ab
oceauo Orientali occidentem. versus usque ad con-
finia Arabie et Palastinz. luter mare Bubrum et
oceanum Australem ad orientem supra est /Eiliio-
pia superior, quae ab occidente montibus AEthiopicis
per transversum clauditur, Sub ZEihiopia sunt
AEgyptus superior, deseita /Egypti, /Kgoypuis infe-
rior, Lybia. Egyptus est regio imbribus iusuela,
habet. erocodilum bestiam et ibim, ac pelicanum
aves (27.)
Car. lil. De. Africa et partibus ejusz

Africx regiones ab Oriente ad Occidentem por
rigunlur Sic: /Etliiopes, Nadaberes, Garamantes,
Lybia Cyrenensis, Tiipolitana, Futhensis, Zetgis,
Getulia, Nanmidia, Tiugitania, Mauritinia. Syrtes
3utem a mari Me.literraueo exeuntes usque ad ocea-
uum Atlanticum inobliquam ductum porrecete divi-
duut Zeugin, Numidiam, et Mauritaniam a diserta
Africze, ultra quie sunt Atbiopes. Nadal eres a Nada-
ber loce vocantur. Garamantes quoque a Garamo
oppido nominantur. Lybia Cyrenensis a Cyrene civi-
tate dicta est. Tripolitana a tribus civitatibus suis,
Futhensis autem a Fuila putatur cognominata. Porto
iu Zeugi est Carthago, Getulia, ut fertur, piscatores
not habet. Numidia ab incolis per pascua vagantibus
uemen trabit, Nam lingua eorum Numide incertze
sedes vocantur. Tingiiasia a Tingi metropoli nomen

p habet, Mauritania a mauro, quod est nigrum, nawi-

natur (28).
Car. IV. De Europa, et partibus ejus.
IL:e suut regiones Europz, et gentes, a fluvio Ta-

enm. Secunda est a. sinu Persico usque ad flumen
Indum. Tertia est a flumine Indo, usque ad extre-
mum finem Asie, qui est trans. lineam. moutis
Tauri, versus austrum. (Quot autem. provincie in
omuibus his contineantur, explicat przedictus auctor,
in sio De mundo tractatu.

(38) Afriea partitur a monte Atlazstis, qui poriter
discurrit ab occasu. in ortu contimna. quiidiun serie
usque ad Agypliin, in dnas partes potissimas. ['ri-
ma, que respici! septentrionem. versus, e. regione
Europe posita, usque 2d mare Meiiterranenmn: ex-
tenditur. Altera extenditur usque ad Oceanum Aus-
tralissimum, sed restriugit se tum ab occasu, tum

Digitized by Google
