DE UNIONE. CORPORIS E'f' SPIRITUS.

986

hann EEM ERE ERE E Rit mmi -————.

(Excerptionum pars n exstat supra in, Appendice ad opera exegetica ; pars wy, sermonibus
centum constans, in Appendice ad opera mystica.)

DE UNIONE CORPORIS ET SPIRITUS.

Quod natum est ex carne. caro est, et! quod natum. A conscendas. Sunt igitur in hoe mundi corpore

est ex spiritu spiritus est (Joan qi). Si nihil. inter
spiritum et corpus medinm esset, neque spiritus
€um corpore, neque corpus cum spiritu conve-
nire potuisset, Mulium autem distat. iuter corpus
et spiritum; longe sunt a se duo hzc. Est ergo
quállam quo ascendit corpus, nt appropinquet
spiritui, et rursum quiddam quo descendit spiritus,
wt appropinquet corpori. id quo ascendit corpus,
altius corpore est: et iterum id quo descendit spiritus
inferius est spiritu. Sed et ipsa corpora non om-
nia ejusdem qualitatis sunt, sed facta sunt alia
superiora, alia inferiora, alia suprema, et cor-
poream naturam pene transcendentia. Similiter et
spirituum sunt alii superiores, alii. inferiores, alii
iufimi, et pene infra spiritualem naturam prolapsi,
ut in. honc modum infima cum summis copulentur.
Ascendit Moyses in. montem , et Deus descendit. in
montem. Nisi ergo: Moyses ascendisset et. Deus de-
secnilisset, non convenissent. in unum. Magna sunt
in bis omnibus sacramenta. Ascendit. corpus, el
«descendit spiritus, Ascendit spiritus, et. descendit
Deus. Quo ascendil corpus, auperius est corpore.
Quo descendit spiritus, inferius est spiritu. Rursum
«uo ascendit spiritus, superius spiritu: el quo
descendit Deus, inferius Deo. Corpus seusu ascendit,
spirits sensualitate descendit. ltem spiritus ascen-
dit contemplatione, Deus descendit revelatione.
Theophiania est in revekuione, intelligentia in con-
templationc, imaginatio in sensualitate, in. sensu
instrumentum sensualitatis, et origo imaginationis.
Vide scalam Jaeob, in terra stabat, et sumnuitas ejus
ecelos tangebat. Terra corpus, caelum Deus. Ascen-
dunt auimi contemplatione ab infimis ad summa. À
corpore ad spiritum, mediante sensu et sensualitate.
A spiritu ad Deum, mediante contemplatione et
revelatione, Dominus autem scake innititur, ut ad
infima suprema inclinentar. Ascendamus igitur et
nos consideratione, quantum possumus, quia etsi
totum non possumus, forte aliquid possumus. Si
nonu sumtus ongeli volantes, tamen sumus homines
ambulaptes. Augeli scala. non indigent qui. volant
divina contemplatione; sed lomines «qui repuut,
vel, si amplius, ambulant humana ratione. Ego non

quatuor elementa propriis qualitatibus distincta, id
est. terra, aqua, ignis, aer. Sed ex his primum, id
est terra sola per se immobilis est, quia moveri non
potest, nisi extrinsecus impellatur. Reliqua tria
mobilia sunt, quia per se moveutur sime impulsu
extrinseco. loc tamen interest quod aqua teneri
potest, ut non moveatur, aer et ignis non possunt.
Rursum aer ad statum teneri non potest, ad presen-
tiam potest. Ignis vero nec ad statum tenetur, ut
non moveatur, nec ad praesentiam, ut non elabatur.
Quacunque ergo extrinsecus sive ad presentiam,
sive ad statum teneri possunt, extrinsecus etiam
moveri possunt, vel ut moveantur, si immobilia
sunt, vel ut amplins moveantur, si minus sunt. Solus

n ignis sicut teneri non potest, sic etiam extrinsecus

moveri non potest, in se omnem motum habens. et
ex se.

In his ergo quatuor quzecunque magis sensui su-
bjacent, magis corpora dicuntur : quae vero a sensa
plus longe sunt, magis a natura corporum recedunt,
el ad naturam spirituum. accedunt. Hinc. est quod
ipse aer, quia prae sui subtilitate videri non potest,
spiritus appellatur , cum corpus sit quoniam in ea
parte qua sensum corporis excedit, tantum spirituali
natur:e appropinquat, utin appellatione etiam nomen
illius usurpet. Sed. ignis qui ipso aere longe subii-
lior est et mobilior, et non sicul aer, extrinsecus
terrena corpora afflando inovet, sed. interius vege-
tando vivificat, magis proprie vocatur spiritus,
Seu hic spiritus, id est ignis alius est in iis eorpo-
ribus, qu:e. tantum vegetat, non. sensificat; alius in
iis qua et vegelat el sensificut. Vegetat. enim
quadam, nou sensificat sicut arbores et plantas, et
universa in ierra germinantia; quedam auteni
vegetat et. sensiflcat, sicut bruta atimantia omnia,
in quibus quzdam sunt que sensum tantum. ha.
bent, imaginationem non habent; quedam? quie
Sensum et imaginationem habent, Cum | itaque seu-
Silicari majus sit quam vegetari tantum, constat
profecto. haue. vin subliliorem esse ubi sensum
priestat, quam illic ubi solam vegetationem confert,
Ubi autem magis subtilis est, quodammodo. magis
spiritus est, quia in eo quo magis incorpore

puto angelos scalam quesivisse propter se, sed ut p) naturze approximat, nomen pariter et proprietatem

homines docerent qnid facere debeant ipsi. Ascensus
est. ab infimis ad suprema. Pone ergo frimum que
iufima sunt, ut ab illis iucipiens ordine ad superiora

ilius usurpat; non famen proprie, quia in eo
ipso quod spiritus dicitur, corpore» natura pro-

pietatem nequaquam excedere. comprobatur. I«-

Digitized by Google
