<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
251 APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
consumptæ sint. Hæc præterea hæresim condidit, qui dicebat lapsorum in persecutione fratrum pœnitentiam non suscipiendam. Porro Decius, non totis duobus annis expletis, cum filio suo in medio barbarorum interfectus est.

Cap. XVII. De Callo Hostiliano, et Volusiano filio ejus, et Æmiliano tyranno.

Gallus Hostilianus cum Volusiano filio suo imperium adeptus, cum floreret in initio, sanctos viros, qui pro pace regni ejus supplicabant, persequi coepit. Sed exorta persecutio, exorta est etiam ul tio violati nominis Christiani. Nam nulla fere provincia Romana, nulla civitas, nulla domus fuit, quæ persilentia evacuata non sit. Hac igitur sola pernicie insignes Gallus et Volusianus dum contra Æmiliannum novis rebus studentem civile bellum molimuntur, occisi sunt. Æmilianus quoque tertio mense invasæ tyrannidis extinctus est. Porro circa hos dies Origenes defunctus est.

Cap. XVIII. De Valeriano. et Galieno.

Valerianus ab exercitu in Rheta imperator creatus est. Assumpsit autem Galienum quendam nomine in consortem imperii. Porro Valerianus ita primum sanctos Dei venerabatur, ut domus ejus Dei esse Ecclesia crederetur. Sed depravatus postmodum per quendam magum, fidem Christianorum detestari coepit. Octavus denique a Nerone, adigi per [ilegivel] Christianos ad idololatriam jussit. Verum persecutiones hujus non est impunitate gavisus. Nam postquam Christianos interficij jussit, subito soluta barbaræ gentes laxatis labeis fines Romanorum ingrediuntur. Græcia et Macedonia, Pontus et Asia Gothorum invasione perduntur. Germani Ravenarum usque perveniunt. Alemanni Gallias ingredientur. Quadi et Sarmatae Pannoniæ depopulantur. Parthi Mesopotaniam adfuerunt. Posthumus in Gallia tyrannidem invasit, quam decem annos tenuuit. Sed postea suorum seditione militum peremptus est. Ad extremum vero Valerianus a rege Persarum Sapore captus, donec vicit, hanc infamis officii poenam tulit, ut acclivis humi, non manu, sed dorso regem ascensurum in equum attollere. At Galienus, tam claro Dei judicio territus, solus rerum summam assecutus lenius aegre coepit, et pacem Ecclesiis condonavit. Statimque ira Dei in misericordiam versa est; et Æmilianus tyrannus, cum apud Maguntiacum res novas moliretur, occisus est; et Marius, qui in Gallis Posthumii post mortem imperium invaserat, interfectus est; et Victorinus, Caesar a Gallis creatus, oppressus est. In Oriente quoque per Odenatum victi Persæ, et defessa Syria, et recepta etiam Mesopotamia. Denique Galienus imperator Claudio succedente defunctus est.

Cap. XIX. De Claudio et Quintilio.

Claudius, vir strenuus et moribus probus, imperator creatus, Gothos, jam per annos quindecim Illyricum Macedonianque vastantes, magna strage coercuit. Unde illius in curia clypeus aureus, et statua simul equestris erecta est. His dictis Paulus quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
tempestate Novatus A hæreticus indigna de Christo sentiens prædicabat eum hominem communis naturæ fuisse, et de terra initium sumpsisse. Verum Claudio imperatore defuncto, Quintillus frater ejus ab exercitu est electus, et in solio sublimatus, sed septimo die imperii sui interfectus occubuit.

Cap. XX. De Aurelio, seu Aureliano, et Tacito, et Floriano imperatoribus.

Aurelianus, vir industriæ militaris experientissimus, imperium adeptus, Gothorum gentem duris præliis profligavit, ditionemque Romanam antiquis terminis stabilivit, et Syriam totam et receptam sibi vindicavit. His diebus apud Antiochiam celeb re est conciliium aggregatum, in quo præfatus Paulus convictus, et damnatus est. Verum cum exire de domo Ecclese diæ nollet, interpellatus est Aurelianus, qui eum vi publica præcepit expelli. Nonnullum enim erat Aurelianus pravis depravatus consiliis, quibus processu temporis bonum propositum mutavit. Sed cum plorurn sanguinem impissimus funderet Aurelianus, inter Constantinopolim et Iberiam divinitus est extinctus. Quo defuncto Tacitus imperavit mensibus sex. Et hoc in Ponto interfecto, Florianus Romanum adeptus est imperium. Qui et ipse imperii sui tertio mense apud Tarsum est occisus.

Cap. XXI. De Probo.

Probus, denique, sortitus imperium, Gallias jamdudum a barbaris occupatas, per multa bella tandem deletis hostibus liberavit. Egit duo civilia bella, unum in oriente, quo Saturnum tyrannum oppressit, et alterum quo Proclum et Bonosum apud Agrippinam coloniam interfecit. Ille præterea tempestate quidam Slanes, genere Perses, acer ingenio, vitâ et moribus barbarus, Paractium se nominabat. Ab hoc diffusa est hæresis Manichæorum. Hic asserenti duo esse principia, unum boni, et alterum mali. Porro Probus imperator apud Sarnum militum tumultu necatus est.

Cap. XXII. De Caro Narbonensi, et Numeriano.

Carus Narbonensis sortitus imperio, cum filios suos duos consortes regni fecisset, ad bellum Parthicum profectus, in castris fulmine ictus interiit. Numerianus vero, qui cum patre profectus fuerat, inde reditus Apri soceri sui filii necatus est.

Cap. XXIII. De Diocletiano et Maximiano imperatoribus.

Diocletianus igitur ab exercitu imperator electus, Numeriano perempto, anno Incarnationis Dominicæ ducentesimo septuagesimo sexto, imperavit annis ferme viginti. Hic imperator factus Aprum Numeriani interfectorem manu sua interfecit, et Carinum Numeriani fratrem apud Dalmatiam occidit. His diebus Amandus et Eliandus in Gallia, collecta rusticanorum manu, perniciosos tumultus excitaverunt. Unde Diocletianus Maximiani Herculem Cæsarem elegit, et in Galliam destinavit, qui facile rusticanum manum virtute militari compescuit: sed in ipso itinere Thelasa legio Heduco loco Galliae a Garino sub præfato Maximiano pro Christo libenter occu[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras ou lacunas pouco legíveis foram marcadas por [ilegivel]. A pagina apresenta duas colunas; as letras A, B, C ao centro foram transcritas como nota_marginal. Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>