"1 APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

$7»

ji aliquantulum manere. Egressus igitur deregia urbe 4 ac pessimum, qui plures reipublies principes gravi-

venit Athenas, ibique mare transiens Beneventano-
rum (ines invasit. Sed ejus exercitum Grimoaldus
ejusdem dux provincie fortiter attrivit. Igitur cernens
Augustus, quod nihil contra Longobardos proficeret,
Romam perrexit, cui sexto ad urbe milliario Julianus
papa reverenter occurrit, et eum ad beoti Petri
limina cum magna populi perduxit frequentia. Quo
«um pervenisset obtulit sancto Petro pallium opti-
mum auro textum. EL eum in urbe jam per duodecim
dies recedisset, magna (actus. cupiditate varia or-
namentorum genera ex iere et marmore, quibus
urbs decorabatur, in Tiberim vexit, ut ea Constan-
tinopolim ferret, inter qux basilicam sancte. Dei
genitricis Mariz, et omnium martyrum, quo» Pan-
iheon antiquitus vocabatur, zrceis tegulis discoope-
ruit. Quibus patratis, statuit. remeare retrorsum.
igiiur à Roma digressus ad Siciliam navigavit. Übi
eum quodam die secretius in balneo lavaretur, a
suis interficitur. Post cujns decessum milites assu-
mentes Mezentium quemdam Armenium sibi crea-
verunt imperatorem , sed non post multos dies
Constantinus Constantis Augusti defuncii filius cum
multo illuc veniens navigio, et imperialem purpuram
sumpsit, et Mezentium cum interfectoribus patris
sui morte pessima condemnavit.
Cae. XIl. De Constautino Conslantis filio.

Constantinus igitur Constantis filius post patris

interitum, ejus obtinens imperium anno Incarnatio-

nis Christi 680, imperavit annis sexdecim. Hic fuit C

vir fide catholicus, modestus. Sapienti quoque usus
consilio, eum Arabibus qui Damascum inbabitabaat,
et cum Bulgaribus paceur firmissimam fixit; restau-
ravit etiam ecclesias, quae. fuerant. dirutae a tempo-
ribus lleraclii proavi sui. Insurrexit przeterea contra
Monothelitas, satageus eorum opiniones subvertere,
qui unam tantum in Domino nostro Jesu Christo
naturam esse opinabantur ac. praedicabant. Mortuo
demque apud urbem regiam Constantino ortho-
doxo Augusto, filius ejus Justinianus imperii mode-
ramina gubernanda lzereditario jure suscepit.
Car. XIII. De Justiniano.

Jusünianus itaque patri suo succedens in regno,
anno incarnalionis divinz 1696, imperavit anuis
decem. Hic cum esset quasi annorum sexdecim
pueri!i usus temeritate, pacem quam pater ejus cum
Abimelech Arabum principe fixerat, solvit, pacem
cum Bulgaribus perturhans et ea quas a. patre suo
ordinabiliter fuerant facta. Renovavit etiam Marcia-
Piarum exercitum, quo imperium suum ab impetu
Arabum tuebatur. Quibus repressis, pace et quiete
potitus est Arabum principatus usque in presentem
diem, Et ex tunc liberius barbari Romaniam depo-
pulaverunt. Porro posthec Justinianus contra Sela-
vos perrexit, et. multos ex eis prostravit. Sed dum
inde reverteretur prepeditus a Bulgaribus in arcto
clausure cum proprii papuli czede et. vulneratione
vix praevaluit remeare. Sustinuit praterea. Steplia-
uum Persam, sacellarium suum, virum crudelem,

ter affligebat. Quique matrem ipsius Augusti Ana-
stasiam absente eo przesumpsit more pueri flagellare.

' Quie res inaxime fecit exosum cuncus principibus, et

domesticis suis. Ínsurrexit ergo adversum eum
Leontius patritius, conspirante secum Gallinico
patriacha, et carceribus reseratis, solutisque multis
retrusis, qui sex vel octo annis in vinculis detenti
fuerant, quorum plures milites erant cum eis, exiv't
in. forum, moxque Justinianum. naribus amputatis
*d Cersonam exsilio relegavit; deinde prefatorum
armis muuitus virorum, augustalem arripuit digt.i-
tatem. .
Ca». XIV. De Leontio imperatore.

Leontius igitur, anno Incarnationis Domini 700
imperium sumens, imperavit annis tribus. Imperii
hujus anno tertio Arabes Africam debellabant. Con-
tra quos direxit Joannem patritium cum stolo co-
pioso. Qui cum Carthaginem pervenisset, Arabes
in fugam convertit, ei ibidem hiemavit. Demum ad
imperatorem regressus est, volens ab eo deposcere
stolum majorem. Sed exercitus, qui in Africa re-
manserat, absente Joanne patricio, clegit quemdam
Absimarum, quem et. no:inavit Tiberium, et creas
vit imperatorem. Absimarus autem, sumpto stolo
qui secum erat, navigavit ad urbem, ct sine mora
introivit in eam per. murum Dlachernarum, ct ap-
prebendens Leontium exsilio relegavit.

Car. XV. De. Absimaro seu Tiberio.

Absimarus igitur qui et Tiberius nominatur, im-
peravit annis circiter septem. Iste Philippicum filium
Nicephori in exsilium relegavit, qui ssserebat in
somnis se vidisse quod caput suum obumbraretnre
ab aquila, eo quod somnium hujusmodi ipsum regem
futurum designare videbatur. Porro imperante. Ab-
simaro Justinianus degens iu Cersona capit. mani-
feste populo, quod esset iterum sumn accepturus
imperium, pradicare. Qua de re loci iucole Augusti
xelo permoti, propter hujusmodi opinionem para-
bant eum quasi regis insidiatorem interficere, vel
comprehensium ad eum dirigere. Sed cum hoc idet
Justinianus sensisset, fugit; et Turcorum clhagano
se prosentavit. Chaganus autem illum. cnm honore
suscepit, et tradidit ci uxorem germana suam.

D indeque navigavit ad Terebellum | Bulgarie re-

gem, qui et. ipse ei auxilium tulit, et euo imperio
restituit.

Cap. XVI. Item de Justiniano restituto, et ejus

secoltta.

Justinianus autem. imperavit secundo annis sex.
Qui ut imperium recepit, omnes qui eum anie
expulerant interfecit; et Absimarum, in circum
deducium et multis injuriis fatigatum, jugulari
precepit, Sed et Gallinicum patriarcham erutis ocu-
lis Romam destinavit, et Pyrrhum abbatem iu locum
ejus prorexit. [nnumerabilem denique civium mul»
titudinem interfecit. Statuitque Cersonam ubi exsu-
lans degerat subvertere, et colligens omnes naves
quas hahere potuit, dromones, scilicel trieres, sca-

Digitized by Google
