EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER TERTIUS.

210

mot, id est Exodus ; tertius Vagethra, qui est Levi- À Textus ergo divinarum Scripturarum quasi totum:

tieus ; quartus Vagedaber, qui est Numeri ; quintus
Adabarim, qui est Deuteronomion. Secundus ordo
ext Prophetarum. Hic continet octo volumina : Pri-
wum, Josue Hennum, id est filium, Num, qui et
Josue, et Jesus Nave, et Jesus nuncupatur ; secun-
dum, Soptim, qui est liber Judicum ; tertium, Sa-
fnuel, qui est primus et secundus Regum ; quartum,
Malachim, qui est tertius et quartus Regum ; quin-
tum, [saiam ; sextum, Jeremiam ; sep'inum, £ze-
chielem ; octavum, Thareastra, qui est liber duo-
decim prophetarum. Tertins ordo est agiographorum.
Hic continet novem libros. Primus est Job ; secun-
dus Psalterium ; tertius Maslot, qui Grxce Parabolz,
Latine Proverbia sonat ; quartus Celeth, qui est
Ecclesiastes ; quintus Sira sirim, id est Cantica
canticorum ; sextus Daniel ; septimus Dabreniamin,
qui est Paralipomenon ; ; octavus Esdras ; nonus Es-
ther. Omnes vero numero viginti quatuor. Sunt pra-
terea et 2B& libri, ut Sapientia Salomonis, liber
Jesu fili: Siraeh, et liber Judith, et Tobias, liber
Mschabaterim, qui leguntur. quidem, sed non seri-
buntur in Canone. His libris viginti duobus Veleris
Testamenti octo sóduntur Novi. Iu. primo ordine
Novi Testamenti suni quatuor Evangelia, quz seri-
pserunt Matthaeus, Marcus, Lucas, Joannes. In
secundo similiter quatuor, Actus apostolorum, Epi-
stolz Pauli numero quatuordecim sub uno volumine,
canonice Epistole, Apocalypsis. In tertio ordine
primum iocum obtinent decreta, qu: canones appel-
lamus ; deinde sanctorum Patrum seripta, id cst
Hieronymi, Augustini, Gregorii, et aliorum, qu:e in-
finita sunt. [I:ec tamen scripta Patrum in textu di-
viuarum Seripturaram non computantur, quemad»
modum in Veteri Testamento, ut diximus, quidam
libri sunt, qui non. scribuntur in Canone, et tamen
leguntur, ut Sapientia. Salomonis, et. exteri dicti.

C

corpus, principaliter triginta libris continetur. Ho-
rum viginti duo, sicut supra diximus in Veteri
Testamento, et octo continentur in Novo.

Car. X. Uude dicatur Testamentum.

Testamentum dicitur sacra Scriptura, humana
consuetudine dante occasiouem. Antiquitus enim
qui carebant liberis, adoptabant liberos, et cum
constituebant illos hzredes, testes vocabant, et
scribebant chirographum, non Lamen ita ratum, quin
posset mutari vivente testatore. Similiter Deus, unum
Filium habens ex nalura, multos voluit adoptare
ex gratia, et primitus unum elegit Abraham cut
precepit exire de cognatione sua, et promisit ei
terram  Palestinam (Genes. xu). Postlisec. eductis
filiis Israel de Egypto eamdem repromisit, cl ne
dubitarent, fecit testamentum in certitudinem. pro-
misse bxreditatis, scilicet legem, qua: per Moysen
data est. Sed quia Deus non. poterat niori, et testa-
mentum morte testatoris confirmandum erat, inter-
fecus est pro eo agnus mysticus, cujus sanguine
respersus esl liber, et totus populus in confirmatio-
nem promiss:e hzreditatis. Eolem molo Dominus
Jesus Christus, vocans ad :ternam liereditatem non
unum hominem, sed omnes gentes, fecit testamen-
tum, scilicet Evangelium. In cujus con(irmationen:
non agnus ille antiquus occiditur, sed ipse (qiia
liomo erat, et mori poterat) mortem subiit. Et sicut
Deus ad Vetus Testamentum dandum vocavit testes,
Aaron scilicet, et Matiam sororem ejus, et Ur, ita
Christus, quia majora promisit plures vocavit testes,
videlicet apostolos et martyres. Vetus dicitur Testa-
mentum primum, quia prius datum est, vel quia da
rebus veterascentibus instituttm. est.. Novum dici-
tur quia de immutabilibus et semper novis loqui-
tur.

LIBER TERTIUS.

De situ terrarum. Cum Adnotationibus domini Thome Garzonii, theologi. Octo continet
capitula.

Cap, L.. De tribus partibus mundi.

Tres sunt. partes mundi, Asia, Europa, Africa.
Qnarum Asia illam medietatem terrz, quie est ad
orientem, tenet. Alis du: illam, quie est ad occi-
dentem : et mari magno ab invicem dividun-
tur (26).

Car. Il. De Asia et partibus ejus.

Tlabet Asia provincias multas et regiones quarum
nomina el situs breviter expediam, sumpto initio a
paradiso. Paradisus est locus in Orientis partibus

(26) His tribus mundi partibus addunt moderni
tres alias partes, Americam scilicet Indiarum occi-
dentalium, antiquis incognitam, Grutlandiam sep-

D omni generc ligni et pomiferarum arborum consitus.

Habet ligoum vite ; non. ibi frigus est, non xstus,
sed perpetua aeris temperies. Habet fontem, qui in
quatnor flumina dividitur. Paradisus Grece, He-
braice dicitur Eden, quod utrumque junctum in
nostra lingua dicitur hortus deliciarum. India Asise
regio est inter Oceanum et Indura fluvium, et ab
Indo fluvio nomen trahit. Habet gentes multas, et
eppida, insulam "Taprobanam gemmis et elephanti-
bus refertam, Chrysam et Argyram auro et argento

tentrionalissimam recenter. delectam, sed adhue
"non bene cognitam, et sextam partem Australissinarms

detectam, sed incognitam, ac innominatam.t

Digitized by Google
