.EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER SEPTIMUS.

miserunt, *justitia tant Imperatoris comperta. A apud Eboracum obiit, et reliquit filios Bassiapum

Decessit autem anno imperii sui vigesimo secundo.
Floruerunt per idem tempus Galenus iusignis me-
dicus, et Justinus martyr, et Justinus philosophus.
Ca». IV. De Marco Aurelio et Aurelio Commodo.
Marcus Aurelius Antonius imperium consecutus,
ámperavit annis novemdecim, mensibus undecim.
Ascivit autem ad imperii partem Aurelium Com-
modum propinquum suum. Hi ambo de Parthis
triumphaverunt. Hac prxterea tempestate quarta
persecutio in Christianos distillavit, Verum perse-
eutionem lues magna est secula, qui inultas pro-
vincias vastavit, maxime Italiam. Ab armis denique
nulia usquam quies, sed per omnem Orientem,
lMlyricum, fialiam, Galliam, bela fervebant. Sed
Aurelius Commodus dum cum fratre velieretur in
vehiculo, morbo, quem Gr:eci apoplexian vocant,
suffocatus est. Marcus autem Antonius novis condi-
lionibus severiores leges temperavit. His denique
diebus Marcomani, Quadi, Vandali, Sarmate, et
omnes pene Germanie populi Quadorum finibus
exercitum Romanum cireumvallaverunt. Coarctatus
igitur Romanus exercitus siti el hostis periculo in
preces effusus, ad invocationem nominis Christi
tantum inde pluviz obtinuit, ut. largissime refice-
retur. Barbari vero. fulminum ictibus perterriti, in
"fugam versi sunt. Floruerunt per idem tempus
Álegesippus historiographus, et Theodotion inter-
pres. Preterea imperator in Pannonia constitutus

obiit, cui successit Lucius Aurelius Comunodus filius C

ejus.
Car. V. De L. Aurelio Commodo,

Aurelius Commosus. imperavit annis tredecim.
Mic luxurie deditus occidit plurimos senatorum.
kmperateris flagitia urbis pora subsecuta est.
Nam Capitolium fulmine ictum est, quod Romanam
bibliothecam | concremavit. His diebus facia est
quastio de Paschate, ut de celebrato concilio apud
Caesaream Palestins statutum fuit ut. in die Do-
minico celebretur. Porro Commodus cunctis in-
commodus, in domo Vestali strangulatus interiit.

Car. Vl. De Alio Pertinace.

AElius Pertinax a senatu. imperator creatus, im-
peravit mensibus sex, quibus vix expletis, Juliani
urisperiti scclere in palatio interfectus est.

Cap. VIL. De Juliano.

Julianus imperavit mensibus septem. ]s apud
pontem Milvium civili bello exstinctus est. Mis
iemporibus Africanus historiographus floruit.

Car. Vlll. De Serero Cesore.

Severus igitur imperator creatus, natura &evus,
multis przliis lacessitus, fortissime quidem, sed la-
boriosissime rempublicam rexit, Hic Phesceninum,
Gi in Zgypto et Asia. ad tyrannidem aspiraverat,
interfecit. Judos et Samaritas coercuit. Parthos
et Arabes superavit, et Claudium Albinum, qui se
jn Gallia Czsarem fecerat, eccidit : et insulam Bri-
tenniam maguis preliis recepit. Verum hie quin-
tam persecutionem in Christianos excitavit. Porro

et Getau, Floruit his temporibus Symmachus in-
terpres.
Car. IX. De Aurelio Antonino Bassiano.

Aurelius Antoninus Bassianus, Severi (ilius, im-
perium adeptus, imperavit annis septem ; hic iuit
libidine intemperantior patre, qui etiam novercam
suam duxit uxorem. His temporibus Symmachus
hereticus predicabat Christum ex Joseph semine

esse natum et legem Judaico ritu. custodiendam.

Casar denique Aurelius Antoninus Bassianus contra
Parthos egressus apud Edissam occisus est, cui suc-
cessit nulla voluntate senatus Macer Macrinus, palatii

"praefectus.

Cap. X. De Macro Macrino.

D Macer igitar Macrinus post Antonium 1nvasit im-

perium, sed emenso anno interfectus est.
Car. XI. De Marco Aurelio Antonino.

Marcus igitur Aurelius Antoninus Gabalus imperio
petitus: nullam sui, nisi obsceenitatis memoriam
dereliquit. llic tumultu militari Romz exorto cum
matre interfectus est.

Car. XII. De. Alexandro Mammea.

Alexander Mammeas, senatus et militum voluntate
imperium adeptus, in Persas expeditione conunota,
Xerxem eorum regem victor oppressit. Cujus mater

: Mammea Christiana Origenem audire curavit. Ilis

quoque temporibus Tiburtius et Valeriauus. cum
Cecilia virgine Romam martyrizati sunt. Porro Ale-
xarder apud Maguntiacum a Maximo (ilio. interfe-
ctus est.

Ca». XIII. De Mazimo*Julio.

Maximus Julius, qui et Maximinus, imperium asse .
cutus, propter Mammearm et Christianam Alexandri
familiam, persecutionem in sacerdotes et clericos
excitavit. Anno autem imperii sui tertio a Pupeieno
tyranno Aquileix interfecius est. Pupeienus quoque
cum imperium cum Dalbino fratre suo usurparet,
ambo in palatio czesi sunt.

Car. XIV. De Gordiano.

Gordianus, Rowanum sublimatus in regnum,
postquam adversus Parthos feliciter  diinicasset,
suorum fraude supcr Euphratem interfectus est.
Floruit hac tempestate Africanus vir inter eccle-

Dsiasticos scriptores  nominatissimus , Porphyrius

quoque philosophus. .
Car. XV. De Philippo qui et M. Julius et ejus filio,

Philippus qui et Marcus Julius dicitur appellatus,
imperator constitutus, anno ab fncarnatione Do-
mini ducentesimo trigesimo septimo imperavit annis
septem. Hic Philippum filium suum sui consortem
fecit imperii, el primus imperatorum Romanorum
exstitit Christianus. Verum ambo imperatores fraude
Decii circumventi sunt et occisi.

Car. XVI. De Decio.

Decins, Romanum postquam invasit imperium, ad
prosequendos Christianos, unus post Neronem, fe-
ralia dispersit edicta. Denique non possumus evol-
vere quante multitudines bac persecotione furente

Digitized by Google
