$05

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOCMATICA.,

504

consuevit. concedere simpliciter Christum esse zrea- A gendum est quod dicit Ambrosius Christum non esse

turam, ne secundum utramque naturam hoc intelli-
gatur, ne videatur consentite perfidi: Arianz, quae
dicebat Christum tantum esse creaturam, cum fides
catholica dicat eum esse et Creatorem secundum
divinam naluram, et creaturam secundum huma-
nam substantiam. Tene ergo firmiter Verbum assu-
mens naturaliter esse Deum, assumptam vero sub-
siontiam naluraliter esse creaturam , et propter
ineffabilem unionem, et mirific:& susceptionis sacra-
mentum, ut Verbum sit homo, et homo Deus incon-
fusa et iuconversa utraque perseverante substantia.
Unde Hilarius in quinto libro De Trinitate : Ex vir-
(ute potentis natura est, cum in eo quod esset ma-
meret, tamen quod non eral esse posset, Moneo. ut
his quz in Scripturis sanctis leguntur, fidei assen-
sum adhibeas. Nec tibi uirum videatur, si nondum
omnia ad plenum intelligas. ecole quod fides non
habet meritum, cui ratio humana praebet. experi-
mentum, Solet ignorantia naturalium. amplius an-
gere quosdam, quam ignorantia credendorum. Ut
imago in speculo quid sit, aut quomodo habeat esse.
Quomodo idem fons sit medo hzc aqua, modo illa.
Quomodo diverse voces sint idem nomen. Amice,
*i bxc levia et quasi puerilia non capis : qua fronte
ineffabile incarnationis sacramentum attentare prz-
sumis? Noli ergo sic argumentari circa Christum.
Si Christus est quxdam substantia simplex vel in-
creata, ergo non est quzdam composita vel creata ,
cum sit utrumque, licct non secundum idem. Cur
non sic argumentaris ? [n dicbus carnis sus fuit
mortalis, ergo tunc non fuit immortalis, Vel sic.
Tunc fuit passibilis, ergo tunc non fuit impassibi-
lis.

Dicet aliquis mihi : Arianum te video , quia dicis
Christum esse creaturam. Diligentius ergo intuea-
mur an verum sit. Arius dicebat Christum esse
puram creaturam, non a Patre. consubstaniialiter
geuitum , sed tantum creatiram, ideoque Patre mi-
norem et posteriorem : affirmans quidem Christum
esse Deum, non quidem per naturam, sed tantum
per adoptionem. Nunc quixro an Hieronymus idem
senserit quod Arius cum dicat : Audacter proclama-
mus Christum esse creaturam. Et Hilarius qui dicit :
Quid est quod non fuit? Aut Apostolus qui ait: Qui
fidelis ex& ti qui fecit illum (Hebr. 1n). Et alibi dicit :
Qui factus ex semine David secundum carnem (Rom.
1). Et Augustinus qui asserit divinam substantiam
immutabilem, et creaturam mutabilem,secundum quam
Ghristus omnia. pertulit qug Scriptura de eo recolit.
"Tametsi ergo hzreticus et Catliolicus eadem verba
habent in ore, non est consequens ut idem sensus
sit in corde utriusque. Veluti non scquitur : Si ali-
qua participant eodem nomine, quod ideo eliam re
nominis, ut Deus et. idolum , nomine Dei , non ta-
men eadem deitate participant. Quod ergo scriptum
est : Qui dixerit Christum esse creaturam, anathema
sit, intelligendum est puram, ut Arius intelligebzt
vel dicebat, Secundum eamdem rationem intelli-

vanitati subjectum, et ideo creaturis non esse. connu
merandum, quia creatura omnis vanitati aubjecta est.
Nunquid quia Christus est homo, et omnis bomo
mendax, ergo Christus mendax ? Multa dicuntar ge-
neraliter de homine, non tamen de homine Christo,
quia non est purus homo, sed Deus et homo. Au-
gustinus dicit : Non est ereatura per quem facta est
omnis creatura, Ecce negat Christum esse creatus
ram : quod contrarium videtur przdictis. Solutio.
Non est creatura per quem, etc., id est id in Christo
per quod faeta est omnis creatura, non est creatura,
sed creatrix essentia, Agit enim de persona secun-
dum divinam naturam. ltem dicit Hilarius : Non est
aliud filius hominis , et aliud Filius Dei; el nos dici-
mus el credimus quod aliud filius est hominis, el
aliud Filius Dei. Quid ergo? Gontrarii sumus Hila-
rio ? Solutio. Frequentius quidem bis terminationi-
bus siguilicatio est substantiz. Interdum tamen iu
neutrali licet raro significatur persona. Sensus est :
Ergo noh est alius filius hominis, et alius Filius Dei,
id est non est alius filius hominis, et alius Filius
Dei, sed unus et idem. Unde Augustinus de tribus
personis loqueus ait : Et hec tria unum. Et alibi di-
cit quod Mediator ipse unum sit cum ipsa suscipiente
Sapientia. Quibus verbis substantiarum differentia
non confunditur, sed unio personalis przdicatur.
llilarius tamen non ait: Non est aliud Verbam, aliud
homo; sed hoc neutrum est aliud quam Christus. Et
Augustinus dicit : [lomo ille non est factus. aliud
quam Dei Filius, id est non est factus aliquid quod
non sit Dei Filins, Quidquid euim est persona divina:
essenii:, non est aliud quam ipsa persona, licet
aliud sit quam natura divina. Unde Hieronymus :
Verbum Deus, est non caro assumpla. Quibus verbis
non nature ad personam, sed nature ad naturam
ostenditur differentia. Si autem per carnem pars
non totum intelligitar, constat quod Verbum non est
caro. Sed per carnem tolus homo signiflcatur tx-
men ut ait Ambrosius aliud est quod est assumptum,
et,aliud est quod assumpsit. Alioquin Christus si nun
est aliquid secundum quod est homo, ipse non est
aliquid secundum quod est matri bomousios [óuocó-
ctc], vel secundum idem est homousios [ópoojato;]

D Patri et matri. Hilarius alibi seipsum exponit di-

cens : Naturam Dei in virtute resurrectionis intellige,
dispensationem hominis in morte cognosce. Ei cum
sint utraque suis gesia naturis, unum tamen Christum
Jesum eum memento esse qui utrumque est. Non
dixisset. utrumque de una natura , neque unus de
duabus personis. Utrumque non adrittit naturarum
singularitatem, unus excludit personarum pluralita-
lem.

Dicunt quidam quod sicut non est alius Filius
Dei, et alius filius hominis, sic non est aliud Filius
Dei, et aliud filius hominis. Sed si hoc est, ergo
sicut est indifferens persona, sic indifferens est na-
tura,

Dicunt quidam quod quando Verbum caro factua:

Digitized by Google
