999

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOGMATICA.

$00

decepi. Et utinam solus deceptus, alios non dece- A completum est, dum contra rationem, et supra na-

-pissel! Si nondum credis predictis auctoritatibus.
.audi quid Augustinus dicat in eodem libro: /Iwna-
nam illam formam ex Maria virgine Trinitas operata
est, sed Filii solius persona. est. ldem in tertio de-
cimo de Trinitate. Humana natura Deo Verbo copu-
lata: est, ita-ut cum ipso fieret una persona. Nota quod
in hujusmodi locis humanitas vel forma servi, vel
natura humana, non siguificat corpus et. animam,
vel illam proprietatem, quiz proprie et. secundum
usum loquendi dicitur humanitas, sed rem existen-
tem in tali proprietate notat. Firmiler ergo teneu-
dum quod nomine humanitatis quandoque id quod est
homo significatur. Noli ergo mirari quod humanitas
dicla est persona, cum nomine huinanitatis homo
assumptus significetur in tali loco. Hilarius in octavo
Jibro De Trinitate sic ait: Deo est proprium fuisse
aliud quam manebat ; nec tamen non esse quod mati-
serat. Hilarius dicil quod Deus est aliud quam fuit,
-ananens quod fuit. Et quia nulli creaturze hoc. potest
convenire, ut. maneat simul quod est, et aliud fiat,
dicit hoc. proprium Deo esse, aliud esse quam fuit,
et manere quod. fuit. Dic ergo quomodo prxsumis
dicere quod Christus non est aliquid quod non
fuerit ab aeterno. Ecce plures auctoritates habemus,
quod Christus factus est aliquid quod non fuit.
Quxso ut saltem unam auctoritatem ostendas qux
dicat quod Deus uon est aliquid iu eo quod est homo,
*el quod non faetus sit aliquid. quaudo factus cest
hono.

Nune ponenda sunt objectiones quorumdam con-
ira nos : Si Deus essentialiter est. houo, vcl homo
est Deus, tunc si Deus assumpsisset. hominem in
"exu muliebri, et mulier esset Deus, et Deus esset
mulier. Sed potuit Deus in tali sexu. assumpsisae
hominem, ergo potuit Deus esse mulier. Solutio.
Augustinus dicit : Qui essentialiter natus. est. de
Patre, est. essentialiter. ille qui conceptus et natus est
de Virgine. Ideoque fatcor quod Deus semper potuil,
potest et poterit utroque sexu assumpsisse hominem.
Utinam ie videres ubi te video, qui h»c obiicis.
Cum igitur uterque sexus erat redimendus, decens
fuit ut sexus honorabilior assumerctur, et de fec-
mina, ul sic uterque sexus ad redemptionem perti-
nere ostenderetur. Unde Augustinus de Symbolo
fidei : Ila dispensatio utrumque sexum honorari, et
ed curam pertinere monstravit. Non solum quem su-
scepil , sed per quam suscepit virum gerendo, de femina
gascendo.

Qucsr. Vl. Quiero. ab iis qui dicunt nihil esse
compositum ex anima el carne Christi, quomodo
sexus sit assuniptus. Non enim in carne vel anima
est aliquis sexus sed in solo toto ex duabus partibus
constituto. Decuit. quaternarium divinum compleri,
Fecit enim Deus primum hominem sine complexione
sexuum, Feminam vero produxit de viro. Ex maritali
vero odmistione formavit utrumque. Hestabat quar-
tun ut. quasi vicem femina redderet viro : quod

turam peperit virgo.

Ohjicitir. Si Deus potuit. assumere mulierem,
ergo mulier potuit esse Deus. Solutio. Non sequitur.
Sicut non sequitur : Deus potest de lhiomine facere
lapidem, ergo homo potest fieri lapis. Deus enim potest
impossibilia, nec tamen impossibilia sunt possibilia.
ltem objicitur. Si illa substantia quz Verl o unita est,
cepit esse Deus, et econtrario Deus cepit esse illa ,
quidam substantia est. Dens qu:e non. semper. fuit.
Deus, et quedam substantia est Deus quie non. est
divina substantia, el Deus est aliquid quod ron sem-
per fuit. Adduntque : Si homo assumptus est per-
sona, ergo vel tertia in Trinitate, vel alia; sed non
alia, ergo tertia in Trinitate, et sic Deus. Solutio.

U In hoc ipsose probant non esse Catholicos cum id quod
tot auctoritatibus probatur, habent pro inconvenienti.
Nonne dsidorus dicit quod JAwmanitas a Christo
suscepta est tertia persona. in Triaitate? Et llilarius
asserit quod proprium est Deo fuisse aliud quam ma-
nebat, nec tamen non esse quod manserat, Et Augu-
stinus : Creator temporum inventus est in lempore :
eiiam ipse factus. Et alibi : Homo recens, sed. non
Deus recens. lloc est inconveniens quod nos ado-
ramus. [lec est abusio, per quam redempti sumus.
Scio ubi tenentur oculi tui qui habes pro inconve-
nienti, quod Deus sit aliquid quod non semper fuit,
quia non capis modum illum, quo aliquid dieitur
esse aliud, propter ineffabilem unionem. ]n hoc
enim quod Deus homini secundum plenitudinem se
infudit, et omnia sua illi attulit, et omnia qua fio-
minis erant in se suscepit, vere. dicitur et est Deus
liomo, et bomo Deus. ilomo est Deus nou per natu-
ram, sed per gratiam, non adoptionis, sed per gra-
liam unionis sive susceplionis. Deus est homo per
dignationem. Cum ergo Deum hominem, vcl homi-
nem Deum pradicamus, non mature in naturam
versibilitatem significamus, sed natur: ulriusque
mutuam omnimodam participationem. Notandum
esse quosdam quibus non videtur esse argumentum,
Jlla substantia Dco unita est Deus ergo quiedam sub-
stantia quae non semper fuit. Ut in hoc simili ap-
paret. Candela lucet, ergo quzdam substantia quie
non est ignis lucet, cum ignis ex se, candela ex

p igwe luceat. Est alia. similitudo : Hic homo factus
est ad imaginem Dei, ergo quxdam substantia qua:
non est animal vel angelus, non sequitur. Sic Ver-
bum per se Deus est, sicut ignis lucet, homo vero
Deus ex Verbo, sicut candela lucet ex igne, ei ho-
mo est imago ex anima. Nullo tamen modo negan-
dum substantiam unitam Verbo Dei, esse Filisun
Dei, sei, ut jam dictum est, homo per gratiam Deus
est. Verbum est per naturam Deus.

Quxzsr. Vll. Si nondum credis, audi adhuc verba
Veritatis super Lucam, ubi. seriptum est : ffje. eri
magnus (Luc. ). Legitur quod potentiam, quam Dei
Filius naturaliter habet, homo accepturus erat ex
tempcre, ut una sit persoua Deus et. liomo. Quiero
quid per boniinem significatur; et cum dicitur liomo

Digitized by Google
