1

EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER QUARTUS.

quod deleret hominem et omnem animam viventem, A — Prima rubens unda, tabes raneque secunda,

qvam fecerat propter hominem, aquis diluvii. Et
invenit gratiam Noe coram Domino, et jussu Dei fe-
cit sibi arcam, in qua salvaretur ipse, et uxor ejus,
et tres fllii ejus, et uxores filiorum, et de animanti-
bus mundis introduxit septena, de immundis verbo
bina. Igitur aquis diluvii deleta est. omnis anima
vivens, exceptis iis qu:e erant iu. arca. Peracto di-
luvio egressus est Noe de arca cum omnibus filiis
suis Sem, Chain et Japhet. Ab his disseminatum est
omne genus humanum post diluvium super terram.
Sed antequam posteri eorum ab invicem divideren-
tur, inchoata est ab eis turris Babylonis, ubi confu-
sum est labium eorum. Postquam divisi sunt, filii
Sem meridianam partem Asiz ab ortu solis usque
. ad Phenices possederunt. Posteri Cham meridianam
terram a Sidone usque ad Gaditanum fretum. Filii
Japhet septentrionalem partem Asiz, a monte Tauro,
et omnem Europam usque ad Oceanum Britannicum,
nomina sua locis et gentibus relinquentes, de quibus
adhuc quxdam permanent ut ab Elam Elamitz, ab
Assur Assyrii; quxdam vero mutata sunt, ut ab Indo
fluvio Indi, ab Egypto rege /Egyptii. Sem autem
genuit Arphaxad, et Arphaxad genuit Sole, et Sale
genuit Heber, a quo Hebrei sunt. vocati, in cujus
familia primordialis illa, et cunctis communis lin-
gua, que Hebraa dicitur, post confusionem remansit
linguarum. Heber genuit Phaleg, in cujus tempore
wurris quxe dicitur Babel :edificatur. Phaleg genuit
Reu seu ltagau, sub quo dii primum adorantur. Ra-
gau genuit Sarug, et Sarug genuit Nachor, et Na-
chor genuit Thare, et Thare genuit Abram, cujus
tempore Zoroastres magicam reperit. Hunc Abram,
eum jam cultus idolorum ferverent ubique, Deus de
Chaldea eduxit, et in terram Chanaan induzit. (Gen.
xi), et eo quod eam semini ejus daret promisit. Orta
fame peregrinatus est Abram in ZEgyptum, et inde
locnpletatus, est reversus ; denique divinitus przce-
ptum accepit, ut se ctum sua. sobole circumcideret.
Abraham autem genuit [saac, qui duxit. uxorem
Rebeccam, de qua genuit Jacob et Esau. Postquam
autem Jacob edulio lentis primogenita fratris sui
obtinuit, et eum de benedictione patris supplantavit,
ad Laban avunculum suum perrexit, et. pro servitio
$uo 6lias ejus uxores accepit, et ex eis et ancillis ca-
rum, duodecim patriarehas procreavit, Multumque
locupletatus in patriam reversus patrem suum cum
Esau fratre sepelivit, Deinde Joseph a fratribus in
AEgyptum est venditus, et ibi miro Dei nutu .subli-
matus, eunique pater suus cum omni domo sua est
secutus.
Cap. VII. Historia a Moyse usque ad Josue.

Mortuo autem Jacob, et Joseph mortuo, in. Agy-
pto multiplicati sunt filii Israel nimis, et surrexit
alius rex qui ignoravit Juseph, et cepit affligere fi-
lios Israel in zedificatione urbium, Phiton et Rames-
ses. Vidit autem Deus laborem eorum, et clamorem
exaudivit, et misit Moysen et Aaron, et eduxit. ce
terra Egypti, decem plagis Egypto flogellata. —

Inde culez tristis, post musca nocivior istis.

Quinia pecus stravit, vesicas sexta creavit.

Pone subit grando, post brucus dente nefando.

Nona tegit solem, primam necat ultima prolem.

Sed quia Scriptura a Moyse et deinceps rerum
summam non secundum patriarcharum generatio-
nem, sed secundum principum narrat successionem,
generationem ipsius Moysi a Jacob ponemus, et sic
deinde sub ipso et sub sequentibus eum duobus, ge-
sta summatim comprehendemus. Jacob itaque ge-
nuit Levi, et Levi genuit Caath, et Caath. genuit
Amram, et ÀÁmram genuit Moysen. Sub istius du-
eatu fecit multa magnalia in mari Rubro, etdeserto,
AEgyptum namque decem supradictis plagis flagella -
vit, mare Rubrum coram filiis Israel divisit. In de-
serto aquas amaras dulcoravit, et manna de ccelo
pluit, quo filios Israel annos quadraginta pavit.
Aquam de petra produxit, populum Amalec supera-
vit, Legem in monte Horeb dedit, et tabernaculum
(ceris et arcam testimonii fleri, et Aaron et filium
ejus in sacerdotium et clerum sibi consecrari jussit.
His ita transactis cum filii Israel, Moyse duce, co-
lumna precedente de monte, recessissent , denuo
Deus eos cothurnicum carvibus satiavit; Dathan et
Abiron contra Moysen contendentes, terra eos deglu-
tientes damnavit; et virgam Aaron contra naturam
frondere, florere, fructificare fecit; filios Israel mur-
murantes ignis ccelestis conflagratione punivit, et
ignitos serpentes eis immisit, et eos a lxsione co-
rum respectu xnei serpentis sanavit. Eos quoque
ad reditum duodecim exploratorum murmurantes,
annis quadraginta in deserto detinuit. In quibus an-
nis omnes illi murmuratores et increduli mortui
sunt, et fllii eorum interim creverunt, qui postea
terram promissionis possederunt. Og regem Basan,
eiSeonregem Amorrlhiorum, militantibus filiis Israel,
Dominus delevit, et Balach, et populum ejus stravit.
Mortuus est autem Aaron in deserto, et sepultus. est
in monte Hor, completis quoque annis. quadraginta
mortuus eat et Moyses in monte Abarimjubente Do-
mino, et successit ei Josue filius Num.
Cap. VIII. Historia ab Josue usque ad Saulem regem.

Josue populum Dei in terram promissionis intro-
duxit, et gentes Chananxorum, reges triginta et

p unum in terra illa iuterfecit, et terram. victori. po-

pulo divisit. Josue successit Othoniel; hie liberavit
Israe! de manu Cusamzachaim regis. Mesopotamiz,
et quievit terra quadraginta annis. Post huuc fuit
Aoth de stirpe Gemini, qui utraque nianu utebatur
pro dextra, Hic liberavit Israel de mann Eglon regis
Moab. Cum enim ferret. munera populi Israel regi
Eglon, cui tunc populus ille serviebat, sociis cum
reverteretur dimissis, reversus ad Eglon, secreto
eum interfecit, et congregato populo suo Mozb  ex-
pugnavit, et Israel liberavit, Post cujus mortem De-
bora [Delbora] cum Barach perrexit ad pugnam
conira Sisaram principem Jabim Aser, ct perterruit
Dominus Sisaram coram Barach, et desilivitde curru
suo, et fugiens pervenit ad tentorium Jahel uxoris

Digitized by Google
