985

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

?54

Cap. IX. De Ludovico. pio, et quibusdam aliis regi- A tibi sit, Rex Christe Redemptor. Quibus verbis im-

bus.

Ludovicus denique pius Magui Caroli imperatoris
filius, post patris obitum Romanum obtinens impe-
riwn, anno. Incarnationis Dominice octingentesimo
decinio quarto, imperavit annis ferme vigiuti sep-
tem. llic fuit vir clementissim:zx nature. Unde cum,
juxta suorum lenitatem morum, rempublicam dis-
poneret, tulit. finem multis. adversitatibus — ple-
num, tam a liberis quam regni proceribus crude-
liter iimpugnatus. Fuit etiam przeceptorum. Domini
ferventissimus exsecutor, et legis sancte stre-
nuissimus propugnator. Ipsius denique tempore ca
perunt depeni ab episcopis et clericis baliei. gem-
mis onerati, et s:ecularia ornamenta. Genuit. etia-s
ipse sereuissimus imperator filios tres ex. llermen-
garda prima uxore sua, Lotharium, Pippinum, at-
que Ludovicum : et ex secuuda nomine Jiulith Ca-
roluin regem Francorum. Porro Lotharius. impera-
toris primogenitus, dum esset a patre henegnis-
Simo rex super ltaliam constitutus, Romam venit,
et sancto Pasch;e die in. Eeclesia. Sancti Petri a
Paschali papa coronam. eura nomine. suscepit. Au-
gusti. Verum Lotharius iste postea patrem. suum
Ludovicum: comprehendit, et apud Saneti. Medardi
monasterium eusiodiri. mandavit, Uxorem quoque
ipsius. Judith exsilio relegavit, et. Carolum, quem
ex ea Ludovicus genuerat, castro. Privinnz com-
mendavit. Sed ron. multo post Francix principes

imperatorem. Ludovicum a custodia liberaverunt, C

et paui Lotharium (lium reconciliaverunt. Post
hec vero clementissimus imperator inter. quatuor
suos filios suum | divisit imperium, et Lothario
quidem Italiam, Ludovico autem. Germaniam at-
que Saxoniam, Pippino Aquitaniam, Carolo vero
Franciam delegavit atque. Burgundiam. Sed Lo-
Miarius hanc imperii divisionem non. zquanimiter
tulit, et. totum imperium | sibi subjicere. tentavit.
Quolut p:ter comperit, illico adversus eum iter
arripuit. Sel in ipso itinere adversa comprehensus
valeiudine, dien claudit extremam. Post eujus obitum
quatuor cjus filii apud Fontanidum campum atroci-
ter inter se dimicaverunt. [n quo bello Francis,
Jtalie, Aquitauize, Alemaniz, Saxoniz , Burgundi:-

perator emollitus, mox eum a vinculis abswi
precepit, et priori gratia. condonavit. Floruit. quo-
que per idem tempus Rabanus. Porro Lotharius
post patris obitum non multis diebus evolutis. ad-
versa valetudine correptus, monachus factus est, re-
linquens. Ludovico filio suo Italici dignitatem impe-
rii. Carolus vero Franciam, Burgundiam, et Aqui-
taniam obtinuit solus. Ludovico autem in lata
successit Lotharius, et Lothario Hugo. l1sti suni
quoque, qui post Ludovicum imperaverunt in. Alc-
mania, Ludovicus, Carolus, Arnulfus, Ludovicus,
Conradus , lleuricus , Otho, Otho, Otho, enri-
cus, Conradus, Ienricus, Henricus, Luiterus. Ve-
10in. Carolo. Calvo successit Ludovicus Gallus, et
hic Carolomaunus, et. Carolomanno Ludovicus, et
Ludovico Carolus Sünplex.

Cae. X. De gente Norihmannorum , et. successoribus

Caroli Simplicis.

Mac prietereatempestate regnanteCarolo Simplice,
Nertimanni, origine Dani, duce quodam, Rollone
nomine, a Scythia inferiori egressi, atque per Ocea-
num vecti, eum sepenumero aute, tam Germaniam
quam Galliam more piratico per eadem Oceani littora
excurrentes infestassent; tandem egressi, Galliam,
qua parte. Britanni»m respicit, pervaserunt, civi-
talemque iu ea. Rothoimagum occupantes, usque in
hanc diem. Northmanniam de suo nomine vocave-
runt. Northmanni. enim lingua barbara, quasi viri
septentrionales dicti sunt, eo quod primum ab illa
mundi parte venerant. Carolus autem rex Franco-
rum , inito eum eis fodere, filiam suam Woiloni
uxorem dedit, eamque terram, que nunc. North -
mannia vocatur coucessit. Qui. seilicet Rollo ba-
puizatus, Roberti nomen accepit. Atque exinde gens
Nortlmannorum Christo credens fidei subjecta est.
Postquam. autem. Nortlinanni in. ea, quam perva-
serant, parte Francim confirmati sunt, eliau
ultra manus extendere conati sunt. Guillelmus siqui-
dem Nothus, dux Nortlinanniz, Augliam sibi subju-
gavit. Alii autem progressi, Apuliam, Calabriam,
Sieliamque occupavere. Carolo. denique Simplici
successit Robertus , qui fuit alienus a reguo ,
regnavitque annis duobus, et Roberto successit

que omnes pene milites mutuis. vulneribus sese oc- D Radulfus alienus, regnavitque tredecim annis. Post

videre. Vicioriam tamen Carolus Calvus obtinuit.
Floruit. eiiam. his temporibus Theodulfus, Floria-
censium abbas et. Aurelianensium episeopus. Qui
eum insimulatus multis criminibus apud imperato-
rem Ludovicum fuisset, Andegavos est exsilio re-
legatus, Ubi dum custodia teneretur, contigit ut
eodem die Palmarwn veniret jam dictus. itupera-
ior. Et dum secus domum, qua castodiebatur ideni
Theodulfus, processio periransiret, facto silentio
presente imperatore illos pulcherrimos versus,
qui nunc usque per Galliam in eadem solemnitate
psslluntur, a se editos per fenestram decantavit,
«quorum hoc est exordium, Gloria, laus, el honor

hoc reductum est. regnum , regnavitque Ludovicus
filius Caroli, cui successit, Lotharius , et. Lothario
Ludovicus , et Ludovico Carolus frater ejus, qui
regnavit anno dimidiato. Post hoc translatum. est
regnum ad llugonem. Porro ldiugoni successit
Robertus. iste Robertus fuit vir bonus, et file
catholicus, qui sanctam Ecclesiam, et. ecclesiasticos
viros semper studuit honorare el exaltare, llic
etiam condidit Ecclesiam pr;ecipuo Christi confessori
quem inultum diligebat, ct summo venerabatur
honore Aviano in civitatis Aurelianensis suburbio,
Post hunc fuerunt is Ilenricus, Philippus, Ludo-
vicus Grossus, Ludovicus Juaior, ct Philippus.

Digitized by Google
