229

EXCEPTIONUM PIUORUM LIBER. QUINTUS.

250

venientes, el castra Cyri grandi apparatu referta À iff annum nonum Oniz pontificis, qui et Menelaus

invenientes. procumbunt, quasi ad epulas invitati.
Statimque revertente. Cyro pariter. obtruncantur.
Tonmyris autem regina simulavit diffidentiam de-
speratione cladis illatx, et hostem victoria super-
bum al se evocat, sicque in valle insidiis compositis
ducenta. Persarum millia. subita irruptione delevit.
Qu bus patratis, jussit. Cyri. caput. zmpntari, et in
wtrem hinaio sanguine plenum inferri , ita. in-
quiens : Satía te sanguine, quem sitisii. Regnavitque
Canbyses, qui et Artaxerxes et Assuerus dictus est,
filius ejus pro eo, Porro Cambyses Egyptum subju-
gavit, epus templi inhibuit, ipse secundus N.bucho-
donosor a Jud:wis appellatur, et sub eo quod in
Judith: historia contiuetur factum esse putatur, quo
decedente regnaverunt duo magi, EL iis intereuiptis
Darius, Antipatri filius, rex est constitutus, qui Cyri
regis filiam in matrimonium suscepit, et regalibus
nuptiis regnum sibi firmnavit, ita ut non tam in ex-
traneum regnum trauslatum, quam in familiam Cyri
videretur. reversum. Cui successit Xerxes, qui in
exercitu suo septingesta millia armatorum, et. de
auxiliis trecenta millia Grzciam expugnaturus legi-
tur habuisse. Naves etiam rostratas mille ducentas
et onerarias ad tria millia; sed tanto agmini dux
defuit, nam semper in pralio postremus, et in fuga
primus Xerxes apparuit. Unde ante experimentum
belli opibus magnis fretus, montes in planum ex-
:quabat, et maria pontibus onerabat, et iminensas
aquarum voragines permeabiles facicbat, sed ubi ad
angustias Tlermopylarum pervenit, qua introitus
Graciam patet, turpiter est devictus, et cum deinde
fuisset terrestri navalique prielio superatus, etiam
suis contemptui esse capit, Deficiente itaque quoti-
die regia in eo majestate, Artabanus przfectus ejus
eum interfecit. Artabano Artaxerxes, qui et Longi-
manus, successit. Ipse est Assuerus, sub quo factum
est quod in Esther historia continetur, Porro Arta-
xerxi Longimano successit Xerxes secundus, et
Xerxi secundo. Sogdianus, et Sogdiano Darius no-
thus. Denique post liec /Kgyptus a Persis recessit,
€t proprios reges hahere ccepit. Dario notho succes-
$:L Ariaxerxes qui et Mnenon, et post hunc Artaxer-
aes qui et Ochus. Post hzc Ochus Nechao JEgypti

rege iw Züliiopiam pulso, gyptum recuperavit, et D

exinde usque ad Alexandrum Maguum Perse in
AEgypto regnaverunt, sie Ochus, Atses Ochi filius,
Darius Arsis filius, Alexander Magnus. Sed aute-
quam ad Persicum bellum, et gesta Alexandri nar-
randa 2ccedam, prius ortum regni Macedoniz in qua
primum ipse Alexander regnavit, paucis expedire
curabo (36).

Car. VI. De regno. Macedonum.

Regnum Macedouum sub. Cranao primo rege ex-
ortum ab anuo tertio decimo Üziz regis Jud:e usque

(56) Post Sardanapalum ccpit Melorum et Per-
sarum monarchia bipartita inter Medos et Bahyio-

Bios. Deinoe renita fuit sub priuo Cyro, et Dario, -

dictus esl, cucurrit per annos sexcentos et triginta
sex, el per reges triginta novem. Ante Alexandrum
isti fuerunt. reges: Craneus, Crenus, Tyriminas, Per»
diccas, Argus, Philippus, Europus, Alcctas, Amyn-
tas, Alexander Maguus. Igitur Magnus Alexander,
cum vicesiinum aetalis ageret annum, regnum ad.
orsus est expugnare Persarum, habens in exercitu
peditum triginta. millia, et equitum quatuor millia
quingentos. Et horum agminum ordines nemo n'si
sexagenarius duxit, ul si. principia castrorum cerne-
res, senatum te ceruere non militiz duces existis
Teares. Nemo denique illoruin in. praelio fugam, sed
victoriam cogitavi, nec. in pedibus cuiquam spes,
Sed in lac-riis fuit. Porro rex Darius fiducia virium,
xen hostem a linibus Persarum arcere, sed. intra
regni siuum recipere gloriosius ratus, flumen. Eu-
phrateu, et montem Cilicie murum illum sine. im-
pedimento iransire. permisit, ac demum in campis
Adrasti dirigit aciem. adversus cum. Habuit. itaque
Varius in ea cougressione sexcenta. millia militum.
Sed tam numerosus exercitus mox terga vertit,
Swperalus non minus Alexandri arte, quam Mace-
donum virtute. Magna. caedes Persarum iu. eo prz-
lio fuit; de exercitu vero Alexaudri novem tantum
cecidere pedites, et centum. viginti equites, Post
hane victoriam major pars Asie statiin ad. Alexau-
drum defecit. Denique plurima gessit bella cum pra-
fectis Daiii, quos jam non 12m armis quam nominis
sui terrore superavit. Jam enim milites Alexandri
Persicum aurum, et totius Orientis opes quasi suam
predam ducebant, nec belli periculorumque, sed
Ovitiarum menminerant. Po-tb:ec. autem: Darius eum
quadringentis millibus peditum, et centum millibus
equitum in aciem procedit. Occurrit ei Alexander,
ei committitur pralium ingentibus animis. In co
prelio uterque rex. vulneratur, eb tandiu tamen
anceps fnit quoa fugeret Darius. Exin!e magna
cedes Persarum secula est, casa enim sunt sexa-
ginta millia. et unii peditum, et equitum decem
milia, capta quadraginta millia. E Macedonibus
cecidere pedites centum ct. triginta, et. equites
centum. quadraginta. In. castris Persarum multum
auri et cielerarum opum inventum cst, et inter ca-
sirorum captivos capta est Darii maler, ct uxor,
ejusdemque soror, et die Darii fili, quarum rc-
demplionem, oblata etiam dimidia regni parte, Da-
rius non obtinuit. lllas tamen Alexander. haberi
apud se ut reginas praecepit, filiabus non sordidis
matrimonium diguitate patris sperare jussit, Post
hxc autem. Darius. in gratiam victoris Alexaudri
aureis vincitur catenis a cognatis suis, Et vinctus
pariter cum Persarum regno. vitam finivit. Cujus
corpus Alexander minore. regio sepelivit. Sicque Per-
SArum regnum cessit in polestatem Macedonum,
postquam steterat per a:nos ducentos triziuta un:in

Quomodo autem ceperit, et subsecuta fcerit divisio,
babes «i-tincte, et diluse ex Joanne L'cido lib. iw
Chronicorum , cap. 2.

Digitized by Google

 —H e.
