EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER QUINTUS.

suam iemperamento regali preesse voluit, simul A cium exercuit, ut lam Judzis quam Romanis com.

arbitram statnens cuinam potissimum illorum sum-
mum sacerdotium committeret. llla Hircanum patri
in sacerdotio substituit propter senioris zetatis prze-
fogativam, Aristobolo fratri. nihil publicorum com-
mittens officiorum. Post Alezandrz mortem Aristo-
bolus invasit regnum, et demum Hircanus sacerdo-
tium ei dimisit. Postea vero idem llircanus excitatus
ab Antipatro, paire Herodis, primum ad Arabia
regem se contulit facti poenitens, ac demum Pompeio
Romanorum duci, qui in Syriam Tigranem regem
debellaturus advenerat, querimoniam detulit, Qua
occasione idem Pompeins consul Romanorum urbem
Jerosolymam expugnavit, et templum polluit, et
Aristobolum pontificem vinctum cum liberis Itomam

misit. llircano vero pontificatum reliquit, et memo- B

raium Antipatrum procuratorem totius regni consti-
tuit. Sieque deinceps gens Judsorum tributaria
Komano facla est imperio, et ita, sicut dietum est,
llircanus et Aristobolus fratres inter se dimicantes
primi occasionem prebuere Romanis ut Judam
jnvaderent.
Cap. Xil. De Herode et genere ejus.

Predicti Bircani pontificis tempore quidam la-
wuuculi ab Jerosolymis egressi circa Áscalonem
praedas egerunt, ubi inter czteros captivos Antipater
quidam juvenis cujusdam Herodis 4enere Idumzi,
qui in Ascaloue templi Apollinis sacerdos exstitit,
filius, Jerosolymam captivus ductus est. Hic itaque
Antipater in domo Iircani aliquot annis serviens,
industria ac probitate spectabilis eidem  llircano
domino suo gratiosus. exstitit, in tantum ut ei uni-
versam. domum regendam committeret. Antipater
autem antiqui gratie non immemor erga Hircanum
beuiguus exstitit, tantaque inodestia injuncuim ofli-

placeret, Genuit autem filium Herodem nomine, qui
post mortem patris, tum merito proprie virtintis,
tum etiam gratia palerne devotionis, a Romanis
coronam accepit. Qui cum irrepsisset contra jus, et
fas Judaicze gentis in bonorem indebitum, cepit in
sacerdotium indignissimos et ignobiles quosque suh-
siiluere, quos ei voluntas aut casus dedissel. Veste
quoque summi pontificis occlusam sub suo tenebat
signaculo, nec unquom ejus usum potestatemve
permisit pontificibus sui teniporis, et ut suam sobo-
lem regio Judzorum generi commisceret abjecta
uxore Doside, quam privatus acceperat, copulavit
sibi Mariannan regis Aristoboli filiam, et Hircani
summi pontificis Jud:eorum neptem, Sed hujus mu-
lieris expetita societas, sicut post declarabitur,
ejus potentiam potius inclinabit quam extulit, et
domesticis affecit doloribus. Nam dum sequitur no-
bilitatem, incidit in perturbationem , quasi domus
propria non conveniret. Verum unctione legitima
Judaicz gentis cessante, imminebat secundum ser-
monem propheticum expectatio gentium Dominus
noster Jesus Christus, qui verus rex et sacerdos de
regum aique pontificum genere carnem assumens,
venit mundo salutarem afferens fidem, in qua popu-
lum gentilem atque Judaicum sancltificando sibi con-
necteret et uniret. Natus est sua ordinatissima
distributione anno memorati regis Ilerodis tricesimo
primo, qui est secundun: lebrzos ab origue mundi
annus quater millesiius nongentesimus et quinqua-
gesimus primus. Porro sicul beatus Maximus it
sermone de Pascha testatur, eti quemadmodum Graeci
caleulatores computant, est. quinquies millesimus
quadriugentesimus septimus.

LIBER QUINTUS.

Tractat de regnis inundi a tempore quo post diluvium exorta sunt, usquequo in potestatem
Romanorui devenerunt, continens capita 21 aduotaliuuculis domini Thoma Garzonii,

Vieologi.

Cap. 1. De regnis mundi

Modo narrabo quomodo ab initio regna mundi cu-
currerunt usque ad adventum Christi, Post diluvium
«quatuor primum iu humano genere excellentia regna
exoria sunt. Scytbarum ab aquilone, ubi Tanus.
Assyriorum ah oriente, ubi Belus. Agyptiorum a
meridie, ubi Mineus. Sicyoniorum ab occidente, ubi
JEgialeus, primi regnaverunt. Sed de regno Scytha-
rum, et de regno Sicyoniorum rara in Seripivris
memoria fit, co quod regnum Scytharum longe rc-
motum fuit, et regnum Sicyouiorum cito decidit.

Cap. I. De regno Scytharum.

Seytharum igilur gens antiquissima sub septene«
trione positi, non minus illustria principia quam in: -
peria habuit, nec virorum magis quam feminarum vir-
tutibus claruit. Scythe per incultas solitudines er-
rare soliti/non agrum exeicent, sed uxores et libe-
ros secum in plaustris vehunt, coriis imbrem et
hiemis asperitatem. evitaies, armenta et. pecoga
secum pertrahunt. Lacte et melle vescuntur; gens
laboribus et bel'is aspera, vires corporum im-

Digitized by Google
