E

981

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

908

dimicans, corum vires mullis vicibus fregit ac su- A viveret, nunquam detexeret, et Neapolim. secedens

peravit. Coruscabat per idem. tempus in [talia, vir
Domiui gratia. Benedictus, et nomine. Ad quem
cum prafatus Totila eausa perserutandi an spiritum
prophete haberet, venisset, pranantiavit ei idem
Domiui vir qui& ei ventura erant, diceus : Multa
mula. facis, multaque fecisti; jum aliquando ab ini-
vuitate conquiesce , et quidem Romam ingressurus es ,
mare transiturus. es, navem. annis 1egnabis, decimo

saorieris, lgitur non multo post dum mare transiens, ,

Siciliam. depopulatus. fuisset, el iude reversus Ro-
snam cinxisset, atque. cepisset, lota ferie. nocte
snos tubis clangere priecepit, ut lhomani a. Gothis
sese quibuscunque modis occulevent. Capta est igilur
Koma a. przfato Totila rege anno xxi Justiniani Au-
gusti. Quod. audiens. Justinianus, Narsetem virum
sapientem ordinavit patricium Romanorum, et misit
eum ad [taliam. Quo dum pervenisset, regem Toti-
Jam'superavit, et secundum | Patris Benedicti. pro-
phetiaim Totila mortuus est. Per idem tempus facta
est mortalitas apud Byzantium magna. Qua de causa
eodem anno celebrari solemnitas cepit sancte Dei
genitricis Marie purificationis ipsius secunda die
Februarii mensis, et cessavit mortalitas illa. Et hec
solemnitas 9x«ve» lhypante Domini Graece solet no-
minari , eo quod hac ipsa die allato in templum Do-
sino Simeon et Anna ei obviam venerunt, hypan-
4x0 jrayz&o enim Gr:ece idem est quod obviam eo
honoris gratia. Post lec autem Justinianus Augustus
trigesimo imperii sui anno ab Anthimo seductus
episcopo capit declinare a catholica fide. Et dum a
divinis mandatis aurem cordis avertit, justo Dei ju-
dicio amentiam incurrit. Unde accersito viro Chri-
$lianissimo Justino, curopalatem eun constituit, et
ei totius curam imperii delegavit. Quod cum fecissel,
decessit imperii sui anno trigesimo octavo, et mense
septimo, Floruit his temporibus in urbe regia Pri-
scianus grammaticus, et Romz quidam sabdiaconus
Arator nomine, qui apostolorum Acta versibus liexa-
metris decantavit [peroravit].
Cap. V. De Justino Juniore.

Justinus itaque Junior genere Thrax, ex curopa-

Jate factus imperator, anno Incarnationis Dominici
quingentesimo sepluagesimo secundo, imperavit
annis duodecim, mensibus decem, et diebus viginti.
Hujus temporibus Narses ftomanorum patritius, cu-

jus supra meminimus, cum ab incursu diversorum.

hostium totam quietam reddidisset. italiam, pro ma-
gnis beneficiis magnam pertulit invidiam a Romanis,
ita ut in urbem regiam Justino mandarent dicentes
«quod melius erat Romanis Gothis servire quam Grze-
cis, ubi Narses eunuchus imperat et dominatur pro
sua libidine. Quibus sermonibus commotus impera-
tor, Longinum przefectum suum Narsetis loco sub-
Stituit, Sed et Augusta Sophia banc Narseti manda-
vit contumeliam, ut Constantinopolim remearet,
cum puellis suis in gynzceo feminarum lanarum
pensa divideret. Ad que verba Narses dicitur re-
epondisse eam s^ ci (elm. orditurum, quam, dum

Longobardis mandavit, ut. paupertina Pannonizx ru-
ra, qu:e incolebant, desererent, et ad Italie fertile
solum possidendum confluerent, Quod audiens AL-
boinus rex Longobardorum, in Italiam commeavit
cum. muluütudine magna Longobardorum, auno ab
Iucarnatione. Domini quingentesimo septuagesimo
octavo. Deinde Mediolanum ingressus est;'"et intra
breve spatium temporis sibi pene totatn, praeter Ro-
mam et Ravennam, subjecit Italiam. Proinde Justinus
imperator octavo imperii sui anno pedibus cepit
inliemari, qua de re assumens cormiteu excubitoreta
"Tiberium, adoptavit eum in filium, et successorem
suum illum declaravit,

Cav. VI. De Tiberio imperatore t

B Tiberius igitur Romanorum quinquagesimus im-

perator, imperium sumens anno Incarnationis divin.e
quingentesimo octogesimo secundo, imperavit annis
'ribus, et decem mensibus, et novem diebus. Mic
fuit vir ca:holicus et reliziosus. Unde nuilas ii Con-
stantinopolitana urbe renovavit ecclesias. Hic euam
terram Persarum intravit, et eo& potentissime «e-
bellavit, indeque regrediens tantam moleu  przdze
cum elephantis multis adduxit, ut huwanz cupiditati
crederetur posse sufficere, Cxterum idem Tiberius
Augustus, ubi sibi finem vitae imminere previdit,
elegit ad imperium quemdam virum genere C: ppa-
docem, sirenium ac sapientissimum, qui Mauritius
nuncupatus est. Cui filiani suam Constantiam orna-
tam reddidit regalibus ornamentis, dicens : Sit tibi
imperium meum cum hac puella concessum, Utere er-
go [eliciter eo, et habe in mente incessanter equi'atem
et justitiam precipua optimi imperatoris esse insignia.
Quod postquam dixit, spiritum exhalavit. Tiberio
vero defuneto, Mauritius purpura indutus et dia-
demate coronatus ad circum processi!, et acclamatis
sibi laudibus, et largilis secundum morem muneri-
bus, primus ex Grocorum gente Romano potitus est
imperio.
Car. Vil. De Mauritio imperatore ex Gracis primo
. apud Homanos.

Mauritius igitur genere Cappadox, Romanum as-
secutus imperium, Hunnos magna. superavit indu-
stria. Hac prxterea tempestate sancuis Gregorius

D sepiiformem litaniam propter pestilentiam, quam
- inguinariam vocabant, instituit, et celeriter est po-

pulus liberatus. Septiformis litania ideo dicta est,
quod omnis populus septiformiter fuit divisus. In
prin:o choro fuit omnis clerus; in. secundo, omnes
abbates eum monachis suis; in tertio, omnes abba-
lisse cuin congregationibus suis; in quarto, omnes
infantes; in quinto, omnes laici; in sexto, omues
vidus ; in septimo, omnes conjugatz. Is etiani san-
ctus Gregorius Augustinum, Melitum et Joannem
cum aliis pluribus misit in Britanniam, ut Anglorum
gentem ad fidem couverterent Christi. Quam gentem
prafotorum labore virorum Deo lucrifecit. Porro
Mauritius Augustus dum esset. vir Deum timens,
malebat in boc. seculo facinorum suorum corporati

Digitized by Google
