"i$

EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER TERTIUS.,

Lad

214

nai secus littus. Oceani ad Occidentem. porrectze. A Taurus, in Borea Riphzi montes, in Pbonicia Liba-

Scythae inferiores, Daci, Gothi, Alani, Gepidae, Rugi,
Bulzari, Unni, vel. ffungari, Nores, Sclavi, Germa-
n'a, Alemania, Galiia, Aquitania, Hispauia. Germa-
nia vica. et propter feccnditatem. gignendorum
populer im. Gigait etiam aves Lercinias, quarum
peni 2e nocte licent, bisontes feras, erystallum lapi-
dem, Alemania gleba uberi, ad usum animalium est
apta, Gallia à candore populi nuncupata est. IHlanc
a^ oriente ju; a Alpium tuentur, ab occidente Ocea-
nus i:eludit. A meridie praerupta. montis liabet Py-
renzi ; a sep'entrione Rheni fluenta, atque. Germa-
niam. Aquitania ab obliquis aquis Ligeris nomen
L.abet. Hisp»nia, ab Hibero flumine prius Hiberia,
ceiude ab. Ilispalo rege llispania dicta est, terra

nus, in Arahia Nyseus, in deserto Arabie mons
Phasga, mons Scorpion, mons Sino, mons Hor,
mons Abarim. In ldumia mons Seur, in Jud:xamons
Mermon, Carmelus, Gelboe. In Tbessalia Olympus,
Pindus, O.sa. In Phocide Parnassus. In Macedonia
Athos. In Sicilia Zihna. In [talia Apenninus, et
Alpes. Iuter Galliam et. Italiam, Licabantus. Inter
Aquitaniam et WHispaniam, Pyren:eus. In Hispania
Solurius, Calpe. la Africa Auas (30).

Cap. VI. De fluminibus in toto orbe insignibus.

Ganges fluvius insignis est in Indía. Indus ab occi-
dente ejus. In. Parthia Tigris. Bactrus in Bactria.
Tigris item inter Assyria et Mesopotamiam. Eu.
phrates inter. Mesopotamiam et Syriam. Nilus in

omuium frugum generibus ditissima, gemmarum, B JEgypto, Jordanis in Juda. Cygnus in Cilicia.

metallorumque copiis plena. Ipter Danubium et ma-
re Melilerraneum sub Euxino et llellesponto sunt
Mesa, llistrio, Macedonia, et sub Macedonia ab
aquilone ad. austrum, Arcadia, IHlellada, Thessalia,
Achaia. Mesia dicitur a messium perventu. Histria
ab Histro, id est, Danubio. Thracie Thyras filius
Japhet nomen dedisse perhibetur. Macedonia a Ma-
cedone dieta est, patria Alexandri Magni. Arcadia
olim Syciona vocabatur; habet albestum lapidem ,
qui semel accensus nunquam exstinguitur, habet et
candidas merulas. lHeliada ab Hellene rege dicta est.
la ipsa fuerunt. Athenz civitas, philosophorum nu-
tix. Thessalia a Thessalo rege dicta est. ]u hac
inventus est usus domandorum equorum. Achaia ab
Achzec dicta est rege. Hujus metropolis Corinthus.
Post transmisso sinu Dalmatico inter Alpes et mare
Mediterraneum , sunt Campania, Anulia, Tuscia,
Calabria, Liguria, Italia qux et Latium, (Umbria.
Porro Italia ab Italo rege vocata est, terra omnibus
in rebus pulcherrima, soli fertilitate seu ubertate
gratissima, gignit gemmas, sertitem, ligurium, co-
rall um, Losm serpentem, lyncem feram, diomedias
aves. Inter Alpes coccias et montem Apenninum est
L'nzolsriia, Valeria. Inter Thyrrenum sinum et
1 0pbtes Pyren:eos est provincia (29).
Car. V. De montibus in toto orbe insignibus.

Supra oceanum Indicum in parte australi est Ca-

lidargamera , ad aquilonem Samara. In Scythia

Araxes in Armenia. Timaus in inferiori Seythia.
Pactolus, et Hermus, et Meander in minori Asia.
Hebrus in Thracia, et Eurotas in Thessalia. Inacus
in Achaia. Padus et Tiberis in ltalia. Danubius et
Rhenus in Germania. lhodanus, Arar, Mosa, Se-
quana , Ligeris in Gallia. Hiberus in flispauia, Mi-
neus in Gallicia. Tagus et Bagrada in Cartha-
gine (31).
Car. Vll. De insulis mundi.

In oceano Orientali ab austro ad aquilonem sunt
Taprobane, T yle, Argyria, Chrysa. In oceano Septen-
Lrionali ab orientein occidentem insula Phanesiorum,
Albatia , llyperborea, Apolitana , Gangania, Glossa-
ria, Nortimannia, Orcades, Tyle, Scotia, Britannia,
Ilybernia. In oceano Occidentali Fortunatze Hesperi-
dum Gorgades. In oceano Australi Gauleum, lehithyo-
phagorum, Adamus, Coneus, Malicus. ln eo mari,
quod dividit Europam et Afrícam ab occidente in
orientem , sunt, Gades, Baleares, Storchales, Sar-
dinia, Corsica, Sicilia, Cephalonia. In. mari Magno
sunt Cyclades, Rhodos, Tenedos, Carpathos, Cy-
thera, deinde Cyprus, Sidon, Creta. In mari Syrico
est Pathmos (352).

Car. Vill. De civitatibus et urbibus insignibus.

Babylonestin Chaldea, Ninive in Assyria, Nysa
in India, Media in Media, Persepolis et Susa iu Perside;
Ctesiphon in Parthia, in Mesopotamia Carra, Edesse,
Calamize. llc est Seleucia, Philadelphia. Ia Scythia

Imaus, Caucasus, Parapamsades, Taurus, Oscaba- :j Hortogoria, Samarcam, Aripti, Alexandria, Scytho-

res, Parcan, Memarmoli, Ariobarzanes, Ácrocerau-
nus, Caucasus. In. Armenia Parcoatras, in Cilicia

ab ortu, ita ut quasi. angulum componat in extrema
sui parte austrum versus, ubi. promontorium, quod
vulgo dicitur caput Bone Spei, situm est. Provincias
m utraque parte contentas ex eodem auctore cernere
icet.

(29) Europa commole divili potest per Adriaticum
mare, per Alpes, per montem Adulam, et per flumen
Rheni, in duas potissimas partes. llla, qu:e ab. his
finibus ad insulas Fortunatas teudil, occidentalis
dicewir pars. Aera, qux ab his terminis respicit
fhimen Tanai, paludem Meotidem, Pontum Euxinum,
et mare Ageum, orientalis pars dicilur. Quomodo
smiem due partes in. alleras rursus dividantur, ex
praedicto babes auctore, qui in terrz divisione secu-

polis, vicus Saphiri. In Syria Antiochia, Damascus,
Seleucia. In. Phoenicia Tyrus, et Sidon. In. Cilicia

tum se profitetur Strabonem, Ptolomei Tabulas, et
Jacobi Castaldi Pedemontani, Mappainundum. .

(50) Montes Armenize, ubi area. Noe requievit, ex
sacra Genesi altissimi esse deducuntur. —— ———

(51) Flumina totius terrarum orbis copiosius (licet
summarie) enumerata habes apud Joan. Thomam
Frigium, libro flydrographie ipsius. .

(52) Insula Diomedea, nune eanonicorum regularium
Lateranensium , celebratur a. Plinio lib. x. cap. 44,
propter aves Divinedis apud. poetas celebres, Sed,
qui insularum omnium cognitionem absolutam re-
quirit, volumeu vulgo insularium. diclum legere non
tedeat, lusuper et Petri. Appiani insularuui mundi
Catalogum.

Digitized by Google
