eii

EXCEPTIONUM PRIORUM L!BER DECIMUS.

2,8

ei valde speciosam Childerici quondam Burgundie A doveus, Deo favente, patratis, et longe lateque Fran.

ducis filiam, duxit uxorem.

Ca». Itl. De Clodoveo rege.

Interim vero capit regnum dilatari Francorum,
et prefatus rex Clodoveus Childerici filius a beato
Rewigio Remorum archiepiscopo tali occasione vo-
luit baptizari. Dum. quadam die contra Alemannos
conüligerel, et eus. graviter exderetur exercitus,
elevaiis oculis in colum dixit : 0 Domine Jesu
Christe, quem. Cloildis uxor mea colit et adorat,
iuam opem devotus efflagito, et si mihi victoriam de-
deris in hoc cerlamine, spondeo. tibi, quod deinceps
credam in te, ei baptizabor in nomine iuo. Quod cuin
vixisset Alemanni in fugam acti sunt, el rex Clodo-
veus cum Lriumpho remeavit ad propria. Tonc ac-

«ersito sancto Btemigio episcopo, qux» Deo voverat B

fideliter adimplevit, et baptizatus est cum gente
sua, regni sui anno decimo quinto. Porro Clodo-
veus, amplificare cupiens regnum suum, invasit
Aquitani regnum, quod rex Alaricus obtinebat, Et
cum transisset Ligeris alveum, Turonos ad Sancti
Martini basilicam divertit. Quam cum intraret, inso-
muit in. chcro vox. psallentium. dicens: Precinzisti
we, Domine, virtu e (Psal. xvii), etc. Qua voce au-
diia lzijor effectus, et Deo gratias agens inceptum
teauit iler. Et cum fluvium, cui Vigenna nomen est,
wans;re vellet, et vadum non. inveniret, eo quod
auc:us fluvius exundasset, cerva subito per eumdem
fluvium trausiens vadum ei ostendit, D:inde Alarico
eceurrit. decimo milliario ab urbe Pictavensi, ubi
Ambo cougressi invicem. pagnaverunt, Sed tandem
Alaricus ibidem coufossus occiditur, et ejus exerci-
tus huc iilucque dispergitur. Qua patrata victoria
in. illo anno Clodoveus Burdegalis hiemavit, sed
recedente hiemali rigore, et succedente vernali tem-
pore Tolosam caput regui Gothorum petiit , et
expugnavit; et inde thesauros Alariei auferens ad
Engolismum properavit. In cujus adventu murus
urbis divino nutu sponte corruit, eL advenienti regi
patens iter prebuit. Inde Turonicam pervenit ad
urbein, ubi dum fessum recrearet exercitum, susce-
pit litteras. Anastasii imperatoris, quibus illum de-
»ignabat llomanz reipublice consulem, et Augus-
ium, Quod gratanter suscipiens, statiin. consulari
trabea indutus, ab illa die consul simul et Augustus
meruit appellari. Et inde Parisios revertens, pro
|'antis honoribus et beneficiis a Deo sibi collatis
regalem ibidem ecclesiam aedificavit, quam sanctis
aposiolis Petro et Paulo consecrari przecepit. Postea
vero industria filii sui Theoderici Lemovicenses,
Butenos, Cadurcos, Avernos, necnon et reliquas
Aquitanix gentes seu provincias a Rhodauo fluvio
usque ad Ligeris alveum, et item a Pyrenzis mon-
libus usque ad Üceanum lotum, videlicet. Alarici
regnum, suo copulavit regno. Almaricus quoque
Alarici (ilius ei cessit invitus, et ab Aquitania iu
Hispaniam migravit. Igitur Gothis Arianis ab Aqui-
tania pulsis, Franci catholici ipsa melio"is regula
religiouis et fidei continuo repleverunt. His rex Clo-

D

corum regno dilatato, obiit anno regni sui tricesimo,
mlalis vero sum quadragesimo quinto, relinquens
quatuor filios regni sui h:xredes. Qui patri succe-
dentes regnum Francorum inter se diviserunt. Et
Theodericus quidem sedem regni sui sortitus est
Metis, Clodomirus Aurelianis, Clotarius Suessione,
Childebertus vero Parisiis.
Car. IV. De filiis Clodovei.

Tres itaque Clodovei filii, Clodomirus, Childeber-
tus atque Clotarius, sibi invicem faxderati, et regni
sui fines dilatare cupientes, Burgundi» regnum in-
grediuntur, et Sigismundum fratremque ejus Gotma-
rum przlio aggressi sunt. Statimque in ipso primo
belli impetu Sigismundus a Clodomiro capitur, et
Aurelianos perducitur, ibique perimitur, et in pu-
teum projicitur. Non multo tamen post inde eleva-
tur, et in monasterium, quod in loco Aguino sancto
construxerat Mauritio, sociisque ejus honorifice se-
pelitur. Deinum quoque non multis diebus traosactis
supra nominati fratres Burgundiam repetentes Got-
marum Sigismundi fratrem iterum adoriuntur. Sed
in illa expeditione Clodomirus interficitur. Succcs-
serunt que ei tres lilii ejus Guntrannus, Gerbaldus,
et Clodoaldus. Reliqui vero Childebertus atque Clo-
tarius Gotmarum apud. Augustodunum | obsidentes
interfecerunt, et totam. Burgundiam in suam po-
lestatem redegerunt, Theodericus autem memorate
Clodovei filius major cum fratre suo. Clotario, et
filio Theoberto Thuringorum fines ingreditur, et fu-
gato lHermenfrido, regnum ejus in suam redegit po-
testatem. Cloiarius. vero iude rediens Radegundem
Bertarii regis filiam, Hermen(ridi neptem, sectur
abduait, et eam sibi legitimo matrimonio copulavit,
Sed illa post tempus modicum relicto maritali toro
intra Pictavensem urbem vesten suscepil religiosam,
jn qua perseveraus, cursum vitze laudabiliter con-
suinmavit. Porro memorati Theoderici fllius, no-
iine Theodebertus, cum bellator strenuissimus es-
set, adliuc. patre. superstite Italiam penetravit, et
eam ab Alpibus usque ad maritimorum confinia lo-
corum sibi tributariam fecit. Et dum inde rediret,
ducem exercilus sui nomine Bucellenuimn, ad perva-
dendam Siciliam et reliqua ltalie loca, quie nou
adierat, dereliquit. Sed et iterum memorati fratres,
Clildebertus ac Clotarius, a Gallia prodezuntes,
Hispaniam intraverunt; quam graviter devastanteg
magnam auri copiam cum stola sancti. martyris
Vincentii inde secum detulerunt, Verum Theoderico
successerunt Theodebertus et Theobaldus. Tandem-
que monarchia ad Clotarium revertitur. Qui postquam
sexaginta annis Suessionis regnaverat, defunctus
est, relinquens quateor filios sibi successores, €hil-
perieum: Suessinnis, Carebertum Parisiorum, Gua-
traunum. Aurelianis, Sigisbertum Metis.

Car. V. De filiis Clotarii, et quibusdam aliis regibus.

Sigisbertus autem. uxorem. accepit Brunchildeim
[Brunechildem] | Lemingildi Hispaniz regis filiam.
Chilpericus veru. frater ejus, cum. esset. lascivus et

Digitized by Google
