259

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

260

. edicto, ut monachi militarent, et nolentes jussit in- A dam dedit. Quod audiens Gratianus Augusius, et

terfici. Qua persecutione furente, multa sanctorum
agmina monachorum pro Christo «xe$a. referuntur.
Et eum pene omnes. Orientis Ecclesias pastore nu-
dasset, in Cresaream Crppadocie venit, ubi Basi-
lium Magnum ejusdem urbis episcopum et per se
et per praefectum suum promissis et terroribus ad
Arianam perfidiam tentavit inclinare. Sed cum eum
a rectitudine fidei flectere non valeret, in. exsilium
eum mittere decrevit. Cumque legein, quam de ejus
exsilio scribi proiceperal, manu propria roborare
voluisset, tertio in manibus ejus calamus est con-
Íracius. Tunc ejus animo terrore. completo, amba-
bus manibus chartam rupit. Verunt anno imperii
Valentis decimo tertio, quatuor. Scytliize gentes, id

est Gothi, Hlypogothi, Gippedes, et Vandali una B

lingua utentes, et nihil aliud nisi tantum nomen
mutantes, bipartito agmine Danubium transierunt.
Siquidem gens ilunnorum eos ab antiquis eorum
sedibus expulerat. Praserant bis gentibus duo du-
ces, Frigidernus et Athalicus. Qui eum inter se
dissiderent ac bello deszvirent, Atlialicus ad Valen-
tem confugium fecit. Valens autem memorato Atlia-
lico adversus Frigidernum auxilium tulit. 1taque
Valentis Augusti fretus. auxilio Frigidernum Atha-
licus superavit. Cujus benelicii. gratia Gothi simpli-
tes poposcerunt, uL eis episcopi, a quibus regulam
fidei discerent, uitterentur. Tunc Valens usus ma-
ligna pravitate doctores Ariani dogmatis misil eis,
2 quibus prima rudimenta fidei susceperuut, Sed et
Vulfida quidam eorum cpiscopus, cujus episcopi
verba quasi leges immobiles conservabant, Gothi-
cas literas adinvenit, et utrumque Testamentum in
linguam propriam transtulit, et secundum Ariano-
rum sectam depravavit, Ipsi denique Gothi post mo-
dicum interva.lum avaritia Maximi ducis fame com-
pulsi, a Valente defecerunt, et. per Thraciam sese
diffuderunt. Contra quos Valens egressus de Antio-
ebia bellum. instructissimum paravit. Ubi statim
primo congressionis impetu, conturbate equitum
luris nuda peditum. deseruere przesidia. Moxque
legiones eorumdem peditum equitatu hostium undi-
quecincte, sagittarum nubibu$ obrute perierunt.
lpse vero imperator sauciatus cum in cujusdam
villuke easa lateret absconditus , ab insequenti-
bus hostibus deprehensus, subjecto igne cas con-
sumptus est decimo quinto imperii sui anno.

Cap. Vll. De Gratiano et Valentiniano.
Gratianus, Valentiniani filius, Valente defuncto
imperavit cum fratre suo juniore Valentiniano annis
sex. Iste fuit vir catholicus, et modestus, et admo-
dum litteratus , parcus quoque cibi, et libidinis
victor. Sed cum exercitum suum negligeret, el

Romanis militibus paucos ex Alanis, quos auro sibi .

devinxerat, anteferret, in. Africe partibus Firmus
quidam excitatis erga se Maurorum gentibus pur-
puram sumpsit, et. Africam et Mauritaniam deva-
Blare capit. Ciesaraugustam etiam lHispanim civi-
tatein nobilissiman: dolo captam barbaris in pra.

considerans afflictum et desolatum reipublicae sta-
ium, accersivit ab Hispania Theodosium virum mo-
ribus et xtate maturum, et militia strenuum. Iste
siquidem nuper, a Valentiniano Magno ad Hispaniam
destinatus, effusas Maurorum gentes per Africam et
Mauritoniam multis prxliis edomuerat. lunc igitur
virum propria virtute noninatissinium Gratianus
contra Firmum ordinavit imperatorem. Theodosius
autem, mox ul factus est imperator, subactis bar-
barorum gentibus in. Oriente, Thraciam ab omni
bellorum strepitu liberavit. Sed et Gratianus Hun-
nos et Gothos inagnis przliis superavit, et urbem
Constantinopolim victor intravit, Interea vero in
Britannie partibus Maximus quidam, vir strenuus
et imperio dignus, si nou contra rempublicam aspi-
Tasset, tyrannidem arripuit. Cujus prafectus. An-
dragatus Gratianum dolo et. insidiis interfecit, At
Valentinianus, fratris nece. comperta, fugit in Illy-
ricum, dicens quod hoc malum matris causa, qux
Ariana eral, sustineret, Theodosius vero Archadium
suum filium apud Constantinopolim imperatorein
relinquens, ad vindiciam Gratizmi properavit. Et
dum ad [italiam venit, occurrit ei Valentinianus,
Quem Theodosius paterna pietate suscepit, ac de-
mum Alpes trausmeavit, et Maximum cepit et oc-
cidit. Andragatus vero, Maximi nece comperta ,
przcipiteim sese jn undas dedit. Igitur Valentinianus
junior in regno constitutus, exstincto Maximo,
ejusdem filio vicio, quem imperatorem Gallis Maxi-
mus reliquerat, ipsc in Gallias se recepit, ubi cum
wanquillam rempublicun in pace ageret, apud
Viennam: dolo Arbogastis comitis sui, ut ferunt,
strangulatus est. Mortuo igitur Valentiniano Augusto,
Arbogastes Eugenium tyrannum mox inperatoteimn
creare ausus est. Legit itaque hominem, cui. cin-
gulum imperatoris imponeret ipse aucturus impe-
rium. Moxque vir ille animo barbarus, cum filio
manu, audacia, potentiaque nimius, contraxit innu-
meras copias vel Romanorum przsidiis vel auxiliis
barbarorum alibi sibi potestate, alibi vero cogna-
tione subnixas.
Car. VIII. De Theodosio Magno.
Theodosius igitur Mignus, Gratiano. imperatore

D defuncto, imperavit annis quindecim. Porro, sicut

dictum est, interfecto juniore Valentiniano, Eugenius
et Arbogastes inslrucias acies campis expedierant,
et Alpium alta latera, imperviosque trausitus pr.ce
missis callide insidiis occupaverant, etsi numero
vel viribus impares, &ola tamen belli positione
victores. At vero Theodosius in summis Alpibus
constitutus, expers somni ac. cibi, sciens quod. de-
stilutus a suis, nesciens quod cliusus alienis, Domi-
num Christum solus solum qui possit omnia, cor-
pore humi fusus, mente colo fixus orabat. Deinde
aulem postquam insomnem noctem precum conti-
nuatione transegit, et testes, quas in precum pracsi-
dii celestis appenderat, lacrymarum lacuuas reliquit,
fiducialiter arma. corripuit. Solusque scieus se esse

Digitized by Google
