$37
Ca». XIX. De regibus Babylonia.

Reges Babyloniz* sunt Merodach, Baladam, Na-
buchodouosor. — Nabuchodonosor, Evilmerodach,
Egesar, Labosordach, Balthasar. Isti sunt reges
ChaHacoram, qui, quamvis gestis fuerint insignes,
in numero tamen regum illustrium non compu-
tantur

Cap. XX. De regno Latinorum.

Regnum Latinorum sub Jano, ut dicunt, primo
rege exortum ab anno septuagesimo sexto Aoth
Judicis Israel usque in annum octavum Darii regis,
qui est octogesimus post transmigrationem Daby-
lonis, decimus post reversionem, quartus post in-
staurationem templi, cucurrit per annos. octingen-
tos viginti el novem, el reges Latinos sex, Albauos
quatuordecim, Romanos septem usque ad Tarqui-
nium superbum. Reges Latini fuerunt Janus, Sa-
turnus, Picus, Faunus, Latinus, AEneas. Albani,
Ascanius, Silvius Posthumus /Enex filius, Silvius,
AEneas, Silvius Latinus, Silvius Epithus, Silvius Ca-
pis, Sivius Capetus, Silvius Tyberinus , Silvius
Agrippa, Silvius Aremulus, Silvius Aventinus, Silvius
Procas, Silvius Amulius. Romani, Romulus, Numa
Pompilius, Tullus llosilius. Ancus Martius, Tar-
quinius Priscus, Servius Tarquinius, superbus. Post
lige, expulsis ab urbe regibus per Brutum, consules
reuipublicam tractabant usqie ad Julium. Caesarem,
hoc est, usque ad annum. vicesimum BHircani regis
et sacerdotis Judamorum per annos quadringentos

sexaginta duos sic. Brutus post expulsos reges -

primus consul sub anno primo, deinde decem viri
constituti sunt anno 40. Camillus consul anno 1356.
Quinrius dictator anno 148. Papirius consul. anno
486. Manlius, et Regulus anno 245. Publicius Cur-
nelius Scipio anno 2932. Fabius Maximus dictator
auno 998. Lucius Zmilius Paulus. Terentius Varro
anno 299. Levinus et Marcellus anno $04. Claudius
Nero et Marcus Livius Salinator anno 305. Scipio
Africanus major anno 511. Scipio Africanus minor
anno 364. Scipio Nasica anno $91. Posthumus et
Metellus anno 595. Marius et Census. Mallius anno
401. Sylla anno 422, Marcus Tullius Cicero anno
469. Pompeius, Crassus auno 497. C:esar solus im-
perat anno 462. 1stos de temporibus consulum ex-
cerpsimus, ex eo quo reges expulsi suut usque ad
Julium Cxsarem singulos annos suos et tempora
quibus post reges rempublicam tractabant adnotan-
tes, et eos magis siguavimus, quorum temporibus,
vel ab ipsis vel ab aliis aliqua magna gesta referun-
tur, verbi gratia temporibus Papirii consulis ea
quae de Alexaudro Magno scripta sunt. Temporibus
Scipionum, bella punica. Temporibus Marii, Jugur-
thinum. Temporibus Ciceronis, Catilinarium. Primus
itaque Romanorum i:nonarclia Julius Cxsar exstitit,
cuJus gesta paucis expediam (46).

(46) Hxc omnia diffusius habes apud Joannem
Lucidum lib. 1u Chronicorum, c. 5; sed Robortelus,

EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER QUINTUS.

258

A Car. XXI. Dc Julio Cesare primo imperatore Romano,
& Pomreio Magno.

Julius itaque Ciesar Gallorum gentem ferocissi-
mam multis przeliis expugnavit. Navibus denique in
Britanniam transvectus, Romanum imperium | ultra
lerrz limitem dilatavit, mare videlicet Oceanum,
quod totum intra decennium consummavit. Quo
Vrass2cto, decerni sibi a senatu Romano. postulavit
alterum consulatum; contradictum est a. Marcello
ter consule, adnitente Pompeio. Deinde decretum
esta senatu, ne in Urbem nisi dimisso veniret
exercitu, Quod Cxsar graviter tulit, et. contractis
undique viribus, Romam hostiliter. contendit, et
Rubicone fluvio transmisso, Ariminium cepit, et
Ravennam se contulit. At Pompeius, et omnis Ro-
manorum senatus, crescentibus Cesaris viribus tre-
pidi, tanquam ftalia pulsi Graeciam | adierunt, Dyr-
rachium gereudi belli sedem eligentes. Ciesar autem,
cum jam adversus Pompeii duces multa peregisset
certamina, tandem Romam intravit, et ex :rario
publico fractis januis pecuniam tulit, quam suis
militibus erogavit. Interea vero apud Dyrrachium
mulü reges Orientis ad Pompeium cum auxiliis
devenere; quod audiens Ciesar, agmine comparato,
per Epirum in Thessaliam venit. Pompeius octo-
ginta et octo cohortes ordine triplici collocavit,
fueruntque in exercitu ejus peditum quadraginta
inillia, e£ equites in sinistro cornu sexcenti, et in
dextro quingenti. Inter quos eraut reges inulti, se-

c natoresque et equites Romani plurimi. Contra Cze-
sar similiter octoginta cohortes triplici ordinavit
dispositione. In exercitu Cxsaris fuere minus quam
triginta millia peditum, eL equites mille; sed dum
utrinque certarelur, tandem universus Pompeii fugit
exercitus. Caesa sunt in eo praxlio Pompeianorum
duodecim millia, et centurioues triginta qualuor.
Pompeius fugiens onerariai navim nmaetus, in
Asiam properavit, et inde per Tyrum in. "Egyptum
transiit. lbique statim ut littus attigit, jussu Ptole-
mai adolescentis, in gratiam Caesaris victoris, occi-
sus est. Pompeio interfecto, Ciesar, Syriam perva-
gatus, Alexandriam venit, ubi Alexandrinis petenii-
bus przfatum Ptolem:eum adolescentem Alexandriz
regno donavii; qui tamen illico contra C:esarem
p rebellavit, ex bellum instruxit. ln. quo bello refe-
runtur czesa hominum viginti millia, et duodecim
millia septuaginta navibus dedita. Unde territus
Ptolemzus scapham ascendit ut fugeret, sed multis
post eam in eamdem scapham insilientibus mersus,
necatusque est. Cujus dum corpus ad littus devolu-
tum fuisset, indicio loricte aurexe cognitum fuit,
quem cum Casar Alexandriam przemisisset, Alexan-
drinos desperatione ad deditionem coegit. Quibus
patratis rursus. regnum AEgyptii Cleopatra dedit,
Demum vero Syriam pervagatus, Pharnacem in
Ponto devicit. Indeque Romam secundo regressus

et Paulus Manutius, in. tabulis quibusdam copiosie
dederant,

Digitized by Google
