LIE

EXCERPTIONUM PRIORUM LIDER SEXTUS;

91€

vatoris. proponderaret. Sed dura Cecinna moras A mirabilis fames, Itaque jam in occultis mandebant in-

invertit, dux partis adverse Antonius nomine ei
occurrit, et conserto przlio eum superavit. Quod ubi
Vitellius. comperit, primum molitus est imperium
deponere, sed postea animatus a quibusdam Sabi-
num Vespasiani fratrem nihil mali suspicantem in-
terfecit. Post diem alterum adest. Antonius, occur-
ritur ex adverso, trinoque circa urbem congressu
habito, fusi et czsi sunt. Vitelliani. Deficientibus
itaque Vitellianis, ViteHiws in cellulam quamdam
se intrusit, indeque turpiter protractus ad forum
ducitur, et occiditur, et demum in Tiberim tractus,
communi caruit sepultura.

Car. X. De Veepasiano et destructione Jerosoly-

morum.

Vespasianus igitur ad imperium sublimatus anno
Incarnationis Dominicze septuagesimo primo, impe-
ravit annis novem, mensibus undecim, diebus vi-
ginti. Interea cum apud Judzos corrupta essent jura
legis, et violata religio, deseruit eos divina Provi-
dentia, el non. solum urgebant Romani, sed et ipsi
inter se domesticis seditionibus laborabant. Omnis
seditionis erant duo principes, quorum unus erat
quidam. Joannes, vir levis, populi lues, doli calli-
dus, fallendi artifex, qui fallaciam virtutem putaret,
elegantie duceret. charissimos circumvenire. Aller
erat Simon, nen dispar crudelitate, quamvis infe-
rior opum quantitate, Porro Titus exsecutor trium-
phi paterni cum valida manu ab Alexandria ad ob-
sidionem Jerosolymorum est reversus. Obsedit eam
igitur die solemni Pasch:e, quo frequens eo turba
Judxorum convenerat justo Dei judicio, ut qui in
wie Pasehz Salvatorem nostrum interemerant, in
ipso velut in uno carcere conclusi, feralis poeuz
exitium, quod merebantur, exciperent. Denique co-
horlati sunt. factionum viri conspirantibus studiis
patriam defendere. Joannes in castro cui nomen
Antonia przliabatur. Simon ad Joannis sepulcrum
vicem tuend:e. urbis suscepit. Judzis itaque auda-
ciam desperatio dabat; Romanis glori cupiditas
virtutem addebat. Titus monebat militem consilio
pugnare, et eam solam dicebat virtutem cui comes
esset providentia. Caesi sunt. itaque inulli. mortales.
Arietibus autem quatientibus, paulatim cadebat mu-
Tus, et soluta parte priua murorum Judiei ad mu-
rum secundum concesserunt. Fugientibus ergo Ju-
dxis, Romani iniroierunt et murum exteriorem
diruerunt. Erat civitas plena horroris. Ubique lu-
ctus, ubique pavor, clamor mulierum, ejulatus se-
num, morientinm gemilus, viventium desperatio.
- Denique C:esar admovere arietem ad murum secun-
dum jubet. Tandemque vi iusistentis Cesaris solutus
est murus secundus. Unus murus supererat, hic est
tertius, cum jam Tilus temperare. militem jubet,
&aadet Jud:eis ne se incendiis urbis iuvolverent; qus

jam armis teneretur, se veniam praostiturum, sí.

1odo vel sibi vel patrie consulerent. lgitur triduo

expleto, quia nibil a Judzis pacificum afferebatur, -

Titus monia aggreditur. Interea clausis infuderav se

cocta cibaria, miserabilis esca, lacrymabilis eibus,
parentes filiis, filiique parentibus de ipsis faucibus
cibum eruerant. Sed quid opus etiam pondus bujus
famis explicare? Cum ibi gestum sit facinus, quale
nec apud Grzcos, nec apud Barbaros ullus accepit
auditus. Manebat in civitate mulfer quzdam infelix,
qux infantem suum necavit, »ssavit et comedit, Sed
dum assaretur nidor incensi ad principes seditionis
pervenit, quem fame cogente secuti, hospitium mu-
lieris ingressi sunt, Conipertum . est itaque quod fac-
tum fuerat. leplevit continuo totam urbem tanti
sceleris nefas, e unusquisque ante oculos positum
parricidalis convivii cibum perhorrescebat. Sed et
plerique horrore perterriti, ad hostem confugerunt.
Quo comperto, Cesar exsecratus infelicis terras cone
tagium, manusque elevans ad caeluin, talia protesta- -
batur : Ad bellum quidem, o commilitones, venimus,
sed adversus homines belluis crudeliores decertamus.
Fora diligunt fetus suos, quos etiam in fame nutriunt,
Hoc est ultra omnem acerbitatem, ut membra qua
genuit mater devoret. Ab hoc contagio me tibi mundus.
absolvo, quecunque in celo potestas es. Scis enim
quod pacem frequenter obtuli. O infelix civitas, in
qua talis officina taleque. ministerium est! Operiant
eam ruina suc, et abscondant liujus mundi contagium,
ne s0l videal, et ne stellarum spectet globus, aut ma«
culenturaurarum spiracula. Thyesteas dapes (abulam
putabamus, flagitium videmus, cernimus veritatem
tragadiis atrociorem. Maturius igitur bellum conficia-
mus, et exeamus lerram exsecrabilem et perniciosats.
Et his dictis admovere muro arietes jubet. Evolulo
igitur biennio postquam obsessa est civitas, victor
Titus machinis et aliis bellicis instrumentis muros.
ejus irrupit, non tamen sine suorum sanguine.
Rupto muro, solito terribilior increpuit sonitus.
tubz. Titus audito fragore muri, et clangore tubae
exercitum suum jubet ad aria concurrere. Et jam
hostes irruerant, jam cuneta turbaverant, fiunt vnl-

4 nera super vulnera, gladius obtundiiur ferri rigore.

Cerneres sanguine tanquam fluvio inundari terram :
ubique strages, ubique luctus, ubique periculum,
ubique clamor, ubique desperatio. Verwm nocte
superveniente uterque requievit exercitus. Mane

D facto pr:ecepit Czesar januas templi argento opertas

succendi. Volebat autem 'T'itus templuim reservare,
sed cum principes dicerent radices rebellionis fun-
ditus evertendas, quidam de Romanis admovit ignem
porte templi, quie vocabatur Speciosa, et liquefactus
auri rigor lignum nudavit, ac deinde furor ignis
ingrediens in penetrabilia templi sese proripuit.
Flamma.jam depascebat templi conclavia, et accurrit
Titus cupiens cujusmodi zdes essent inspicere,
eujus gratia motus prxcellentiorem fuisse operibus
templorum suorum fatebatur, et quia tam lionestum
non nisi summi Dei domicilium crederetur. Mira-
batut saxorum magnitudinem, inetalli nitorem,
venustatem operis, gratiam pulchritudinis. Interea
unus ex sacerdotibus sese dedit, et quzdam. vata,

Digitized by Google
