151

EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER OCTAVUS.

258

rent. Verum quidam catholici officium militiz: quam A cundo baptizatus. est ab Eudoxio episcopo Ariano,

fidem zelo Dei deserere maluerunt. Peridem tempus
Valentinianus, qui postea faclus est imperator, ze-
Jum, quem proprietate habuit, non celavit, Quadam
namque die dum templum ingrederetur Augustus;
et minister aqua ingredientes aspergeret, Valenti-
nianus, videns guttam unam in eblamyde sua, pu-
gno ministrum percussit, dicens se illa aspersione
potius maculatot quam imundatum, Quod. cernens
Julianus, jussit eum in custodiam recipi, ac demum
àd eremum destinari, Sed cum annus et pauci per-
wansisseut dies, ille pro inercede confessionis ime-
perium recipit. Denique Julianus, impudenter bapti-
sma diluens sanguine sacrificiorum, curcta faciebat
quibus d:mones placari solent. Ipsequoque inAtha-
nasium persecutionem fecit, sed eum Dei nutu
comprehendere nequivit. His praterea. diebus passi
sunt Roms Joannes et Paulus martyres Christi, sed
et apud Sebasten Palestine urbem. sancti Joannis
Baptiste sepulcrum populus paganorum funestis ma-
nibus cffregit, et ejusdein. martyris reliquias con-
cremavit, el. pulveri immislas per agros sparsit.
Adfuere tamen quidam peregrini de Jerosolymis, qui
pauca ossa incendio furtim subtraxere, et secum
redeuntes. devexere. Denique Julianus ad bellum
Parthicum profecturus , amplius effrenata rabie in
Christi cullores des:zvire ccpit. Sed cum a Cltesi-
phonte castra moviísset, el jam pugnaturus exercitum
ordinaret, incertum a quo ventre sauciatus, punitur
et dum moreretur, ccepit. Christum Deum blasphe-
mare, dicens : Vicisti, Galilee, vicisti. Atque in his
verbis scelestus exspiravit.
Car. 1V. De Joviano.

Jovianus imperium consecutus iinperavit mensibus
octo, qui cum violenter post Juliani necem a milüi-
bus ad imperium iraleretur, dixit non se velle pa-
ganis hominibus imperare, cum ipse essel. Christia-
nus. Cumque vox omnium procfamasset, dicentium
se quoque esse Chrisjiamos, suscepit imperium.
Pepigitque fucdus cum. Sapore rege Persarum, et
Nisibim oppidum, partemque superioris Mesopotamize
ei concessit, Moxque Persarum 1ex forum venalium
reru illi in deserto przparari fecit. Et ita Jovinia-
nus de medio hostium Romanum exercitum eduxit

C

qui Coustantinopolitane urbis tabernacula tenere
videbatur. Qui ipso. baptismate jurejurando obliga-
vit miserum Valentem, ut in impietate permaneret,
et contraria sapientes expelleret. Sed malguam in-
sectalionem «diu texit, nec vivente fratre voluntau
potestatem admiscuit, illius auctoritate compressus.
Mis ciebus Auxentius Ariani dogmatis assertor, qci
Mediolaneusium diu tenuerat przsulatum, sero. de-
functus est. Cui Ambrositis adhuc. cathecumenus
vir consularis per vocem infantis in concione  desi-
gnatus subrogatur. Interea Valentinianus, Christi
culior, Saxonum gentem virtute terribilem oppres-
sit, et Alanos adeo contrivit, ut eam. Meotidas pa-
ludes expetere compelleret, Sed rursus eos illuc
insecutus, dum sit et. difficultate locorum impedi-
retur, Trojanos, qui Sicambriam iuhabitabant, sibi
in. ouxilium evocavit. Quibus decennio tributa, sl
auxiliarentur, indulsit. Qua promissione animati,
cum essent locorum guari, eos facile a palude per-
turbaverunt. Quorum virtutem admiratus Augu-
stus, Francos a ferocitate eos appellavit, Quorzin
originem vel successionem inferius latius explicabo,
Fioruit per idem tempus sanctus Martinus Turo-
nensium episcopus. Denique Valentinianus Augu-
stus anno regni sui undecimo apud Brigitionem op-
pidum. defunctus est. Quo vita privato, mites Ita-
lie assumentes Valentinianum filium ejus quam
tenerrimum , ad imperium provexerunt , fratre
ejus Gratiamo superstite et Valente eorum avune
culo.
Car. Vl. De Valente,

Valens ergo, Deo odibilis imperator, post deces-
sum fratris cum. nepotibus suis Gratiano et Valen-
tiniano mínore imperavit annis quatuordecim. PPurro
Justina, hujus Valentiniani mater, Ariana, mali-
guam sectam, quam Valentiniano marito suo vi-

: vente celaverat, co. defuncto detexit, et orthodoxos

kedere coit. Teutavit denique sanctum Ambro-
sium in exsilium mittere. Sed dum ille indicto re-
ging exire de Ecclesia nollet, coepit Justina. popu-
luin adversus eum inflammare. Sed et populo tanta
erga Ambrosium uit observantia el in charitate
perseverantia, ut anitnas quam episcopum mallent

illesum. Verum cum ad Illyricum per Galatiam re- D amittere. Unde illa sibi injuriam faciam existimat,

mearet, in quoddam cubiculum novum sese rece-
pit, ubi calore prunarum, et nidore parietum nuper
ralee illitorum praxgravatus et suffocatus, octavo
mense imperii sui vitaur finivit, Et tam pia atque
tam [xta priucipia mors inimatura corrupit.
Car. V. De Valentiniano Maguo.
Valentiniauus Magnis, eujus. supra. meminimus,
voluntate militum. apud Niczenam urbem imperator
creatus, imperavil annis undecim. Jste. Valentem

fratrem suum sibi in consortium regui assumpsit, .

el sibi quidem occiduas retinuit, fratri. vero suo
orientales partes. regendas. concessit, Verum. Va-
lens conjugi» su: seductus. est alloquio in haeresi

Arianorutu, cum esset ante fide Catliolieus. et se- .

apud filium ccpit conqueri. Tunc adolescentulus,
querimonia matris inflammatus, exercitum tuisit
qui ecclesiam obsideret, ut. eam nemo calholieus
ingrederetur. Sed omnipotens Deus coráa. militum
ad ecclesie muaimentuim convertit ; egredi quidem
non sinebant, ingredi vero non prohibebant. Am-
brosius vero cum orthodoxis, qui intra Ecclesiam
tenebantur inclusi, jejuniis et continuis. vigil.is Deo
vacabat. Qua  eccasiono vigili, hymni ct anti-
phon: in Ecclesia. Mediolanensi primum curperunt
celebrari, cujus. celebritatis consuetudo inde per
omnes provincias emanavit,

Sed dum hec in Italia geruntur, Valens, Dco odi-
bilis imperator. in Orientis partibus crudeli pracepit

Digitized by Google
