289

DE UNIONE CORPORIS ET SPIRITUS.

999

a corpore sursum. Quando auiem ab anima sursum À quia. non. deficit; penetrabilis, quia non fallitur-

itur ad Deum, prima est intelligentia, quz est ratio
ab interiori formata , quia rationi concurreus con-
jungitur presentia divina, quze sursum infornians
rationem facit sapientiam, sive intelligentiam, sicut
imaginatio deorsum informoaus rationem, scientiam
facit.

Quomodo sermo Dei unus est, scilicet Verbum in-
curnatum; item. virus, efficax, penetrabilis, etc.,
et quomodo omnia nuda et aperta sint Deo; et de
sacerdotio Christi.

Semel locutus. est Deus (Psal. 1x1), quia unum
Verbum genuit, per quod omnia fecit. Hoc Verbum
est sermo ejus. Unus est ergo sermo Dei, quia unum
esti. Verbum Dei. Et ideo vere unus, quia unius unus,
qui sententias. multiplices non complectitur; sed
uno et simplici verbo consummatur. Quare ergo
dicitur in psalmo : Ut justificeris 'in sermonibus tuis
(Psal. 1). Et alibi : Vivífica me ut custodiam ser-
snones tuos (Psal. cxvm).. Si enim vere sermo Dei
unus creditur, quomodo multi sermones ejus dicun-
tir? Sed sciendum est quod aliter per hominum ora
loquitur Deus, aliter per semetipsum. Nam quod
Deus in hominibus per homines loquitur, boc fere
omuis et Veleris et Novi Testamenti scriptura
testatur. Loquitur ergo Deus per bomines, lo-
quitur per se, multos sermones per homines,
unum per remetipsum. Sed quoscunque per homi»
num ora protulit, iste unus in omnibus illis fuit, et
omnes in isto uno unum sunt, qui sine isto quolibet

joco vel tempore prolati esse non possunt. Videa- (;

mus ergo magnum sacramentum , verbum Dei. hu-
mana carne vestitum, semel visibile apparuit, et
nonc quotidie idem (ipsum liumana voce conditum
ad nos venit. Et quamvis aliter per carnem, atque
aliter per vocem humanam hominibus innotescat,
quodam modo tamen hic intelligenda est vox Verbi,
qnod ibi caro. Dei. lunanitatem. Christi mali quo-
que et increduli non. solum 'videre, sed etiam occi-
dere potuerunt : et. adbuc quolidie sermonem Dei
foris audiunt et contemnunt. Et quemadmodum illi
hominem occidere non praesumerent, si Deum co-
£noscere potuissent, ita quoque isti nequaquam
verba divina audita respuerent, si virtutem eorum
interno sapore gustare ,valerent, Sermo igiiur. Dei
vivus est, quia vita in eo est, In eo quod foris au-
ditum excitat, id quod intus est cor vivificat. In eo
quod auribus illabitur, id quod cordi iuspiratur.
Quoc. foris est transit, quod intus est mutabilitatem
non recipit. Quod foris deeursus verborum explicat,
intus veritas incommutabilis dictat. Propterea, in-
quit, celum et terra transibunt, verba outem mea non
transibunt (Luc. xxi). Ubi utique uon. trausibunt
ubi transitoria non sunt, quia sicut in multis unuin
verbum non dividitur, ita mulia in uno verbo non
variantur.

llis itaque de sermone Dei breviter explicatis,
nunc Apostoli verba inspiciamus : Vivus est, inquit,
sermo Dei et. e(ficaz et. penetrabilior omni gladio
encipi i (Hebr. w).Vivus, quia non mutatur; ellicax,

Non mutatur in promisso, non deficit in facto, non
fallitur in judicio. Promissio ejus oblivione non mo-
ritur, nec intentione mutatur. Opcratio ejus. dili-
cultate non vincitur. Judicium ejus ambiguitate non
fallitur. Veraciter promittit, fortiter facit, subliliter
discernit. Vivus est sermo Dei ut credas, efficax ut
speres, penetrabilior ut timeas. Vivus est in pra-
ceptis et prohibitionibus, efficax in promissis et
comminationibus, penetrabilior in judiciis e& dam-
* nationibus. Sed quia veritas promissoruim, et omni-
poteutia operum ejus credenda potius quam discu-
tienda sunt, qu:e sit subtilitas judiciorum ejus con-
sideremus. Penetrabilior, inquit, est sermo Dei omni
gladio ancipiti. Anceps est gladius, qui ex ambabus
partibus incidit, qui cum infigitur penetrans ex
utraque parte secundo viam sibi aperit, hic tamen
non nis: carnem incidit; sed Dei gladius utrinque
secat, quia potest animam | et. corpus perdere in ge-
hennam ignis (Mauh, x). Sive in judiciis utrinque
secat, quia utrumque dijudicat, incidit. et discernit.
Sequitur : Pertingens usque ad. divisionem anime ac
spiritus (Hebr. 1v). In unoquoque homine tris sunt,
caro, spiritus, ek mens. Ad carnem pertinet delecta-
tio, ad spiritum cogitatio, ad meutem discretio, De-
lectatio est serpens, cogitatio Eva, discretio Adum.
In delectatione est superfluitatis. concupiscentia. iu
cognitione est necessitatis providentia. In discre-
lione est veritatis sententia. Delectatio providentiam
obtentu necessitatis ad superfluitatem przcipitat.
Providentia rationem per compassiouem inferioris
inclinat a sententia veritatis. Prima divisio est inter
serpentem et Evam, hoc est inter carnalitatem siva
animam, vel animalitatem et spiritum, inter delecta-
lionem et cogitadouem , inter superfluitatem et
necessitatem. Secunda divisio est inter Evam et
Adam, inter cogitationem e£ intentionem, vel discre-
tio inter prudentiam carnis et sententiam veritalis,
Sermo etiam Dei quasi inter animam etl spiritum
dividit, quando sacrum eloquium nobis, qua inter
carnalia et spiritualia desideria repugnantia habea-
tur ostendit. Sequitur : Compagum quoque et medul-
laurum (ibid.), id est etiam usque ad divisionem
compagun et medullaruim pertingit ipse sermo Dei,
p Quid vero per compages et medullas accipere de-
beamus, explauatur cum subditur : Cogitationum et
intentionum (ibid.). Compages sunt cogitationes, m&-
dull intentiones. Primuin foris sunt opera quasi
cutis, deinde delectatio quasi caro, deinde cogita-
tioues quasi ossa, deinde intentio quasi medulla,
Sicut cutis carnem tegit, sic opera delectalionem, et
sicut ossa carnem fulciunt, sic cogitationes desideria
pascunt; et sicut medullze ossibus inuleriores sunt,
sic in cogitationibus intentiones latent. Cogitationes
eliam compages vocantur, quia quodammo4Jo ita
desideria adinvicem copulant, sicul compages mein-
brorum ajtus ligant. Compago enim. vinculum est
quod medium est, et extrema conjungit. Et simili-
ter cogitationes, quia et ex desideriis nascuntur, et

Digitized by Google
