£t*

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA. 916.

Tarsus. 1n Asia minori Nicomedia , Nicza , Chalce- A burgus Hatisbona [ Ratispona], Herbipolis, Argen-

donia, Sardis, lilium, Ephesus, Perzamus Tijatire.
4n. Samaria Betlanim , Samaria, Cesaris. dn
Galilea Nazareth, Chorozaim, Bethsaila, Tibe-
rias, Gana, Capharnaum, Naim. In Jud:ea Jerusalem,
Bethlehem, Jerichus et Hebron. In Thracia, Constan-
tínapolis, Panisus, Nicopolis. In Macedonia Phi-
lippi. In. ZEgypto Thebe, Taphnes, Memphis, Helio-
polis, Pelusium, Alexandria. In. Libya Cyrenensi,
Cyrene, Parthemium, Beronice, Appollonia, Ptole-
mais, Adrimetum. in ltalia Ron, Alba, Capua,
Beneventum, Sipontus, Neapolis, Tibur, Ostia,
Luna, Janua, Ancona. 1n Longobardia Mediolanum,
Ticinum, seu Papia, Drixia, Verona, Vicentia, Pata-
vium, Bononia, Ravenna, Mantua, Cremona. In Va-

tina, Basilea Treveri, Senones], Parisius, Lugdu-
num, Rothomagus, ltemi, Arelas, Vienna, Parentasia,
Ebredunum, Bituri, Turoni, Burdegala, Tolosa,
Narbona. In Hispania sunt Pampilonia, Osca, Bar-
zinona, Tarracona, Tortosa, Carthago, [lippus, Me-
gala, Cesarea, Leptis, Bysantium, Cliphea, Duode-
cim Alexandriz : Alexandria bucephala, Alexandria
monttosa, Alexandria apud Porum, Alexandria in
Scythia, Alexandria apud Babylonem, Alexandria
in /Egypto, Alexandria apud Massagetas, Alexandria
apud Orgalas, Alexandria apud Granicum, Alexan-
dria apud Troadam, Alexaudria juxta Tigrim,
Alexandria apud Xanthuto, His igitur de situ ter-
rarum breviter expeditis, ad sequentia trans-

leria Aquileia. ln Calabria Tarentum. Iste sunt [j eamus (33).

civitates transalpinzs. Colonia, Magunciacus, Salze-

(35)Muli:e urbesihodie insignes recitentur, ut Vene-
fit, Pis, Sens, Florentia, Ferraria, Perusium, et
quamplures alize, quia partim vetustiores enumerar
voluit, partim aliquas lantum, et. non omnes, licet

-

antiquas, in eatalogum reducere voluit, Eodem stylo
usus est recentius Gerama Frigius, in suo urbium
Catalogo.

LIBER QUARTUS.

Tractat de historia ab Adam usque od Christum; continet tredecim capitula.

Car. l. Per que sequens currat narratio.

Sane sciendum est quod tota ista. series et por-
rectio temporis dividenda est in duos status, vete-
rem et novum, et tria tempora, naturalis legis, et
scripte, et graliz ; et sex xetates, quaruin prima est
ab Adami usque ad Noe; secunda a. Noe usque ad
Abraham; Terdüa, ab Abraliam usque ad David;
quaria, 3 David usque ad transmigrationem Baby-
lonis; quinta a tranusmigratione Babylonis usque ad
adveutum Christi; sexta, ad abventu Christi usque ad
finem mundi. ltem quinque przcedentes ztates ab
Adam usque ad Christum per quatuor successiones
dividuntur. Prima successio patriarcharum fuit ab
Adam usque ad Moysen; secunda Judicum, a Moyse
usque ad David; tertia Regum, ab David usque ad
Vausmigrationem Babylonis ; quarta Sacerdotum, a
iransimigratione Babylon:s usque ad Christum. lgi-
tur per istarum quatuor successionum viros eximios
ab Adam usque ad Christum sermouem. extendo,
deinde ab adventu Christi usque ad tempora nostra,
primum per imperatores Romanorum, deinde per
reges Fraucorum narrationem deduco.

Car. H. Patriarche sunt hi.

Adan, Seth, Enos, Cainam, Malaleel, Jared, Ez0ch,
Mathusalem, Lamech, Noe, Sem, Arpbaxad, Sale,
Heber, Phaleg, teu, Sarug, Nachor, Thare, Abra-
bim, Isaac, Jacob, Levi, Caath, Amram.

Car. liL. Judices qui fuerunt.
Moyses, Josue, Othoniel, Aoth, Debora, Gedeon,

C Abimelech, Thola, Jair, Jepthe, Abessam, Ahialon,

Abdon [Labdon], Samson, Heli, Samuel.
Ca». IV. leges qui.

Saul, David, Salomon, Roboam, Abia, Asa, Josa-
phat, Joran, Azarias, Athalia, Joas, Amasia, Ozias,
Joathas, Achas, Ezechias, Manasses, Amon, Josias,
Joatham, Joachiin, Sedecias.

Car. V. Pontifices.

Jesus, Joachim, Eliasib, Judas, Joannes, Simon
justus, Eleazarus, Manasses, Onias, Simon, Onias,
Jesus qui et Jason, Onias qui et Menelaus, Alchi-
mus, Judas, Jonathas, Simon, Joannes, Aristobolus,
Alexander, Alexandra, Hircanus.

Car. Vl. Historia ab. Adam usque ad. Moysen.

Parentes itaque primi preceptum  obedienti:ze
transgressi de paradiso sunt ejecti, et in miseriam
hujus mundi projecti. Cognovitque Adam uxorem
suam, et genuit Cain, cujus posteri homines suut
vocati. Genuit Abel, cnjus. posteri filii Dei sunt. vo-
cati. Porro Seth genuit Enos, et Enos genuit Cainam,
el Cainam genuit Malaleel, et Malaleel genuit Jared,
el Jared genuit Henoch, qui translatus est, et. Ile-
noch genuit Mathusalem, et Mathusalem. genvit La-
mech, et Lamech genuit Noe. His diebus gigantes
erant in terra, et omnis caro corruperat viam suam,
nam filii Dei, id est illi, qui erant de stirpe Seth, vi-
dentes filias hominum, qux erant de genere Cain,
quod essent pulchrz, miscentes sanctum. citi. pro-
fano duxerunt eas uxores. Unde iratus Deus dixit

Digitized by Google
