?65

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA, *64

storius nomine, eloquentia szculari praeditus, con- 4 lMlispanias abiit, et inde contra suos ad Carthaginem

tra catholicam dogmatizavil fidem, sanctam. Ma-
riam non esse Dei genitricem, el hominem purum
de ea natum, sed postea. homini Deum fuisse per-
mistum. Unde collecta est Ephesi tertia sancla syn-
odus, papa Celestino jubente. Convenerunt patres
ducenti, etibi Nestorius est damnatus, et. anathe-
matizatus, et firmatum ut beata. María Theotocos,
Groróxoc , id est. Mater. Dei appelletur. Floruit per
idem tempus sanctus Mamertus Viennensium  epi-
scopus, qui tres dies logattonum instituit, Verum
Theodosius Augustus Constantinopoli est defunctus
anno imperii sui quadragesimo secundo.

Car. Xll. De Martiano et. Valentiniano. imperato-
ribus.

transire proposuit, sed penitus spe sua frusiratus,
ad italiam est regressus, ubi tertio principatus sui
anno vix expleto decessit. Tunc Lco imperator Ar-
themium Casarem in [taliam. destinavit. Qui ubi
Romam attigit, icemerem generuu suum contra
Alanos direxit, et per eum multitudinem Alanorum
fugavit, e regem eorum Deorgicum primo certami-
nis impetu superatum interemit. Sed non multo post
idem Arthemius, ipsius Ricemeris fraude intereu.-
pius, regnum reliquit Olybrio. Olybrius vero non
mense oclavo transacto sui principatus fincin vitae
dedit. Quo defuncto, Glycerius ejus sibi pr»swmpsit
imperium, Verum auno vix expleto, Nepos. quidam
nomine eum e reguo ejiciens episcopum ordinari

Martianus igitur, ad iiperium assumptus, impe- B fecit, et sibi regnum rapuit. Tantas varietates mu-

ravit cum Valeatiniauo annis sex, Iste cum Parthis
et Vandalis Romanum infestautibus regnum, pacem
constituit, Horum quoque imperatorum, Marciani
Scilicet et Valentiniaui, temporibus celebrata est
Claleedonie quarta saucta synodus universalis
sexcenlorum triginta. reverendorunm | episcoporum,
sancti pape. Leonis industria congregata. Ibi £uthi-
ces liereticus cum Dioscoro Alexandriuo episcopo
abdicatus est, et damnatus, Interea. Valentinianus
imperator factione. lleraclii spadonis Agerium pa-
tricium interfecit, Sed nou. multo post, idem Va-
lentinianus a satellitibus Agerii dolo Maximini co-
initis palatii est. occisus, ct inox. idem Maximinus
ejus invasit imperium, cjusque uxorem in suum
conjugium trausire coegit. Verum hac incontiuen-
tía non est diu gavisus. Nam post alterum iensem
a famulis regis membratim. dilaniatus, et. in Tibe-
rim est projectus, Post cujus morteu. Romani Avi-
tum Casarei creaverunt. Porro. Martianus. sexto
imperii sui anno, et. sexto pariter immense defunctus
est,
Car. XIII. De Leone Maguo.

Leo Magnus post mortem. Martiani assecutus im-
perium , imperavit anuis sexdecim. Cujus primo
anno Hesperiarum imperator Avitus, intra Gallias
ab exercitu suo spretus et derelictus, ad lialiain re-
meavil, et post paucos dies, honore dignitatis depo-
$ito, Placentinorum ordinatur episcopus. Eodemque

taiionesque ltumanorum principum cernens Thieo-
doricus, Visigothorum rex, Avernorum occupavit
Civitatem, contra. quem Nepos Cesar ab BGtalia Ore-
stem milite sux magistrum prodire mandavit. Qre-
Stes autein ubi cum exercitu Havenuam. venit, Aus
gustulum imperatorem. filium: suum creavit, Quod
audieus Nepos, prasidio uudus ad Dalmatas fugit,
ubi et privatus defecit. Augustulo vero. in lhavenna
degente, Odoacer Totlingorum rex, habens secum
llerulos diversarumque  auxiliarios gentium, lta-
liam occupavit, Qui e. Orestem. inieriecit, et lilium
ejus Augusiulum de regno pulsum iu Lucullano
Campani castello exsilii. paeua. damnavit. Sicque
Hesperium. Romane gentis regnum, quod. septin-
geutesimo nono urbis couditie auno priuus Augu-
storum Octavius [Octavianus] Augustus obtinuit,
in hoc Augustulo dignitatis suxe privilegium. perdi-
dit, et jn. manus regum exicrarum. genüum tan-
dem collapsum corruit, Memoratus denique Visi-
gothorum rex Theodoricus, lllyricum et partem
magnam [taliz:: occupavit. Porro Lco Orientis im-
perator Zenonein generum suum magistrum. totius
Orientis fecit, et Basilicuu fratrem Berinie Augusto
magistrum. instituit Thracie, Leonem. vero filium
suum coronavit Augustum.
Car. XIV. De Leone secundo, Basilico et Zenone.
Leo secundus, post patris obitum, imperavit anno

" uno; quo defuncto Basilicus frater Bering ab au«

anno Majoranus a Romanis militibus apud Raven- p licis militibus acclamatur. Augustus, sed Zeno de-

pam Cesar ltalie est ordinatus. Qui quidem ad

mun. factus est imperator.

LIBER NONUS.

Jractat de imperatoribus a Zenone usque ad Carolum Magnum; continens capitula viginti tria,

Cap. Y. De Zenone.
Zenon gitur sumpto diademate jmperavit an-
nis duobus cum Basilico, et quindecim solus. Porro

*,

Zeno iste Enothion. composuit contra fldem eccle-
Siasticam, Theodoricum quoque Visigothorum re-
gem ad se venire fecil, eique curam palatii sul

Digitized by Google
