9,5

APPENDIX AD HIUGONIS* OPERA DOGMATICA;

215

Pilatus non. remansil impunitus, sed apud Viennam A mon Magus populum Romanum ità dementare cepit,

exsulans propria inanu se interfecit. Hac prieterea
tempestate Mattheus Evangelium scripsit. Interea
Cwsar profectus quarere hostem viribus otiosis,
Germaniam .Galliamque percurrens, Bellinum Bri-
tannorum regis filium in deditionem suscepit. Et
sic est Romam reversus. His quoque diebus Judzi
apud Alexandriam commota seditione, c:ede pro-
fligati, exponendarum querelarum causa Philonem
quemdam eloquentissimum ad Cesarem mittunt. Sed
Cesar sprevit ejus legationem. Demum vero jussit
templum | quod erat Jerosolymis profanari, et se
ut Deum adorari. Obscenitate denique morum suo-
rum omnibus odibilis factus, a prxetorianis militibus
est occisus.
Cae. V. De Claudio Caligula patruo.

Claudius itaque Tiberius, Caligula patruus, impe-
rator creatus est. Hic in Britauniam transvectus
partem iülius insule tn. deditionem suscepit, et Or-
eades insulas Romano imperio adjecit; sicque Ro-
mam reversus filio suo Britannici nomen imposuit.
His diebus misit pre[atus Herodes rex manus ut offli-
geret quosdam de Ecclesia; occidit autem Jacobum
fratrem. Joannis. gladio, et apprehendit. Petrum, et
misit eum in carcerem, ut produceret eum post Pascha
populo (Act. xn); sed non permisit boc divina pro-
videntia. Herodes denique cum speclacula in hono-
rem Cxsaris celebraret, et a populo pro splendore
deauratarum vestium  acclamaretur Deus et non

ut ante missis imaginibus suis adoraretur ut Deus.
Sed cum Petrus adolescentem propinquum Casaris
quem Simon magicis artibus suscitare non valebat,
in nomine Jesu Christi suscitasset, confusus Simon
offensum se dixit a Galil:pis, relicturumque se urbem
minatur, et diem quo supernis sedibus inveheretur
pollicetur. Cum volaret, orante Petro, corruit, et
confracius mortuus est, Sed Nero Cesar super hx»e
indignatus jussit comprehendi Petrum, cumque fle-
tibus fidelium victus, w'bem se egressurum promi-
sisse Petrus, vidit occurrentem sibi Christum Do-
minum, et eum adorans ait : Domine, quo vadis ? Cui
Dominus, Venio, inquit, Romam iterum crucifigi.
Intellexit igitur Petrus hoc dictum de passione sua,
et reversus et tentus crucifixus est. Paulus quoque
apostolus capite c:xesus est. Cieterum tepore Nero-
nis Evangelium a Luca seribitar, et. Jacobus patri-
archa Jerosolymis pertica fullonis excerebratur.
Porro Cxsar Nero hostis justiti;:e, primus persecu-
lionem in Christianos excitavit. Matrem quoque
Suam, sororem, uxorem, et omnes propinquos suos
pene interemit. Occidit poetam Lucanum, et Scenc-
cam preceptorem suum. Sed ewm hie et mulla
alia mala faceret, Galba in ilispania imperator cst
creatus, Nero autem desertus ab omnibus ab Urbe
fugit, 'et seipsum interfecit. Per idem tempus flo-
ruerunt Rom: poete Lucanus, Ovidius, Satirici
Juvenalis et Persius, et Seneca tragicus, et alter

homo, in superbiam elatus ab angelo percussus est, (; philosophus, Musonius, atque Plutarchus.

et concepta infirmilate mortuus est. Et successit ei
Agrippa filius ejus. Igitur primus alienigenarum
apud Jidxos regnavit Herodes magnus. Post hunc
Archelaus filius ejus, et post bunc Herodes tetrarcha
frater Archelai, Post hune quoque Agrippa llerodes
filius Aristoboli, et novissime Agrippa filius Agrippa
Nlerodis. llic usque ad extrema templi excidia per-
duravit Romanis semper amicus, et ab illa Judzxo-
rum seditione tutissimus. Hoc quoque tempore Pe-
trus Romam adiit, et Marcus Evangelium scripsit.
Verum Claudius Cwsar Britannicum filium suum
exsortem imperii fecit, et Neronem filix sux Octo-
vian:e maritum sibi successorem reliquit.
Car. Vl. De Nerone.

Car. Vll. De Galba Cesare.

Galba post mortem Neronis Romam veniens im-
peravit mensibus sex, et diebus toidem, et adopta-
vit sibi Pisonem adolescentem, sed hos ambos Otho
in medio foro interfecit et imperium invasit.

Car. Vill. De Othone.

Otho itaque imperavit mensibus tribus, contra
quem Vitellius Lucio Vitellio tertio consule natus,
dimicavit. Sed Oilio, se suosque viuci. in pralio vi-
dens, seipsum interfecit.

Cap. IX. De Vitellio.
Vitellius igitur imperium adeptus, imperavit men-
sibus octo. Interea Vespasianus provinciam Judaicse
gentis debellabat, Convalescente itaque in exercitu

Nero igitur Romanum consecutus imperium quin- p rumore civilium bellorum de nece Glb:e et Othonis,

' queunio valde molestus exstitit, et imperii sui anno
secundo Festum Jud:ez przfecit, apud quem Paulus,
causa dicta, vinctus Romam dirigitur, et ibidem per
biennium in libera custodia retinetur. [nde post rela-
xatus Hispanias adiit, sed inde Romam reversus
iterum tenetur et ligatur. Per idem quoque tempus
Festo Judzat procuratori successit Albinus, et Al-
bino, Florus. Florus autem iste, presente Bernice
[|Beronice] regis Agrippse sorore, honorabiles viros
Judeos Jerosolymis in die solemni flagellis verbe-
ravit, et patibulis fixit. Quod non ferentes Judzi
contra Romanos rebellare coperunt, ad quos do-
mandos mittitur a Cesare Vespasianus ma.'stec
militie cum Tito filio. Circa bos dics deuique Si-

et imperio Vitelii, qui post alios quasi f:xex resederat,
viri veleris milüiz et duces Vespasianum quasi ma-
turum ad consulendum et. ad prxcliandum validum,
invitum imperatorem creant, Tuuc Vespasianus cum
Tito filio suo Judzea egressus Alexandriam ingredi
festinavit. Sciebat namque illic esse maximas vires
reipublice, ubi compositis rebus erga se prospere,
Antiochiam est reversus. Indeque Mutianu duce ad
ltaliam prawisso, ipse per Cappadociam et Phry-
giam iter direxit. Vitellius itaque sinistro excitatus
nuntio Cecinnx duci exercilus sui summam periculi
committit, Porro Cecinna Roma progressus, ui vae
lidam manum adventare coguovit, convocatis centu-
rionibus suadet desistere bello eo quod gloris impe-

Digitized by Google
