APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

Haber Cynei; que cum. operuisset eum pallio, tulit A autem Saule ascendit in Hebron, et regnavit super

clavum, et defixit jn ejus tempora, et mortuus est.
Post Deboram surrexit Gedeon, qui liberavit Israel
de mauu Madian, et percussit Oreb, et Zeb, et Ze-
Lee, et Salinana. Porro. deinde, mortuo Gedeone,
Abüelech. filius Jeroliaal, quem peperit ei concu-
iina ejus de Sichem, interfecit omnes. fratres suos
septu: ginta. viros, excepto minimo Jonatlia, qui eva-
sit. Constitüeruntque. viri Sichem principem Abi-
melech. Post l;ec. misit. Deus spiriun. pessimum
inter Abimelech et viros Sicliem, ct ipse inultos il-
Ls interfecit, et tandem fragmine molie, quod. jecit
mulier super caput ejus, excerebratus interiit, Post
hune surrexit Thola, et post. Tholam Jair, et post
Jair Jephte. Denique Jepbte liberavitisrael de monu
filiorum Ammon, Cumque iret ad bellum, vovit Deo
quod ei immolaret quod sibi primum revertenti oc-
curceret, si victoriam obtineret. Revertentique. oc-
currit ei unica filia sua, quam immolavit, et vo-
tum quod fecerat implevit. Post Jephte judex fuit
Abessen; et post hunc Alialon [Achialon], et post
Abiou [Labdon]: et post hune Samson. Vic leonem
interfecit, uxorem de Thainnata accepit, segeles
Philisthinorum caudis vulpium junctis facibus ac-
ceusis, succendit, mille viros mandibula asini stra-
vit. Portas Gazz super montem porlavit. Tandem
autem Dali» mulieri quod in capillis tantam forti-
tudinem haberet, aperuit, ct ipsa rasis capillis ejus,
Phili-thiis euim tradidit, qui cruentes oculos ejus
inolere. eum. fecerunt, Cumque. crevissent. capilli
ejus, et coram  Philistliis convivia celebrantibus
luderet, concussis columnis domus, eos qui in ea
erant occidit, et ipse oecubuit. Samson successit
Ileli, sub quo Samuel propheta claruit, arca feederis
capitur, et Ophui et Phinces sacerdotis filii oceidun-
tur. Denique Heli, audito quod capta esset arca Do-
mini, cecidit retrorsum de sella, et fractis cervici-
bus mortuus est. Et. percussit Dominus. Philisthaeos
in secretiori parie natium, el nascebantur in agris
mures, qua plaga coacti remiserunt arcam Dei; Heli
autem àauccessit Sainuel.

Car. IX. Historia a Saule usque ad Ezechiam.

Cum autem senuissel Samuel petierunt filii Israel
regem. Quod Domino displicuit; dedit eis tamen re-
gem Saulem filium Cis, qui bonum habens iuitium
defendit Jsrael , sed finem malum habuit, quia Do-
mino in bello quod fecit contra Àmalec inobedieus
fuit. Reprobatus itaque, a spiritu malo vexabatur,
Unetus est autem David pro eo in regem. Post heec
ductis est David in domnm Saulis, et quandocunque
arripiebat spiritus Domini malus Sanlem , psallebat
David citliara et levius habebat. Postquam autem
David percussit Philisiha uin, amovit eum Saul a se,
ei fecit eum tribunum super mille viros. Jonatlias
vero filius Saulis, dilexit David quasi animam suam.
Cumque Saul ipsum. David suspectum. haberet de
reguo, tetendit ei mullas insidias ut intcrficeret
eum, sed non tradidit eum Dominus in mauus ejus.
Deuique David fugit ad Achis regem Get. Mortuo

C

tribum Juda. Deinde post mortem Abner regnavit
super omnem Israel. Gad, Nathan et Asath prophe-
taverunt, Porro tempus, «quo regnavit David, quadra-
ginta anui sunt, Post David regnavit Salomon filius
ejus. Hic zifieavit templum Domini; qui bonum
quidem initium, Sed fiuem habuit non bonum, quia
deos coluit alienos. Unde iratus Dominus ecidit
regnum de manu filii ejus Roboam, el tradidit iliud
servo ejus Jeroboam. Cum euim postularet populus
wt allevaret juguim. patrís sui, respondit ei dure.
Coustitueruntque decem. tribus regem sibi Jeroboam
filium Nabath.. Porro Jeroboam populum idolorum
cultu. contaminavit, Cucurrit autem regnum Israel
per anuos trecentos ei quadraginta, et per reges
decem novem, quorum is:a sunt nomina : Jeroboan,
Nadab, Baasa, Ela, Jamri, Amri, Acha, Ochozias,
Joram, Hicu, Jolath, Joas, Jeroboam, Zacharias,
Sellum, Mauahen, Faceia, Facee, Ozee. In diebus
Ozee regis Israel, et in diebus Ezechie regis Juda
twanstulit Salmanasar rex Assyriorum decem tribus,
et posuit in urbibus Medorum, et introduxit Cuseos
in Samariain. disti sunt. Samaritaui, quibus non
coutebantur Judei. Igitur post Salomonem regnavit
in Juda Koboam : et post Roboam. Abia. Hic awm-
bulavit in peccatis patris Sui. Post Abiam 16gnavit
Asa cor autem Asa erat rectum cuin Deo, et bellum
habuit cum Baasa rege Israel, quo mortuo regnavit
Josaphat. llic fecit quod rectum fuit coram Domino, et
perrexit ad bellum cum Achaz contra regem Syrie.
His diebus prophetavit Elias. Post Josaphat reznavit
Joram, ambulavitque in viis regum Israel. In die-
bus illis recessit Edom, ne esset sub Juda, tunc
recessit et Lobna, et dormivit Joram cum patribus
suis , el regnavit Azarias filius Athalix pro eo.
Descendit autem. Azarias invisere Joram  regeu
Israel, quem vulneraverunt. Syri, et occidit ambos
]heu. Porro Athalia fuit filia Amvi regis Israel, qui,
videns esse mortuum (ilium suum, interfecit. omne
semen regium. Tulit autem soror Azarise Joas filium
Azariz, et servavit eum sex annis, quibus regnavit
Atlizlia super terram. Anno vero sepiito convoca-
vit Joiada sacerdos centuriones, et ostendit eis (i-
lium regis, constitueruntque. regem , et. Athaliam

D interfecerunt. ln. diebus illis voluit rex Syrie pu-

gnare contra Jerusalem , deditque ei Joas. ea quie
obtulerant pawes ejus in thesauros Domiui, et re-
cessit : denique servi Joas interfecerunt eum, et
regnavit Amasis filius ejus pro eo. I5te provocavit
regem Joas ad bellum, et fugit Amasias, et ascendit
Joras rex Israel in Jerusalem, et tulit inde aurum
el vasa aurea qua inventa fuerunt in domo Domini.
Facta est autem conjuratio contra Amasiaim, et inter-
fectus est in Lachis, el regnavit Ozias filius ejus pro
eo. Porro, instante insigui solemnitate, induit sc Ozias
veste sacerdotali, et. intravit in templum oblaturus
incensum, statimque lepra percussus est; unie post-
modum extra urbem vitam exegit privatam, Joatha
filio ejus regni negotia procurante. O!ymipias a Gra

Digitized by Google
