$:5

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

256

vpse ei ostenderet. piscinam, in qua lavareitr et sa- A stantinus anno elalis sug sexagesimo quinto de-

Taretur. Advocatus itaque popa fidem Christi illi
exponit, ct credentem baptizavit, et egrediens de
fonte. Constantinus lepra. corpore et anime pariter
*st curatus. Constantinus igitur Magnus, Christianus
effectus, per totum. Romanum imperium, publico
praecepit edicto ut templa idolorum clauderentur et
Ecclesias :edificarentur. Denique incredibile est me-
omoratu quam brevi ejus studio sancta late per totum
*rbem creverit Ecclesia. Porro Licinius invidia sti-
inulatus. dissidium moliebatur, lioc. in querelam re-
"ocans, quod non ita pro se sicut pro Constantino
Christiani solemnibus orationibus excubarent. Sed
postquam intelligit molimina sua parum prodesse,
manifeste imperatori bellum indixit, Factlaque con-
gressione, in Bithynia cirea Chrysopolim vietus est
Licinius et comprehensus, atque apud Thessaloni-
€am capite truncatus. Sicque Constanünus Dei nutu
soliditalem Romani imperii solus obtinuit. Post hzc
iedificavit Constantinus Byzantium maritimam urbem,
vocavitque Constantinopolim de nomine suo; Urbem
vero ltomam eum palatio suo, quod Lateranense
dicitur. concessil apostolis Petro et Paulo, et sancto
pap: Sylvestro, et Constantinopolim üinperialem se»
dem constituit; dignitate tamen. Romani imperato-
res appellati sunt suceessores usque ad tempus illud,
quo Romanum imperium ad reges Francorum trans-
|uum est. Postea enim ii, qui apud Constantinopos
lim imperabant, Grxcorum potius imperatores sunt
vocati. Exinde namque series temporum per reges
Francorum supputatur. Porro Constantinus sancivit
ut omnia qui adecclesiasticum ordinem pertineant,
. Romani episcopi judicio dispositionem accipiant,
Helena quoque mater ejus magnificentia. singularis,
divinis admonila visionibus, Jerosolymam petiit,
lignum Dominice crucis exquisivit, et mirifice per
mortui cujusdam ad vitam revocationem invenit.
Sed et Constantinus prohibuit lata legecrucis suppli-
cium, quo.! apud Romanos erat. in usu, el figura-
tione solidorum illud jussit inscribi. Erat per idem
tempus apud Antiochiam hireticus quidam presby-
ter, nomine Arius, qui przdicabat Filium ia divinis
creaturam esse, el Spiritum sanctum ab eo crea-
lum. Addebat etiam quod erat tempus quando Filius

C

functus est. Qui donec vixit babitum suum gemmis,
et caput. suum perpetuo exornavit diademate. Nu-
trivit praeterea. semper bonas artes, sed procipue
litteram studia, legebat et ipse, scribebat, et me«
ditabatur. Cui successerunt tres filit sui, Constanti-
nus Rom:e, Constantius Constantinopoli, Constans
Antiochiz. Isti sunt autem, qui post Constantinum
Magnum. diviso imperio Romz et. Constantinopoli
regnaverunt, Romx Constantinus, Julianus Aposiata;
Rom:e et Constantinopoli Jovinianus. Ron et Con-
stantinopoli Valentinianus, Gratianus, Theodosius.
Romz et Constaatinopoli Houorius, Valentinianus,
Maximianus, Avitus, Majoranus, Athemius, Oly-
brius, Glycerins, Nepos, Augustulus, Odoacer, Theo-
derieus, Atlialaricus, Theodoadus, et Vitigis, Totila.
Constantinopoli Constantinus , Julianus. Apostata.
Cousiantinopoli et Romx Valens, Valentinianus,
Theodosius. Constantinopoli et. Rtonie. Arcadius ,
Theodosius, Martianus, Leo primus, Leo. secundus,
Zenon, Anastasius, Justinus, Justinianus.

Car. ll. De Constantio , Constantino et Constante
fratribus.

Constantius igitur, post. patris obitum. Romanam
adeptus imperium, imperavit annis viginti quator.
Hic, ut factus est imperator, depravatus est per nee
€essarios suos a catholica fide; cujus praesidio fulti
Arianorum episcopi prosperitatem Ecclesi. domes-
tica turbatione. vastaverunt, eti plerosque. cathieli-
cos viros sibi viriliter pro fidei justitia. resistentes
exsilio damnaverunt. Denique Constantinus Constau-
tinopolitauus Augustus in suburbio Nicomedie de-
functus est. Constans. quoque frater ejus, dum se
iutoleraudis vitiis tradidisset, Magnetii tyranni dolo
necatus est. Mortuo vero. Constante, advocavit Con-
stantius Augustus Julianum quemdam nepotem Ma-
gui Coustantini, et constituit eum Cesarein Gallia-
rum. Julianus itaque factus Ciesar devicit. Gallos
mira felicitate, eL cum militibus essel gratus, appella-
tus est ab eisAugustus, Quo nomine'spreto Coustantio
Augusto, ltaliain et llyricum pervasit. Quod audiens
Constantius expeditione belli Parthici derelicta, ve-
nit. contra illum. Sed in itinere defunctus. est anno
vit:e suze quadragesimo quinto. Quo defuncto, Julia-

ipse non erat. Quod audiens Constantinus eoadu- D nus Constantinopolim veniens factus est imperator.

nari fecit. synodum apud Niccam Dythinie urbem
anno jncarnationis Dominice trecentesimo decitmo
$eX10, Conveneruntque co trecenti decem novem epi-
scopi. In qua synodo definitum est Filium Patri esse
consubstantialem, et Arius damnatus est, et ab Eccle-
fia segregatus. Floruit per idem tempus iuter
€wleros anachoritas seu eremicolas Panutius in
JEgypto homo Dei. Sanctus quoque Evurtius lomanze
Eeclesiw subdiaconus, qui in. Galliam perquirendo-
rum germanorum suorum causa tunc forie venerat,
in Ecclesia Aurelianorum coram clero et omni po-

pulo tertio per columbam demissam ccelitus, qui in .

episcopum eligeretur, designatus, eidem Ecclesie
*ontifex. consecratur, Porro smpe nominatus Con-

Iac przelerea tempestate nata est Ireresis Anthropc-
morphitarum, Cujus auctor Andes. quidam. exstitit,
qui. dixit formam liabere. divinitatem, et corporis
partibus Deum esse distinctum , quod. catbolicze
contrarium est doctrin:».

Cap. lil. De Juliano Apostata.

Julianus igitur Apostata, factus. imperator, rese-.
ravit templa gentilium, et. factus est Christianorum
celeris perseculoribus callidior persecutor. Porro
militi:: cingulum, et. procurationem. provinciarum,
officium juris dicendi, Cliristianis non debere committi
dicebat, ut pote quibus lex propria gladio utí vetuise
sel. Unde militibus publico postmodum praecepit
edicto, ut aut idolis sacrilicarezt, aut militi: cede

- Digitized by Google
