1291

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

?9t

desideria generant quodammodo, et hiec nutriendo, À veritas discerni potest, bene post divisionem amma

€ illa gignendo ulraque ad invicem ligant. Quasi
enim precedentibus sequentia conneclunt, quia de
jllis et ipsas, et illa de ipsis prodeunt. Quod vero
desideria cogitationes gignere diximus, nemiui qui
scipsum cognoscil, ignotum esse potest, quia illius
profecto s:epius in cogitatioue volvimur, cujus amore
plus affecti sumus. Uude etiam Dominus in Evan-
gelio dicit : Ubi esi thesaurus tuus, ibi est cor tuum
(Matth. vi). Ac si diceret: Uhi est desiderium tuum,
ibi est et cor tuum, id est ubi est. affectio tua, ibi
est et cogitatio tua. Rursus quod cogitationes desi-
deria generent, Psalinista ostendit. dicens : Jn. me-
ditaiione mea exardescel ignis (Psal. xxxvii). Quia
cujus rei cogitatio animo frequenter insederit, illius
amor acrior in corde exardescit. Convenienter igi-
tur per iieduilas, quas in corpore magis secretze sunt
€t recondit, intentiones accipimus, que quasi co-
gitationum nostrarum medullie sunt, quia in cogita-
tione cordis latet. Intentio cogitationis. Quam dum
subtiliter discutimus, quasi ad interiora ossium
penetramus.

Liquet ergo quod recte compages, cogitationes, et
medullas dicantur intentiones. Superest. inquirere
quomodo sermo Dci usque ad divisionem eorum
pertiugat, Prima divisio est inter animam et spiri-
tum, lioc est inter voluptates carnales et spiritua-
les. Secunda divisio est inter compages, id est
cogitationes carnales et spirituales. Primum enim
discernuntur voluptates, el utrum bono an malo de-
siderio affectus sit animus. Qu:e discretio ideo priua
est, quia facifius quisque sua desideria dijudicare
potest; deinde sequilur. discretio cogitationum, qua
magis est occulta, et. diflicilius. comprehenditur,
Quia enim ex pravis desideriis bonze nonnunquam
cogitationes oriuntur, et rursus ex bonis desideriis
pravae cogitationes prodenut : non facile est cogita-
tionum qualitatem discernere vel discutere, cum non
solum ex precedentibus desideriis, de quibus oriun-
tur, sed etiam ex subsequentibus qux ipse gignunt,
eas oporteat judicare. Sed uL apertius videatur
qualiter ex pravis desideriis bons, et ex bonis
desideriis pravae cogitationes nascantur, exemplo
monstretur. Nemo est qui desiderium rapin:e nesciat

ac spiritus, id est carnalium oct spiritualium volun-
tatum, divisio compagum, id est cogitationum bo-
narum et inalarum, quasi perplexior et difficilior es
posita. Postremo, quia discretio intentionum iis
omnibus secrelior esse cognoscitur, imnerito in ex»
tremo medullarum quoque divisio subditur. Hec
auten) omnia sermo Dei dijudicando penetrat, quia
ille qui per sapientiam suam intus secreta nostra
subtiliter intelligendo discernit, foris per doctrinam
suam utiliter nos. illuminando eadem intelligere fa-
cit. Quia igitur vivus est sermo Dei, credamus eum
vera proniltere; quia eficaz est, speremus eum
promissa perficere; quia penetrabilis est, et falli non
potest, offendisse eum preniteaimus, et de reliquo ti-
meamus offendere. lpse enim et voluntates nostras
intelligit, et cogitationes videt, et intentiones com-
prehendit. Sequitur ;

Nen est ulla creatura invisibilis coram ipso (Hebr.
1v). Oculus Dei et longinqua capit, quia ubiquc prae-
Sens est, et intima, quia in omnibus est, et snh'ilia,
quia perspicax est, et. maxima comprehendit, quia
omnia in ipso sunt. Hoc prosequitnr dicens : Omnia
sunt in conspectu ejus nuda (ibid.), quia iu ipso sunt
omnia et aperia. (ibid.), quia ipse est in omnibus,
vel nuda creatura dicitur, nuda actio vcl cogitatio,
vel intentio humana. Quidam est oculus, qui foris
est el non intus, siciit oculus carnis; quidam intus est
3d aliquid, et ad aliquid foris, ut oculus cordis; et

C quidam oculus, qui intus est tantum et non foris, ut

oculus Dei. Oculus carnis videt tantum extima cor-
porum, et oculus mentis extima cordium. Oculus
Dei intima videt. Oculus cordis ad oculum carnis
intus est, ad oculum Dei foris. Et sicut oculus carnis
non capit qua capit oculus cordis, sic oculus «ordig
pon capit qua capit oculus Dei ; sed oculus Dci ca-
pit quis capit oculus cordis. Jgitur oculus carnis
tantum capit extima corporum. Oculus cordis et ex-
lima et intima corporum sed tantum extima cor-
dium. Oculus vero. Dei extima simul el intima non
solum corporum, sed ctiam cordiuui capit. Ergo uon
est ulla creatura invisibilis coram eo. Omuia autem
sunt nuda et aperta coram eo. Ab oculis nostris te«
guntur sepe etiam quie visibilia sunt; que invisibi-

malum esse, sed aliquando ex desiderio rapiendi na- D lia sunt clauduntur. Actio visibilis est, iutentio iu-

scitur desiderium occidendi, et spe ex desiderio oc-
cidendi nascitur horror howicidii. Du ergo ex malo
desiderio cogitatio bonorum gignens affectum prodit,
quasi in radice mala surculus bonus dulcem fructum
facit. Similiter aliquando ex bono desiderio mala cogi-
tatio nascitur, ut nonnunquam pollutionem carnis
abominando, turpitudinem carnalis concupiscenti
Cogilare incipimus, et ex ipsa nostra cogitatione ad
deleciationem | illicitam | inflammamur, et quasi de
puro fonte aqua manare inceperat, sed paulatim
defluens in. sentinam turpitudinis ibat. Aliquando
autem cogitationes et ex lionis desideriis proJeunt,
et boua desideria gignunt, vel ex malisortz sitpiliter

mala preferunt. I: qua. ambiguitate. quia. difficilius

visibilis est, Sed actiones homiuum | licet in sua na-
tura visibiles sint, multis tamen imodis teguntur ab
oculis nostris, ne videantur. Intentio aute. videri
non potest, etiamsi ipsa actio videatur., igitur oculi
Dei omnia sunt nuda, quia ipse omnes actiones lio-
minum videt ubicunque liant, quia non sunt tenebra,
et uon est umbra mortis, ubi abscondantur qui ope-
rantur malum; nec operimentuai tegit, uec velamen
protegit, nec paries intercludit, nec caligo abscondit
nos ab oculis ejus. Ergo omnia sunt nuda, quia
ipse videt. omue quod agitur; omnia aperta quia
ipse videt qua intentione agatur. Sequitur :

Ad quem nobis sermo (ibid.), id est ad Deum vel
ad sermonem ejus, subauditur vel cst, vel erit, vel

Digitized by Google
