EXCERPTIONUM PRUORUM LIBER OCTA YUS.

?61

non solum, signum erucis prelio dedit, ac se in A cessit Athanulphus ejus propinquus, qui ei ipse

bellam, etiom si nemo sequeretur, victor immisit
futurus. Prima salutis via exstitit Arhitio hostilium
partium. comes. Qui cum ignarum imperatorem
eircimpositis excepisset. insidiis, conversus ad re-
verentiam praesentis Augusti, eum. non solum peri«
culo liberavit, verum etiam instruxit auxilio. At ubi
ad contigua miscendie pugne spatia perventum est,
magnus turbo ventorum in. ora. hostium irruit, fe-
rebanturque per. aerem. spicula nostrorum, atque
ultra meusuram. humani ictus per inane deportata
nusquam cadere, priusquam. impingereut, sineban-
tur; et qup ipsi veheuenter. intorserant, excepta
venti impett supinala. retrorsum, ipsos infeliciter
configebani, Prospexit itaque sibi humane con-
scientie pavor. Nam continuo sese, parva suorum
maxu fusa, vietori Theodosio hostilis. prostravit
exercitus, Eugeniusque captus atque interfectus est.
Arbogasies vero sua sese nianu percussit. Sicque
horum duorum s»nguine bellum civile restinctum
est. Denique fidelissiuuus. imperator contra errorem
gentilium insurgens, eum funditus. evertere cuva-
vit, Lege igitur lata. precepit idolorum templa solo
tenus everti, Nam usque ad. ejus. tempora ad aras
idolorum ignis accendebatur, et libamina atque
sacrificia oerebantur. Sed lire omuia. Theodosius,
caibolicus. imperator, exstirpare. radicitus impera-
vit, cvellit, corripuit et. condemnavit. Porro Tüco-
dosius nnperator bene jam tranquilla. vepublica
apud Mediolan: cmgritadinem | incurrit. Qua. in-
gravescente quietem. naturalis. mortis iuveuil anno
regui sui. decimo sexio, vits vero sum quadrage-
simo, Floruit per idem tempus llieronymus presby-
ter, post Septuaginta divine legis interpres.

Car. IX. De Arcadio et llonorio. principibus,

Arcadius. imperator. Theodosio. patre defuucto,
potitus imperio cum Ilonorio fratre suo. imperavit
annuis tredecim. Verum Arcadius imperabat in par-
tibus Orientis, et Honorius in. parL.bus Occidentis.
Utriusque tatnen. cura palatii. duobus potestissimis
viris credita manebat, lutino et Stiliconi, Porro
milites, qui contra. Eugenium. tyrannum. vivente
Theodosio imperatore profecti. [uerant, cum prefato
Rutino principe Constantinopolim reversi suut. Qui-
bus dum secundum consuetudinem ad portas occure
risset jmperaíor, statim milites. prefatum ftufiuum
interemeruut ; erat enim suspectus imperatori ,
quasi qui tyraunidem | posset. assumere, Pracfectus
autem Silico comes Gotlios, Alanos, Vaudalos,
atque Burgundiones in arma sollicitans Gallias bello
pulsare cepit, sperans sub hac necessitate Eleuthe-
rio fiiio suo posse Bomanum imperium tradere.
Quod ubi imperatori Honorio patefactum est, jus-
sit euin intertici. Occisus est. quoque in iliis diebus
Eleutherius filius ejus. llis itaque transactis rex
Gothorum Romam | obsedit, el capit, dalo prius
priecepto, ut si qui in. loca. saneta confugissent, li-
beri et inviolati persisterent. Et non multo post
Alarieus, qui el Athalaricus. defunctus est. Cui suc-

B

p

Romam irrupit, 1n. qua. irruptione Placidiam Theo-
dosii filiam ; Arcadii et. Honorii germanam, capti-
vam abduxit, et eam sibi matrimonio copulavit.
Quod postmodum reipublice. valde profuit. Nam
idem Athanu!/plius satis demum fileliter Augusto
Honorio militavit. Arcadius vere imperator post-
quam cum patre Theodos:e tredecim. anuis, et cum
fraire. Honorio. quaiuordecim | imperagset, reicto
Theodosio 0c:o annorum filio defunctus est. Sub
quo orià est hzresis Priscillianistarum, qua qui
involvuntur, astruere conantur fa:alibus stellis ho-
mines colligatos. Pelagiana quoque lieresis, qua qui
polluuntur, destruere conantur orationes quas facit
Ecelesia pro fidelibus.

Cap. X. De llonorio et Theodosio juniore tmoera-
toribus.

Honorius igitur imperator Árcadio defuncto im-
peravit annis sexdecim cum Theodosio nepote suo ;
sed !cuorius, sicut jam dictum est, partes regebat
Hespeiri, Theodosio vero Arcadii filio subjacebant
orientales provincie. Porro Athanulphus rex Go-
torum, cujus supra meminimus, apud Barcinonam,
Mispani: ürbem, dolo suorum occisus est, cui Sc-
gericus successit, qui pacem optimam cum lHlonorio
imperatore constituit, et Placidiam ejus sororem
secum honeste habitam ei resiituit. Honorius autem
illam Constantino comiti despousavit, et euni apud
Ravennam imperatorem. ordinavit. His vero diebus
Luciano venerabili presbytero revelstum est corpus
protomartyris Stephani. Floruit quoque per idem
teinpus Augustinus llipponensis Ecclesie episcopus,
doctorque egregius. Verum Honorius transactis de-
cem aunis, quibus cum Arcadio fratre suo impera-
verat, et aliis quindecim, quibus. imperaverat eun
Theodosio uepote suo rebus humanis excessit, Quo
defuncto, Joannes quidam tyraunus Hesperie invas;t
imperium. Sed hunc Ardaburcus patricius, a Theo-
dosio missus, intra Ravennam interfecit, Assumpsit-
que Theodosius Valentinianum puerum. supradictae
Placidi, et Constantini filium, et. coronavit cum,
et cum matre. sua Placidia ad ltaliamn. destinavit,
illumque iiperatorem, et Placidiam designavit Au-
gustam.

Car. Xl. De Theodosio juniore e! Valentiniano vrin-
cipibus.

Theodosius igitur junior imperavit. ewm Valenty-
niano annis viginti uno. Per. idem tempus gens Sa-
xonem ad Britanniam tribus longis navibus applicuit,
et totam pene iusulam ab orientali parte. usque ad
occidentalem occupavit. Tunc etiam quoniam Pela-
giana lieresis Anglorum. maculaverat fidem, Galli-
cani episcopi Germanum Antissiodoretum, et Lu-
pum Trecassionorum insignes episcopos ad eam-
dem hzvesim exalirpandam direxerunt, Eo. quoque
tempore Eudoxia, Theodosii filia, Valentiniani uxor,
imperatrix attul&. catenas, quibus quondam ab lie-
rode saucius. Petrus. ligatus fuit. Mis etlam diebus
in urbe Constantinopolitana quidam episcopus, Ne-

Digitized by Google
