2g);
substantia est cum Patre, non persona : et eadem
persona cum Mediatore non substantia. Uude Au-
gustinus in libro De Trinitate: Cum filius sit Deus et
homo, alia tamen substantia Deus, alia. substantia
homo.

Quasr. lll. Queritur an. substantia humana in
Christo sit adoranda. Solutio. Dignitatis potestas
non amittitur, dum humilitas adora:ur, ut dicit li-
larius. £& Augustinus. Terra adoratur a. Verbo Dei
assumpta, quia nemo carnem ejus manducat, nisi
prius eam adoret non (amen propter ipsam, sed propter
exm cui unitur. Dicit auctoritas quod Creator est
creatus, predestinans przdestinatus, infectus factus;
quod secundum naturam. humanam intelligendum
est. Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, ad
Deum meum et Deum vestrum (Joan. xx). Si Christus
non est aliqua substantia creata, non habet Deum,
quia tantum creature Deus est; sed ipse dicit se
habere Deum necessario, ergo est aliquid quod habet
Deum. vel Creatorem. Dicitur alibi quod tanta est
unio hominis et. Dei, quod totum est Deus, totum est
ei homo. Quid per hominem significatur cum dici-
wur, totum esi homo? Quid est quod sequitur quod
non in subsiartiis hominis ? Si enim sic intelligitur,
Deus est homo, id est habet hominem. Sic polest
dici, anima est caro, id est habet carnem. Augusti-
nus dicit super Joannem, quod aliud est Verbum Dei,
et aliud homo. Quid hic per hominem significatur ?
Si enim ui quidam opinantur, hic per hominem
anima et caro intelligitur, et non aliquid composi-

*
*

tum ex duobus dicere deberet, aliud est. verbum M

Dei, alia sunt homo, cum per hominem plura, et
non unum signilicetur. Augustinus dicit alibi super
Epistolam ad Colossenses : Homo excellentius assum-
ptus personam gerit sapientie. Si igitur id quod est
5ssumptum non est persona, ut volunt quidam, nec
personam gerit sapientis, quomodo ergo audent
negare hominem assumptum personam esse? cum
adeo aperte hic dicat auctoritas : Qui descendit, id est
Deus, et qui ascendit (Ephes. 1v), id est homo. Dicit
enim expositor quod deitas et humanitas sunt eadem
persona. Unde Leo papa : Mirabilior nobis fit in Deo
humilitas, quam potentia ; et difficilius capitur a nobis
majestatis. divine ezinanilio quam servilis. forma
summa provectio. Et post :. Licet aliud sit Creator, et
aliud cveatura, in. unam. tamen personam concurrit
siriusque nature proprietas. Omuia quae Dei sunt et
bominis simul humanitas explevit et deitas. Legitur
quod Christus sicuti est homousios [ópoovctos] Patri,
sic est homousios [ópooócto;] matri. Sed si Christus
non est id quod est homo, sed tantum id quod est
Pater, nihil quod est consubstantiole matri, est
substantiale filio, et e diverso, ergo non est ei con-
substantialis, cuin nullum habeat substantiale cuin
illa commune. Sed dicent forsitan : Christus ideo
homousios [óuooss:oz| matri dicitur, quia ejusdem
nature est cum matre. Et ego quiero quid per natu-
ram humanam intelligant, cum dieitur, Christus est
ejusdem natur cum matre. Dicant corpus et ani-
ParRoL. CLXXVII.

DE VERBO INCARNATO.

998

A mam. Sed alia est anima Christi, et alia anima
Virginis. Unde si idem est natura humana quod
anima et corpus, si non sunt ejusdem anim: et
carnis, nec ejusdem sunt nature, vel si ejusdem
sunt nature; nec tamen sunt ejusdem carnis et
anime, aliud intelligitur per naturahh, aliud per
animam et carnem. Notandum autem quod natura
liumana tripliciter accipitur, scilicet pro forma sub-
stantiali, quse humanilas dicitur, et pro re existenti
in tali proprictate, scilicet pro illo composito ex cor-
pore et anima, quod quandoque hoc nomine humo-
nitas significatur. Dicitur eiiam quandoque hu-
mana nalura corpus et anima,., Verum est ergo
Cbristum assumpsisse corpus et animam, et illud
compositum, et illam formam, scilicet humanitatem.

B Quin. »utem hzc forma sit assumpta, non. potest

negari, cum non sclum corpus et ania sint assume

pia, sed eliam omnes proprietates assumpti sint.

Qussr. IV. Ideo quiero ab iis qui dicunt quod in
Christo non est aliquid quod sit homo, quid sit sub-
jectum. humanitati huic form, Non enim deitas
potest ei csse subjecta, nee caro nec anima. Quid
ergo? Si n.hil est constitutum ex corpore et anima
Christi, quod sit Christus, in quo quasi in subjecto
possit esse humanilas, necessario igitur Christus est
quoddam totum constans ex anima et corpore; vel
non habet hanc formam humanitatem. Conlitemur
itaque in Christo duarum substantiarum unionein,
non mutationem, vel versibiliiatem, vel permistio-
nem, vel confusionem.

Quxsr. V. Dicit Hilarius in nono libro De Trini-
tate : quod homini acquirebatur ut Deus csset, Quxro
igitur quis sit iste lio, cui. acquiritur ut. Deus
sit? Nunquid anima vel carni? Non utique, sed ho-
mini constanti ex utroque. ldem in octavo libro De
Trinitate : Nescit plane vitam suam. nescit, qui ipsum
Jesum, ut verum. Deum, ita verum hominem ignorat.
Si enim non est id quod est liomo, non est homo;
et si nor est homo, non est verus homo. Quanta
ergo est temeritas, negare Christum aliquem ho-
minem esse; et iamen ipsum verum hominem
predicare] 'Augustinus dicit super Domine, refu-
gium. (Psal. Lxxxix) : Quod. Christus. incopit. esse
quod non erat, servata. substantiarum. | proprietate,
D Quod erat creabile mansit creabile; et quod increa-

bile, increabile : et quod mortale, moriale : et quod

immortale, immortale. Utrumque una immortalis
tamen persona, et. vere immortalis. Unde Isidorus
in libro De summo bono ait : Humanitas a Christo
suscepta tertia persona est in Trinitate. Cui consonat
illud quod Augustinus dicit in secundo libro De

Trinitate. Forma suscepti hominis persona Filii est.

Quid apertius? Quomodo ergo audes diecre. quod

nibil quod est, assumptum est persona Filii? Redi

ad cor tuum, et animadverte veritatem. Quis sit
qui loquitur attende. Recole quod periculum ani-
mee Ui incurris, si negaveris tam manifestam
veritatem. Memorore etiam quod homo, qui negavit
Chriswum esse aliquid, sit homo; et ideo potuit
10

9i

Digitized by Google
