259

APPENDIX AD fIUGONIS OPERA DOGMATICA.

$40

dictator et consul est appellatus; deinde in Africam A neribus confossus iuteriit, post annos tres et menses

wwansiens, omnes magni Pompeii duces atque ne-«
poles debellavit. Conflixit apud Mundam civitatem
adversum Pompeii duces, Labienum atque Acciuim
Varrum, et superavit. Sed et. filiam Pompei Pem-
aeiam, Faustum, et Syllxin, Affranium et Petreium
Wwiterfecit, Cato vero apud. Uticam sese interemit.
Indeque reversus Romam, rerum. summatn. ac po-
testatem | solus sibi praesumpsit, quam Graeci mo-
pagehiam vocant; sed dum ibi reipublice statum
coutra morem inalorum clementer instaurat, aucto-
ribus Bruto et Cassio, in curia viginti quatuor vul-

(47) Quiz de Cesare ac Poipeio, tuin. in laudem,
tum in opprobrium dici possunt, Plutarclius accura-

sex quam imperare inccperat. In. hac. conjurstiore
ducentos sexaginta conscios fuisse ferunt. Hoia-
nus vero populus dolore stimulatus capitolium cum
auctoribus cadis incendere voluit, Apud quos euam
post modum memorabilis factus est, ut omnes post
illum imperatores, Ciesares nuncupentur. Brevuer
itaque ortus, cursus eL occasus regnorum mundi,
qui a tempore, quo post diluvium disseminatu:
est genus humanum super terram, exstiterunt ,
usque ad tempus Hircani pontificis, declaravi (5).

gessit, Quamplurima iu Suetonio de Cesare, et. de
ambobus in Appiano, et. e;cteris Romanas Historie

tissimus scriptor in vitiis: corum, ,studiosissime di- D scriptoribus, annotari possunt.

LIBER SEXTUS.

Traetat de imperatoribus Romanis, a nativitate Christi, id est ab Octavio, usque ad
Trajanum ; continet capita tredecim.

Car. I. De concordia agitur precedentium et sequen-
iium.

Deinceps conabor regnorum ac regum seriem, et
nomina simili ordine , quomodo ab incarnatione
Verbi usque ad. tempora nostra. cucurrerunt expli-
care. Liueam namque compulationis qua praesentis
5uwculi cursum metimur, in geminas partiti sumus
partes; superiorem ejus partem. ab exordio. saeculi
usque ad incarnationem Verbi porrigentes; subterio-
rem atque posteriorem ab. iucarnatione Verbi de-
orsum ad mos usque extendimus, Post. tenipora
consulum monarcb:z iu Romana republica imperium
obtinuerunt, primo Julio C:esare  corripiente iinpe-
rium, repetiiusque est ltoma mos uni parendi, anno
ub Ürbe condita septingentesimo vigesimo secundo,
ah exactis vero regibus quingentesimo octogesimo;
pro rege, imperatore, vel sacratiore noniine post
Augisto appellato.

Car. li. De Octaviano secundo monarcha et de naii-
vitate Cliristi.

Secendus Romanorum monarcha, interfecto Julio
Cxaare, Octavianus LOctavius) exstitit. Hic tlyricum
et. Pannoniam. occupavit, ct. Sicanibros, et Artures
Hispani populos superavit, et moribus infortnavit.
Norici, Daliatze, Moesi, Bosphorani, Thraces, Daci,
Sarnmate, ducum cjus suut superati. virtute, Sed
antequam regui monarchiam obtinuissct ipse, Au-
gustus Italiam, et Galliam, et Hispaniam, Autonius
vero Asiam Pontunique possidebat. Porro Antonius,
€um essel socer ejus, repudiata Augusli sorore,
Cleopatram. Egypti. regiuam sibi copulavit, et. Au-
gusto bellum indixit. Sed ubi ventum est ad przelium,
Antonius imperatorem sustinere non valens, propría
manu se iuierfecit, Cleopatra vero admotis sibi ser-

pentibus morte sopita est, Tunc Augustus, potitus
Alexandria urbe opulentissima, Hon. triumpliang

jngressus est. Quibus patratis, Parthi inciyti nominis

gloria territi, Romana signa quie Crasso interfceto

C dir puerant, ei ultro reddiderunt, et obsidibus daiis

fedus ab eo suscipere meruerunt. Ad hunc quoque
lndi, Garamantes, ZEiliopis legatos cum donis
miserunt. Venit ad eum et llerodes rex Jud:ez de
posito diademate, el insignibus regui sequestratis,
eo quod fuisset de amicis Antoni. Venit, inquam,
humili habitu, sed regia mente. Cumque coram im-
peratore fidem, quam Antonio servaverat, elegan-
lissime perorasset, Cxesar fidem. et bonitatem. ad-
miratus in homine : Salve, inquil, et. tnc. magis
wlere regno (uo, quoniam non invidemus virtutibus,
sed deleclamur. Et hiec. dicens, imposuit coronam
capiti ejus, ampliavitque reguuim cjus daus ei Gad-
daram et Hypouam, Samariam. et Joppen, Turrin
quoque Stratonis. Ex quibus Herodes Turri quoque

D Suwatonis aulicis :edificiis venustavit, cl Caesaream

jussit appellari. Pacatis igi.ur omnibus per univer-
eum orbem regionibus : [xii edictum a Cesate
Augusto, ut describeretur universus orbis. Ilec de-
scriptio prima facta est a. praside Syrie Cyrine.
Ascendit autem Joseph a. Nazareili Galilee in. Be-
thleliem Juda, eo quod esset de (ami.ia David, ut prn-

(fieretur et. ipse cam. Maria. des,onsata sibi. wxore

pregnante. (Luc. ij. Anio. igitur imperii. Octaviani

"Augusti quadragesimo secunde, regui [lerodis tri-
'gesimo primo, Olympiadis eenicsime nonagesimae

lerlize, cum per orbem terrarum firmissima pdx
vigeret, Jesus Chrisius Filius Dei in Detlil-hem Judze

"nascitur secundum fideles promissiones. |n cujus
' ortu angeli exsultantes ceciuerunt: Gloria in exceláio

Digitized by Google
