231

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

mens. Scytharum regnum sub Ragan putatur exor- À tum, ab anno septimo regis Ozize usque ad annum

tum (54).
Ca». Wl. De regno Assyriorum.

Assyriorum regnum sub Belo primo rege exortum,
ab anno vicesimo quinto Sarug proavi Ábras usque
ai annum septianum Ozie regis Jude cucurrit. Alii
a Nino filio Beli regnum Assyriorum incloant, pro-
pier hoc quod sub eo primum in exteras gentes
dilatatum. est. Post mortem. Nini, Semiramis uxor
ejus timens committere regnum Nino filio suo, quia
infra regnandi annos erat, nec ipsa ausa regnum
tractare, filium in thalamo sedere fecit, et quia
similis eral filio , induta veste virili , sexum tentita,
finxit pro femina puerum, pro uxore Nini filium, et
sie reguum tenuit, et mulum dilatavit, el quam-
plurima viriliter egit. Adulto filio regmun ei tradi-
dil, et tandem accensa in concupiscentiam | ejus,
eum ad turpem coilum compulit; vnde tempore
postmodum, dolore correptis, eam interfecit, Cueur-
rit autem regnum Assyriorum per annos mille tre-
«entos et duos, et per reges trigiuta septem usque
ad Sardanapalim, postquam ad Medos translatum
est. Reges Assyriorum lii fuerunt : Belus, Niuus,
Semiramis, Zumeis qui et Ninias, Arius, Aralius,
Xerxes qui et. Baleus, Armamitres, Belochus, Ba-
lJeus, Altadas, Mauiintus, Machaleus, Sparreus, Ma-
mll:s, Sparretus, Ascatades, Amintes, flelochus,
Bellopares, Lamprides, Sosares, Larmpares, Painas,
Sosarinns, Mitraeus, Tautories, Theuthens, Tinueus,
l'ergilius, Eupales, Laosihenes, Piorithiades, Offra-
teus, Offratenes, Acrazepes, Thonos, Conolores, qui
&tece dicitur Sardanapalus. Porro isti sunt reges
qui post Sardanapalum in. Assyria regnasse credun-
tur, sicul refert divina historia : Ful, Teglat, Fala-
sar, Salmanasar, Sennacherib. Ceterum. prefatus
Sardanapalus fuit vir muliere corrupiior. Semper
euim iuter feminarum conturberaia versabatur, 3d
quem admitti eut die quadiim prifeceins Medis Ar-
bastus, qui et Arbaces. vocabatur, obiinuisset, in-
venit eum inter seortorum greges peurpur:un colo
wentem, ei inter virgines peusa dividentem. Quo
viso reversus ad socios, quie viderit refert, negat
se illi prorsus parere posse, qui se malit esse femi-
nam quam virum, moxque fit conjuratio Medorum
conira Assyrios, eL indicitur bellum Sardanapalo.
At Sardanapalus cum resistere tot rebellantibus non
valeret, in regiam se recepit, ubi accensa pyra se,
suasque divitias igne concremavit. Sicque regnum
Assyriorum ad Medos trausiatum est (35).

Cap. IV. De regno Medorum.

Regnum Medorum sub Arbace primo rege exor-

(54) Ut Scytharum. regnum. quibus constiterit
nationibus, percipiatur, breviter Scytliize populi sunt
adnolandi, quos Joannes. Hunter iu suis. Cosmogra-
phup rudimentis , fuisse declarat : Moschos , Arima-

. pos, Agathyrses, Basilides, Rolxolaios, Hamaxobi-
tes, Basternas, Tauricos, Getas, Nomades, Georgias,
Axiacas, Tiyssagetas et Gelonos.

Fal

D

decimum nonum  migrationis Babylonis cue'irrit per
annos ducentos et quiuquaginta 0€ 0, eL reges octo,
quorum ista sunt nomina : Arbaces, Sosariuus, Me-
dus, Cardiceas, Diocles Phaartes |Phraortes], Arsa-
«es, Astyages. Denique Cyrus nepos Astyagis, cum
adelevisset, As yagi bel'um ind:xit, et facta congrese
sione exercitum ejus fudit , et ipsum Asiy:geu cepit,
sed nibil ei przeter regnum abstulit. Itaque. Cyrus
iste diguitatem Medorum ad Persas transtulit,

Cav. V. De regno Persarum.

Regnum Persarum sub Cyro primo rege exortum
cucurrit per annos ducentos decet et oclo, et per
reges. quatuordecim, quorum ista sunt nmoni.a:
Cyrus, Cambyses, Frawres magi, l'a ius, Xeix s,
Artabanus, Artaxerxes qui et Longimanus, Xerxes
secundus, Sogd.anus, Darius nothus, Artaxerxes qui
et Muemon, Artaxerxes. qui et Ochus, Arses Ochi
filius, Darius Arsynii. Cyrus itaque Persarum rex
prius apud Persas educatus postquam m: narchiam
obtinuit, Syriam, Scytlbianique totum sibi. suhjuga-
vit. Quibus patratis, Babyloniam obsedit, urbem
tunc exteris cuuctis urbibus fortiorem. Iujus enim
ambitus. cireumvenie*atur. [cireumibatur]. stadiis
quadriugentis et oc ogiuta sex... Erat in campi plani-
tie sita, et castrorum faeie muenilius. paribus per
quadrum dis;osita. Murorum cnim l.t:udo eiot
cubitorum quinquaginta, habens altitimlinem qua:er
tanium. À fioute murorum erant cent m pera
wrem, Per medium autem hujus Eophrates. fluvius
trauscur;ehat, et extriesecus. per cireuitumn. fessa
late patens. vice. amnis. circumfluebat. Arx . autem,
qui intus. eminebat, fuit turris illa, quie post dilu-
vium a Nemrod. gigante ccepit zd.ficari.. Advenerat
illuc Crassus rex Lydorum, ut asxil aretur. Babylo-
niis, et cum septinrum decimum DBalihasar comples-
sel regni sui annum, irritam putans prophetiam
Jerem'z? qua pridixerat ad. annum septuagesimumnn
captivitatem Jud:eorum esse solvendam, exhiberi
fect in mensa sua vasa sacre templi Domini, et
coutra jus et fas bibit in cis, sed hujus criminis poe-
nas confestim luit; nam autequam | illuceret ex-& n-
cius est, ei Crue-us rex cum aliis regil.us muliis,
qui illuc convenerant fugit, sicque Cyrus urbem
intravit. Post haec Cyrus regem Lydorum Cresum
expugnavit, et regnum ejus obtinu:t. Deinde Scythis
bellum intulit, ubi eum Tomyrs |Tamaris] regina
insidiis compositis interfecit; regina enia ubi Cy-
rum adesse compererat, filium suum cum exercitu
ad persequendum eum destinavit. Sed Cyrus Scy
Whiam ingressus, vinum et epulas prieparavit, astu
que quasi terrjius statim epulas dereiquit, At. ill

(35) Regaum Chaldeorum, sive Assyriorum, quo:
dicitur Babylonicum, iuitium sumpsit ab :edifica-
tione utrris Baliel, ut dici. Dercsus Chal.:zeus annc
ab universali aquarum inundatione centesimo trige
simo primo. Omnes reges ejus, et regni mutatiouet
pulchre describuntur a. Joanna Luc:do in suis Chro
nicis, libro 1v in principio, quem videre fas est.

Digitized by Google
