501 DE VERBO

INCARNATO. $03

accepturus, eie., an substantia divina, an humana ; A dor divinitatis se infudit lucernz humanitatis, mi-

sed naturze divinz nil datum est ex tempore, ergo
humanz. Et sic substantia humana habet potentiam,
quam Filius Dei habet per naturam ; ergo homo ha-
bet omnipotentiam, et sic est omnipotens, et sic Deus
quod ipse profitetur, dicens : Data est mihi omnis po-
tesias in colo et in terra (Matth. xxvii). Cui data est
omnis potestas. Audi expositorem super eumdem lo-
cum. Hoc non de coxterna Patri divinitate, sed de
assumpta bumanitate. Quidquid dicas de Christo,
ego melius credo Christo de se quam tibi. Nonne con-
tradicis Christo dum negas quod. ille affirmat ?, Vide
ergo quod Lua expositio contraria est Christo eL ortlio-
doxis Patribus. Tu dicis quod homo assumptus uon
habet omnipotentiam. Et ipse dicit : Data est. mihi
omuis potestas. Unde Apostolus : In quo inha-
bitat omuis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss.
5n). Ta ipse dijudica. Quid est illud : In quo
inhabitat omnis plenitudo divinitatis ? Nunquid Ver-
bum Dei? Cur ergo addit corporaliter ? Hilarius
in octavo dicit : Vera fidesest neque Deum ignorare
quod homo sit, neque carnem ignorare quod Verbum
sit. Recole quid nomine carnis signilicetur. Audi
Augustinum. Verbum caro. facium est, id. esi, homo
pars pro toto ponilur. Cui consonat illud in Joanne :
Potestatem dedit ei judicium facere, quia. Filius ho-
minis est (Joan. v). lu hujusmodi qux Deo convenire
non possunt, solent sic exponere. lloc accepit per-
sona secundum naturam humanam. intelligis quze
dicis ? Si persona non est aliquid secundum huma-
nitatem ut tu asseris, quomodo persona accepit ali-
quid secundum eam ? ltem dicitur tibi. Si natura
humana hoc non accepit , ergo nec persona secun-
dum eam, sicut corpus tuum non est album, ergo
nec tu es albus secundum corpus. Vel, si anima non
est rationalis, nec tu es rationalis secundum eam,
Concedendum quidem est quod persona accepit po-
tentiam , quam habet naturaliter secundum huma-
nitatem, et ipse liomo accepit eam, et sic iu ipso ipsa
persona. Et quod sic sit intelligendum , declarant
aliz aucloritates. Unde Milarius dicit : Non est igno-
randum carnem esse Verbum, et humanitati data est
omnis potesias in celo et in terra. Assignent, si pos-
sunt, quid sit illud cui data est omnis potestas judi-
candi quod vocatur Filius Altissimi; quod temporali
relatione refertur. ad. matrem. ,Non enim terna
fiiatione filius dicitur matris. Quomodo filius ma-
tris, Si nihil habet esseex matre? Nunquid dicen-
dus esl aliquis ducere originem ex ove, quia ejus
vestis inde est ? Si ergo Christus non est aliquid ex
Virgine, sed ejus vestis inde est, quomodo est filius
Yirginis ? Sicut ergo Verbum lucis est per se homo
assumptus ex Verbo, sic Verbum per se persona est :
homo vero personantiam ut sic loquar hahet ex
Verbo.

Sed dicet aliquis : Nonne homo assumptus per-
$ona, et esset, si non esset unitus Verbo ? Solutio.
Esset quidem persona, et haberet suam personantiam
ex sua rationalitate, Nunc vero ex quo lotus splen-

nus lumen cedit majori, id est homo assumptus
irabit suam personantiam ex Verbo, et dicitur, et
est persona una cum illo ex eadem 'personantia
quam habuit Verbum ab zlerno. Unaqu:eque erea-
tura rationalis ex hoc dicitur persona quod habet
excellentius, quia ergo splendor divinitatis incom
parabiliter excellentior est lucerna humanitatis ,
merito ex eo homo est persona. Unde scriptum est :
Natura naturam non. consumit, sed. persona perso-
nam, quia nomen juris esi. Hxc diligenter intuere,
lector, et intelliges quare homo dicatur jn perso-
nàm, non in naturam assumptus, et quare Verbum
dicalur assumpsisse naturam , non personam. Ideo
enim homo assumptus est in personam divinam,

D quia factus est particeps divini luminis, ut per ip-
sum ab omnibus discerneretur sicut Verbum. Nou
in naturam, licet persona. divina sit divina natura ,
quia hoc esset mulari et converti in eam. Verbum
vero ideo naturam hominis non» personam assum-
psit, licet id quod est assumptum sit persona, quia
non trahit personalitatem, vel personantjam ex eo
quod est assumptum, labens multo digniorem per-
sonantiam ex natura divinitatis. Sicut lampas in
nocte dicitur lumen Ecclesi» , in die vero solis ma-
jore splendore superveniente, jn lampas non dici-
tur lumen Ecclesie, sed potius lumen solis. Sic
homo persona quidem esset ex sua rationalitate, si
non esset assumptus. Nunc ut jam dictum est ex eo
qued in ea diguius est, id est in lumine divino est
persona, Qui non videt hoc quierat a. Domino intcl-
lectum. llujus rei in creaturis expressam non inve-
nio similitudinem. Nibil enim manens quod est po-
test aliud fieri; quod soli Deo est proprium, ut di-
cit Hilarius. Qualiter tamen splendor Verbi se in-
fundat homini, ut eui illuminet, licet a Verbo non
recedat, potest qualicunque similitudine ostendi.
Splendor siquidem ignis, vel calor, candel: vel car-
boni accedit, nec ab igne recedit, sed simul in igne
et in candela est, Sed in igne per naturam, in can-
dela ex accidenti. Major tamen est unio inter Deum
et hominem. Unde Verbum confert homini ut sit cum
illo non nna substantia , sed una persona. Inie est
quod aliud est. Deus, aliud homo, sed non alius

D Deus, alius homo, sed unus et idem Deus et liomo,
sicut multx: auctoritates manifeste ostendunt. Ve-
luti corpus et anima unus homo et «una persona
sunt, licet aliud sit corpus, elt aliud anima. Christus
itaque gemina cst sulistautia, scilicet divina et hu-
mana, tamen non nisi una persona quia utraque sub-
stantia una persona.

Cum igitar Christo sit substantia humana, nun-
quid est concedendum quod sil creatura, cum oui-
nis homo sit creatura ? Solutio. Non est simpliciter
concedendum quod Christus sit creatura , niei ad-
datur secundum hominem. Nonne concedimus sim-
pliciter quod Christus est homo? Quare ergo nou
Similiter conceditur quod sit creatura ? Solutio.
ldco sine determinatione usus saricta Ecclesie uon

Digitized by Google
