247

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA DOCMATICA.

firmam wero ei mazime corpus est illud quod A ginationem facit. Que quidem imaginatio in brutis

per se ommino moveri non potest. Post hoc proxi-
mum et minus corpus est illud quod per se qui-
dem moveri potest, et lamen extra se ad statum
cohiberi potest. Deinde sequitur illud quod in
matura corporis jam spiritus nomen sortitur; quod
per se moveri potest et extra se quamvis ad prz-
sentiam, ad st»tum tamen teneri non potest, quod
non videtur et semper iovetur. Summum est
corpus et spiritali nature. proximum , quod per
se semper moveri liabet, extra nunquam cohiberi
hahet ; quoá quidem, in quantum seusum praestat,
imitatur rationalem. viiam, in quantum. imagina-
tienem,, format vitalem sapientiam. Nihil autem
Ín eorpore oltius, vel spirituali naturze vicinius esse
potest quam id uhi post sensum et Supra sensum
vis imaginandi concipitur. Quod quidem, in tan-
tum sublime est, ut quidquid supra illud est, aliud
non sit quam ratio, [psa utique vis ignea, quz
€x rinsecus formata sensus dicitur, eadem forma
"sque ad inümum traducta imaginatio voeatur.
Forma namque rei sensibilis per radios visionis
foris concepta, nperante natura, ad oculos usque
retrahitur, atque ab eisdem Suscepta visio noimi-
natur. Deinde per septem oculorcm tUmicas et
tres humores transiens ,. novissime purificata et
€ollata introrsum ad. cerebrum usque traducitur ,
*t imaginatio eflicitur. Postea eadein imaginatio
ab anteriore parte capitis ad mediam transiens,
ipsam. anima rationalis substantiain contingit, et

subtilis effecta , ut ipsi spiritui immediate conjun-
gatur ; veraciter tamen naturam corporis retinens
et proprietatem, ut constet quod scriptum est:
Quod matum est ez. carne caro esi (Joan n).
Sicut enim. de Spirilu corpus non nascitur, sic
eliam de corpore spiritus non procreatur. Quamvis
enim corpus "Usque ad spiritum sublimetur, et
Spiritus usque ad corpus humilietur, nec spiri-
tus lamen in corpus, nec corpus in spiritum
transmutatnr. Sed quod natum est ez carne caro est,
et quod natum est ex spiritu spiritus est. (H0id.) Tamen
quod summum est iu corpore, propinquum est spiritui,
et in ipso vis imaginandi fundatur, Supra quam est
Talio, Quod enim imaginatio extra substantiam
anime rationalis sit, argumentum est quod bruta
animalia vim imaginandi liabere probantur, qui
rationem omnino non habent.

Est'iaque imaginatio similitudo sensus, in sumino
corporalis spiritus , et. in imo rationalis corpora-
lem | iuformans et. rationalem contingens. Sensus
namque sive per visum, sive yer auditam, sive
per olfactum , sive per gustum, sive per tac-
fum, extrinsecus corpus conüngens formatur,
ipsamque formam ex corporis contactu conce-
ptam intrinsecus redueens per meatus singulis
sensibus emittendis et revocandis introrsum di-
spositos ad cellam  phantasticam colligit, eamque
ili arti puriori corpoici spiritus imprimens ima-

shimalibus phantasticam cellam non transcen-
dit; in rationalibus autem usque ad ratioualem
progreditur, ubi ipsam incorpoream anima substan-
tiam contingit, et excitat discretionem. Ergo imagi-
natio nihil aliud est quam similitudo corporis, per
sensus quidem corporeos ex corporum contaeiu
concepta extrinsecus, atque per cosdem sensus iu-
trorsum ad partem puriorem corporei spiritus re-
ducta, eique. impressa. Ilec autem | in. rationalibus
purior fit, ubi ad rationalem et incorpoream anime
substantiam contingendam defecatur; tamen illic
quoque extra substantiam illius manens, quia simi-
litudo corporis est et fundatur in corpore. Rat'ona-
lis autem substantia corporea lux est; imaginatio
vero, inquantum corporis imago est, umbra est.
Et idcirco postquam imaginatio usque ad ratione
ascendit, quasi wmnbra in Incem veniens, et nei su-
perveniens, inquantum ad eam venit, inanifestatur,
et cireumscribitur; inquantum illi supervenit, oh-
nubilat eom, ct obumbrat, et involvit, et contegit.
Et siquidem ratio ipsa sola. contemplatione eam su
sceperil quasi vestimentum, ei est ipsa imaginatio
extra eam, et circa eam quo facile exui et spoliari
possit. Si vere etiam delectatione illi adlescrit ,
quasi pellis ei fit ipsa imaginatio, ita ut. non sino
dolore exai possit, cui cum amore inhasit, Ilinc est
quod anima corporibus exut:e, corporalibus adhue
passionibus teneri possunt, quia videlicet a. corru-

C Piione corporalium affectionum nondum mundatz
excitat discretionem , in tantum jam purilicata et:

sunt. Habet namque et ipsespiriins quamdam insua
natura mutabilitatem, secandum quam corpori vivifi-
cando appropinquat, in qua illa spiritualiset incorpo-
rea substantia nonnihil suze puritatis deponit, et quasi
quamdam grossiori proprietate corpori assumendo
occurrit. Qua quidam coaptatio, si secundum solam
naturam fit, mutationem habel, corruptionem non
labet. Sin autem vitiosa est, in hoc ipso puriorew
naturam corrumpit, quod eam ad consortium igno-
biliuris terminos natur:e transire compellit, Et hoc
vitium quanto altius. animz in. corpore mauenti in-
laeserit, tanto difficilius a corpore discedeutem de-
serit: et non tollitur passio, etiam cum tollitur causa
passionis. Jpsa quippe anima, inquantum delecta-

D tione corporis afficitur quasi quamdam corpulentiam

trahens, in eadem  phaotasiis imaginationum cor-
poralium deformatur, eisdemque alte impressis etiam
soluta corpore non exuitur. Qua vero in hac vita se
ab ejusmodi fieculentia muudare studuerint, hinc
exeuntes quia nihil corporeum secum trahunt, a
corporali passione imipunes persistunt, Sic itaque
ab infimis et exiremis corporibus sursum usque
spirium incorporeum, quxdam progressio est per
seusum et imaginationem ; quas duo in spiritu cor-
poreo sunt. Postea in spiritu incorporeo proxima
post corpus est affectio imaginaria, qua anima ex
corporis conjunctione afücitur, supra quam est ra-
lio in imaginationem agens. Deinde ratio pura supra
imaginationem, in qua rationc supremum est aui

Digitized by Google
