$05 DE VERBO

est, factumest quoddam totum compositum ex Creato-
re et creatura, scilicet divinitate et carne et. anima.
Hlud compositum est creatura, quia non semper fuit,
et illius compositi pars divinitas, ergo Creator est
pars cujusdam creatura. Sed quid absurdius, imo
quid falsius? ltem omne totum majus est qualibet
sua parte ; ergo si divinitas est pars alicujus, opor-
tet quod aliquid sit majus ipsa divinitate. Vel si
ipsa est major omni re, ergo major est eo cujus est
pars, etsic ipsa legem, et jus totülitatis suo toti
adimit, vel totum suum illa circumscribit. Item si
divinitas est pars integralis, ubicunque ipsa est ct
suum totum ; sed ipsa est ubique ergo et suum
totum ubique est, ltem. nulla pars integralis przdi-
catur de suo toto. Ergo si Christus esset quoddam
totum, cujus pars esset Deus vel deitas, nullo modo
esset Christus Deus, cum nullum totum sit sua pars.
Multo ergo melius sacra Scriptura dixit personalem
unionem esse inter Demn et hominem ; vel inter
assumptum et assumens Verbum, quam integralein
constitutionem vel compositionem.

Sciendum est plura genera esse compositionis.
Aliter enim domus componitur ex suis partibus, ali-
ter panis ex aqua et farina, aliter statua ex materia
el forma, aliter species ex genere et differentia,
aliter homo ex carne et anima. Dicuntur etiam
quandoque unita composita, ut cum legitur quod
liypostasis est composita ex duabus naturis, quod
sic est intelligendum. Duz naturz sunt unite in una

persona sine versibilitate et confusione. Sicut ergo (

ignis carboni infunditur, non tamen partialiter ei
sociatur, ut ex igne et ex carbone aliquod totum
perficiatur, quod non sic ignis vel carbo, sic Ver-
bum homini unitur, non tamen aliquod totum inde
efficitur, quod non sit homo vel verbum,

Qvossr. VIII. Quero a te qui negas aliquid quod
est assumptum esse Filium Dei, quid dicas esse
semen Abrahz? illudne, ad cujus adventum pr:edi-
cat Àpostolus legis statum, dicens quo: lex disposita
est in :nanu Medialoris, donec veniret semen cui
promissum est? (Galat. m.) Nunquid semen Abrahae
dices quod non est ex Abraham ? Dcus Pater. non
nisi id quod ipse est genuit, id est Deus Deum.
Quid ergo genuit Abraham homo, nisi id quod est
homo, sud naturz prolem ? Quod semen. venturum
erat, quaudo proinissio facia est Abralx. Hoc ergo
semen quid est, si id quod est assumptum, homo
mon est. Nunquid homo non bominem genuit ?

Qusr. IX. Quvro au Christus sit aliquid quod '

mediante Virgine sit de Abraham, id est homo de
homine, creatura de creatura ? Mediator Dei et ho-
minum est Christus Jesus (1 Tim. n). Medium non
est aliquod nisi inter extrema. Quxro. igitur quid
sit hoc medium, el quie sint extrema. Habes upum
de exiremis, ubi legitur, Mediator Dei ; alterum
ubi ait, et hominum. Quiero quid sit medium. Audi
Apostolum: lJomo Christus Jesus (ibid.). Non ait
Verbum, quia non est mediator in eo quod est
Deus, sed uuum de extremis, Si ergo id quod est

INCARNATO. 508

A assumptum, non est Christus, nec est mediator.
Quid ergo ? Dic qux sint illa tria quorum duo sunt
extrema et tertium mediator. Deus enim et homines
reconciliati, duo sunt extrema. Mediator autem quid
erit ? Audi saltem quid super hoc dicat Apostolus :
Homo Christus Jesus, quem nobis conjungit natura-
rum communio, Deo autem eum sociat unius et:
ejusdem person:z unio, non integralis, Deo indi-
gna compositio. Quod autem Deus non sit pars hu-
jus personz, Augustinus dicit his verbis : Christus
est persona geminae | substantia , non tamen pars hu-
jus Deus est. Meo dietio totum. quandoque vim col-
lectivam partium integralium habet, ut cum dicitur
totus homo creatus est a Deo, videiicet quilibet pars .
hominis, anima et caro, forma et compago partium, .
creatione Dei existit. Quandoque per eamdem vo--
cem fit omnis compositionis exelusio, Ut cum dici-
tur, totus Deus est ubique essentialiter, quibus verbis
partes habere negatur. Si enim diversitate partium
occuparet diversitatem locorum, non esset. ubique
totus. Sensus hic est : Deus ubique est totus, id esl
nusquam de ejus essentía quidquam abest, Quan-
doque totum significat, non totaliter unitorum con -
sortium. Ut cum unionem anima et corporis totum
dicimus, vel carbonem ignitum, Baptismus etiam ex
duobus constare dicitur, elementis scilicet et verbo
vitze ; et sacramentum Éucharistiz: ex specie visis
bili, et corpore et sanguine Christi. Sic Christum
dicimus quasi totum. quantum ad divinitatem et
bumanitatem, quia hx» dus nature in una persona.
sunt sociate, sicut. elementum et verbum in ba-
ptismo, et species visibilis et caro Christi in altaris
sacramento sibi sociautur. Multum lamen differen-
ler, quia incomprehensibilis est concretio, qua.
uniuntur Deus et homo. In nullis przdictis unitis
alterum dicitur de altero. Quia nec ignis carbo, nec
carbo ignis. Visibilis species non est caro Christi,
nec caro anima, et e converso, Sed in Christi per-
sona ineffabilis invenitur convertentia. Nam et Deua
homo, et homo Deus ; et totum Deus, et totum homo.
Quid est totum ? Christus. Sicut enim anim: et cor-
poris consortium vocatur liomo, sic humanz et divin
naturz personalis concretio dicitur Christus, etiam
sic quasi quoddam totum quantum ad duas unitas
D in Christo naturas. Nec tamen est eadem pr;edicandi
in homine rcciprocatio, quia dua rationales et
persone capaces non sunt unie in eo substantie.
In Christo ergo vel ejus sacramentis uon est partia-
lis integritatis vulgaris. compositio.

Dicunt. quidam quod ex anima et carne Cliristi
nihil est compositum, sicut nec ex duabus naturis.
Unde consequenter adjungunt quod nihil quod est
homo, est Deus, vel tertia persona in Trinitate.
Nos credimus et confitemur utrumque, quod ex
carne et anima Christi sit quoddam compositum, et
quod illud sit Deus, et tertia in Trinitate persona
per gratiam, non per naturam ; quod prius demon-
strandum cest authenticis testinoniis, et deinde
rationibus. Hoc autem in primis sciendum est quod

Digitized by Google
