215
Car. XXII. De Leone.

Leo igitur auno Nativitatis Christi 780 potitus im-
perio, imperavit annos quinque. Cui successit
Constantinus vir christianissimus filius ejus.

Car. XXIII. De Constantino imperatore et. Irene
matre cjus.

Constantinus igitur cum matre sua Irene Roma-
num sortitus imperium anno Incarnationis divinze
786 imperavit annis decem. Mic facta pacc cum
Arabibus per Stauratium patritium de Sclavis trium-
phavit. Hac praterea tempestate direxit [rene
saccliarium suum ad Carolum regem Francorum,
ut filiam suam nuptam traderet imperatori Con-
$lantino filio suo, sed hoc postmodur irritum fecit.
Nam anno imperii Constantini et. lrenes decimo

excitavit diabolus livorem discordiz inter ipsam lre- B

nem et filium ejus imperatorem, et sepsit eum cu-
stodia, imperavitque annis quinque. Quibus expletis,
Armeniorum fretus auxilio fiiius ejus rursus recepit
imperium. Quod ubi resumpsit, inox Stauratium pa-
Vicium, et lleticium protospilarium matris sue
amicos, omnesque simul spadones ejus doinesticos
iu exsilium misit. Ipsam tamen locavit cum af-
fluentia copiosa in palatio Elentlicrii, quod ipsa zedifi-
caverat, et. ia quo pecunias multas abseonderat.
Postmodum vero movit exercitum. suunr adversus
Bulgares; sed victus ab cis rediit ad urbem mulus
amissis. Qua de re quidam principum conira eum
indignati, Nicephorum filium proavi sui Constantini

parabant imperatorem facere. Quod ut comperit (.

Cousiantinus, eumdem statim. Nicephorum, et fra-
trem ejus Cliristopborum linguis privavit, Alexium

APPENDIX AD HUGONIS OPERA DOGMATICA.

176

À quoque, patricium Armeniorum, luminibus orbavit.

Sed et uxorem suam, nomine Mariam, monacham
fieri coegit, et Tieodoram cubiculariam suam coro-
navit Augustam. Interea. vere. Irene muneribus et
possessionibus cepit sibi consiliare duces, et prin-
cipes regni, ita ut a suis domesticis Augustus se-
€undo comprehenderetur. Consiliarii namque matris
ejus eum oculis privaverunt tam nequiter ut statim
cruciatum mors sequeretur. Sicque secundo impe-
ravit lrene, uno fere quinquennio. Sub hec tempore
imperium ftomanum ad reges Francorum transla-
tum est, Carolo Magno filio Pippini prime imperatore
facto. In Constantinopoli vero regnum Graecorum
permansit, et post lrenem Nicephorus imperium
arripuit. Post Constantinum Magwuum sedes quidem
imperii apud Constantinopolim erat, pro eo quod
ipse piissimus et christianissimus imperator privile-
gium Roman: sedis beato. l'etro principi apestoin-
Tum, ejusque vicem tenentibus in perpetuum velin-
quens apud eamdem sibi urbem sedem imperialem
siatuerat; dignitate tomen Romani imperatores
appellati sunt usque ad illud tempus quo ltom?num
inperimn ad reges. Francorum translatum est. Po-
stea enim ii qui apud Constantinopolim imperabaut,
solo imperii nomine retento Gracorum potius impe-
ratores appellati sunt. Exinde aulem series tempo-
rum per reges Francorum supputatur. Verum prius-
quam imperium Caroli Magni descr:liamus, pauca
de origine et regno Francorum persiringere libet, ne
tante gentis primordia vel gesta penitus silentio
videamur trausire.

LIBER DECIMUS.

Tractat de gente et regibus Francorum ab origine Francorum usque ad Carolum magnu;
et post a Carolo Magno usque ad Caroli simplicis successores ; continet capitula decem.

Ca». I. De origine Francorum.

Franci ab origine Trojani, post eversionein Troj;e,
Priamo quodam duce inde regressi juxta Thraciam
super Danubii ripas consederunt, zedificantesque ibi
civitatem vocaverunt eam Sicambriam, manserunt-
que ibidem usque ad tempora Valentiniani impera-
ioris, a quo sunt inde expulsi, eo quod tributa Ro-
Janis juxta morein ceterarum geniium solvere rc-
cusarent. Egressi inde Marcomire, Sunnone, et Gen-
mnobaldo ducibus venerunt et habitavernnt circa
ripam [iheni in confinio Gerimauke et. Alemaaize.
Quos cum Valentinianus multis postmodum prseliis
attentassel, nec vincere potuissel, proprio eos no-
mine Fraucos quasi furnicos, id est feroces appella-
vit. Ab illo tempore in lantum virtus Francorum
excrevit, uL tolam landem Germaniam et Gallium
us'ue ad juga Pyrenzi et ultra subjugarent, Alii
Francos a. odam Francione appellatos volunt. Di-

eunt. namque quod. post. exeidimm Trojie multitude
magna inde fugiens, ac deinde in duos populos se
dividens, altera pars Fraucionem quemdam supra se

p regem constituerit, altera. Turcum. [Teucrum] no-

mine secuta fuerit, atque ex eo duos populos saum-
pto nomine Francos et Turcos [Teucros] usque ho-
die vocari.

Car. H. De gente Francorum, et de regibus eorum.

Francorum itaque gens Marcomire. mortuo Pha-
ramnndum sibi vegem constituit. Pharaniundo deinde
Clodio successit, qui Caimneracum ecpit, et inde. Ro-
wanos ejiciens, usque ad Somonam (luvium dilata-
vit limitem. suze dominationis. Post. Clodionem
regnavit Meroveus, a quo Merovungi vocabantur,
qui nunc Franci dicuntur. Post Meroveum regnavit
Clildericus, et post. Chiklericum Clodoveus. Porre
Clodoveus Clotildem ,  christianissimam — puellam

Digitized by Google
