9*1

EXCERPTIONUM PRIORUM LIBER QUARTUS.,

?32

eis instituitur. Mortuo deinde Ozia regnavit Joathas A sancta asportavit, et posuit in templo Dei sui, Vi-

filius ejus pre 6o; iediicsvit autem Joathas portain
. domus Domini, qu speciosa vecasbeiur. Éeunulos
nascitur. Defuneto Joatlia regnavit Achas filius ejus
pro eo. fn diebus illis ascendit Rasim rea Syri, et
Facee filius Romelie ad. pr:eliandum contra Jerusa-
les, et conduxit Achas Teglafalasar regem Assyrio-
rum, qui interfecit ftasim, et liberavit Aclias.
Roma condiwr. Mortuus est autem Achas, et regna-
vit Ezechias filius ejus pro eo.
Car. X. Historia ab Ezechias usque ad. reditum de
Babylonia.

In diebus Ezechiz:e conaws est Sennacherib tras-
ferre Judam, sed non permisit eum Dominus ; per-
cussit autem in castris Assyriorum ceutum octoginta
millia virorum. Post hire. interfecerunt ipsum Sen-
nacherib filii sui in. templo Dei sui. Post Ezechiam
regnavit Manasses filius ejus. feciique malum juxta
ritum Gentium, et adoravit omuen i militiam caeli; et
traduxit. filiam. suum per ignem, et fecit malum
$üper oinnes reges, qui fuerunt ante eum- in Jeru-
saiem. Locutusque est Dominus per manus servorum
suorum Prophetarum. dicens : Qnia fecit Manasses
abominationes istas, delebo Jerusalem, et tradam
eam in manus inimicorum ejus. Mortuo Manasse,
regnavit Amon filins ejus pro co. Ilie ambulavit in
via patris sui, et interfecerunt eum servi sui. fte-
gnavitque Josias pro eo. Ambulavitque Josias in via
David patris sui, et nou. declinavit ab ea ad dexte-
ram neque ad sinistram, et. fecit mundari templum,
et celebrari Phase quale non fuit a diebus Judicum
usque ad tempus illud. Destruxit quoque altare,
quod fecerat Jeroboam in Bethel, et co:ubussit in eo
ossa saceríotun qui obtulerant. super illud incen-
sum. Verumtamen non est aversus Dominus a furore
suo, quem locutus est contra Judain. Josias denique
congressus cum Nechar rege Egypti occisus est in
campo Mageudo,et. reguavit Joatliam tribus mensi-
bus, quibus expletis memoratus Nechar ccepit. eum,
et duxit in Zgyptum, et constituit regem pro eo
Eliachim filium Josiz, quem vocavit Joachim. Con-
deinnavit etiam Judam centum. talentis. argenti, et
talento. auri. Aunoque Joachim undecimo venit Na-
bucbodonosor iu Jerusalem, et exegit ab eo tribu-
Vin, quod Zgyptiorum regi solvere solebat, quod
ille tribus annis reddere non erubuit, tertio anno
audies /Kgyptios contra. Babyloniam. dimicaturos
solvere distulit, unde. sieut rebellem eum Nabucho-
donosor interfecit, et ad tria millia viros de Juda
captivos duxit, et constituit. pro eo regem Joachim,
quiJechonias nominatur. Quem Jechoniam non mulis
interjectis. diebus, obsedit Nabuchodonosor, et ve-
nientem sibi ohviam cum matre et quibusdam de
populo cepit , et duxit in. Babylonem, et. coustituit
pro eo Sedecbíaim patruum. ejus. Sed. et hic Sede-
thias non multo post contra. Nabuchodonosor re-
bellare eepit, et tinc. secundo. reversus. Nabucho-
donoser duxit eum jn. Babyloniam captivum, ct
merum civitatis evertit, et templum exussil, et vasa

xitque Nabuchodonosor post eversionem templi vi-
ginti quique znnis. Et hoc recedente, regnavit
Evilmerodach : et post hunc Labosordac, et post hunc
Egesar, et post hunc Balthasar , quo regnante com-
pleti sunt anni septuaginta. quibus proplietaverat
Jeremias Judworum captivitatem. esse solvendam,
Igitur. his diebus Cyrus Babylouiam expugnavit, et
Judzorum captivitatem relaxavit, sicut scriptum est
in libro Esdre Prophete. In. atio primo Cyri regis
Persarum, ut impleretue verbum Jeremis, susci-
tavit Dominus spiritim Cyri regis Persarum, ettra-
duxit vocem in universo regno suo per scripturam
dicens. Omnia regnu mundi dedit mihi Deus celi, et
ipse precepit mihi , u! edificarem ei domum in Je-
rusalem, quisquis in vobis est de universo populo ejus,
sit Dominus Deus cum eo, et ascendat.

Car. XL. Historia a Cyro usque ad Judam Macha-
beum.

Cyrus igitur relaxata Hebreorum captivitate ,
ferme quinquaginta hominum illia regredi in Ju-
dzam permisit. Josedech quoque de genere Aaron
sacerdotem , qui fuit cum patribus abductus, redire
mandavit, ut ritus veteris solemnitatis per assueli
sacerdotis scientiam reformaretur. Cujus fidelis
Jesus post eum populum rexit. ltaque per summos
sacerdotes post reversionem de Bahylone rerum
summa agebatur. Illi autem qui venerunt de Baby-
lone statim. fundaverunt templum, et fundato tem-
plo obtulerunt sacrificium, steteruntque. sacerdotes
in ornatu suo et Levit:e, et laudabant. Deum | Israel,
et facta est letitia magna in. populo. Mortuo deinde
Cyro rege Persarum detulerunt Samaritie aceusatio-
nem adversus Jud:eos ad filium ejus, qui Camhyses,
et Ássuerus, et Artaxerees est nominatus. Juterinise
sui est igituropus, donec consummarelur sub Dario,
anno secundo regni ejus. Ei hujus Darii anuo se-
cundo, obtinente Zorobabel duce, completa cst :edi-
ficatio templi, quadragesimo sexto anno postquam
cepit zdificari. Unde Jud:ri Domino in. Evangelico
sermone dixisse referuntur : Quadraginta et sez annis
edificatum est templum. istud, elc. Dario successit
Xerxes filius ejus. Cujus regni anuo septimo Esdras
scriba legis Dei, ascendit de Babylone ; qui /Egypii
referens ad templum Domini pecunias sacras, ar-
genti talenta. sexcenta quinquaginta, et vasa argen-
tea Lilentoruim centum, et vasa aurea. talentorum
viginti, qui et celebravit. solemnitatem scenophe-
giorum. Remeavit etiam Nehemias ipsius regis pin-
cerna de Susis castro, anno ejusdem vigesimo qui
muros civitatis re:edificavit. Prafatus etiam Esdras
Bibliothecam Veteris Testamenti, post incensam le-
gem a Chaldwis divino afflatus. spiritu, reparavit;
cuncta. legis, ae prophetarum. volumina, quie fue-
runt a. gentibus corrupta, correxit, totumque Ve«
tus Testamentum in viginti: duos libros. constituit,
ut tot libri essent in lege, quot habentur et littere.
Nehemias quoque misit nepotes sacerdetum iilo-
rum qui, in transinigralione sacrum ignem in puico

Digitized by Google
