309

DE VERBO INCARNATO.

30

plo corporis sui (Joan. un). Quod non est. inteiligen- A homo, przdicatur habere carnem et animam, non

dum quasi in se fuerit caro dissoluta, quia, ut jam
dictum est, non vidit corruptionem. In quo ergo
(uit illa dissolutio ? Vel quod subjectum fuit disso-
jutjoni ? Non invenies quid, nisi dicas aliquod
compositum ex corpore et anima. Conjuncta ergo
eraut vivendo que dissoluta sunt moriendo, et ani-
mal vivum et spirans templum quod mori potuit, et
3 morte excitari, animal vivum et spirans templum,
de quo dixerat ego in triduo excitabo illud. Conce-
dunt nobiscum quod Christus est. homo ; non eniin
cum mutatione intel'ectus audent mutare et verba.
Nos quidem sic intelliginus, imo omnes catholici
intellexerunt. Christus est liomo, id est substantia
creala constans ex corpore et anima. [psi sic ex-
ponunt : Christus est homo, id est habens homi-
nem,

Qussr. XIIf. Quxro ergo an Christus et Enoch
sint homines? Si Christus non est bomo eadem
significatione qua aliquis ex nobis, quomodo frater
noster esi? Petrus homo erat, non hominem babe-
bat. Christus homo erat, id est hominem habebat,
ut isti exponunt. Nunquid igitur licet pluraliter in-
ferre : Ergo Christus et Petrus homines erant? ltem :
Nonne passibilis et mortalis erat sicut unus ex nobis?
Sisergo passibile potest nobis et illi in cadem signi-
ficauone convenire, quare non homo? Quare potius
concedimus accidentia nobis et illi esse communia,
et non esse hominem ? Nunquid convenit nobiscum

substantia constans ex carne et anima, Secundum
opinionem corum ergo in hoc non sunt similes, sed
valde dissimiles. Si qua ergo est ibi similitudo,
secundum solam nominis zsquivoci appellationem
intelligitur. Sed hxc modica vel nulla est simili-
ludo, cum Christus non sit idem quod homo, nec
etiam vestitus aliquid quod sit homo, nec eo modo
participat carne et anima quo czeteri. Dicit Apostolus
in Epistola ad Hebreos quod Christus similiter nobis.
carne el sanguine, id est anima participavit, ubi.
dixit : Quia pueri communicaverunt carni et sanguini,
et ipse. participavit similiter eisdem (Hebr. v), id est.
erat liomo constans ex anima et carne, ut. dicit ex-
positor. Et alibi super Epistola 1 ad Timotheum ubi

D legitur : Regi seculorum (I Tim. 1»), dicit expositor.

quod homo assumptus non semper fuit Rex szceulo-.
rum, sed in tempore coepit esse Rex seculorum.
Videat hzc quilibet fidelis, et judicet an Scripture
ianifeste dicant quod Christus sit id quod est homo,
ut sic uobiscum habeat veram fraternitatetn, et non,
fietam humanitatem. ftem dicit idem Apostolus :
Angelos nusquam apprehendit, sed semen Abrahae apa.
prehendit (Hebr. n), id est in unitatem personz uni-.
vit. Unde debuit. fratribus per omnia similari (ibid.),
sed in nullo substantiali nobis similis est, si non est
id quod est liomo, quomodo ergo per omnia fratri.
assimilatus? Agnosce saltem quod ipse Apostolus
aliter sentit quam tu de Christo. Vel responde, si

in accidentalibus, et non iu substantialibus? Au- (; potes. Si Christus per omnia assimilatur fratribus,

gusünus dicii quod habitus est hominis susceptio
quasi cestis que non mulal quod vestitur. 1n quo verbo
multi gloriantur. Non ait tamen Augustinus quod
homo susceptus est. vestis verbi assumentis, sed
quasi. Et in quo consistat similitudo ostendit. dicens
quod non mutat quod vestitur. Quibus verbis nihil
aliud vult ostendere, nisi hoc quod in susceptione
hominis non est mutatum vel conversum in aliud
Verbum Dei. Deus enim factus est liomo, ut dicit
Scriptura, non conversione divinitatis in carne, sed
assumptione. Non ergo qui inventus est ul alius
homo caruit veritate humans mature. Nunquid
veslis aliqua sic unitur homini, ut vestis appellatio
transeat in vestitum, ut lomo dicatur vestis, vel

ergo in substantialibus genere et specie, et aliis.
substantialibus et omnibus. naturalibus. Videatur an
sententia apostolica, velis, nolis, te convincat qui
dicis : Ilxec species homo non convenit Christo. !tem
quid magis naturale est. homini quam constare ex.
carne el animà, cum sit esse animalis secundum
prudentiam hujus szeculi; nec nature human: capax
est, cui talis compositio non competit. Si ergo non.
convenit Christo hoc sine quo nullus potest esse
homo, quomodo per omnia fratribus assimilatur? Si
hominis tibi simili contingeret dissidium, nunquid
amplius tibi similis diceretur? Si ergo Christus non
constat ex corpore eL anima, quomodo per omnia
fratribus assimilatur? Ergo aut confitere Chrisium

ejusdem natürz cujus vestis? Sicut Deus est homo D plenum hominem nostre nature per omnia patli-

et ejusdem natur: cum lhoinine?

Qussr. XIV. Quxro quid sit ille habitus qui prze-
dicatur de Verbo, cum dicitur : Deus est homo se-
cundum istos. llabere enim animam et carnem
pradicatur, ut dicunt. Est accidens, an substantia,
an aliquid quod non est hoc vel illud, respondeant.
Noa enim potest dici quoJ nihil, cum eo Christus
Sit similis aliis hominibus. Petrus est id quod est
homo, non. habet. hominem, Christus non est. id
quod esi homo. In qtio ergo similes? Quomodo ergo
Iraires? Dicent forsitan : In. hoc similes sunt, quod
uterque habet carnem et animam. Sed Petrus, cum
dicitur esse komo, predicatur substantia ceustaus
€x carne et. anima. Cum vero Christus d citur e se

cipem, et ex anima et carne constantem, aut. nega
ipsum per omnia nobis przeter peccatum assimilari.
In quo nihil depressum, sed aliquid est erectum, qui
solus potuit creatur: sux illabi sine ulla diminutione
sue substantie. Omnia enim qux» Dei sunt per
naturam sunt, et hominis per gratiam, et omnia qua
hominis suut. per naturam. etiam. Dei sunt. per di-
gnationem. Inde est quod Deus liomo et homo Deu£
verissime przdicatur, et Deus propter humanitatem
uam, et liomo Deus propter divinitatem suam; et
persona eadem est utriusque, sicut Augustinus dicit
Chri.tum esse id quod. est Deus, e esse id quod est
homo. (uod et nos crediius et confitemur, quia lise
csl files communis. omnium sanetorum, Per id, in:

Digitized by Google
