941

peripetasmata templi. Ph/necs quoque custos gazo-
phylacii comprehensus, ostendit sacerdotum purpu-
ram multam, coccum, et cinnamomum, et thymia-
mata, el aromata, el vasa, et vestem sacratam
&ummi pontificis, Denique Joannes Tito se tradidit,
et Simon a Rufo Terentio compreliensus, Tito est
prazsentatus. Coneremata est igitur civitas, et murus
ad solum usque dejectus. Denique Vespasianus et
Titus magnificum de Jud:is reportantes triumphum
Romam ingressi sunt, et continuo in toto Romano-
rum regno pacem pronuntiaverunt. ltaque Vespa-
sianum respublica Romana fato quodam ne peuitus
Tueret assecuta est. Verum anno vit:e suze. septua-
gesimo seriis joca, quibus delectabatur, admiscens
interiit. Nam cum ventris eluvie fessus surrexisset :
Stantem , ail, imperatorem excedere terris decet,
Sicque exanimatus est, cui successit Tiius filius
, ejus.
Cap. XI. De Tito Vespasiani filic.

Titus ad imperium sumptus iniperavit annis dito-
Lus. Hic fuit omni genere yirtutum mirabilis, et
morum imperialium floribus adornatus. Qui in tantum
facundissimus fuit, ut causas Latino poemate per-
oraret, tragoedias Grzece componeret. Verum assum-
pue dominationis decurso biennio cum ingenti suo-
Tum luctu apud Sabinos exanimatus est febre.

APPENDIX AD IIUGOAIS OPERA. DOGMATICA.
lucernas. duas, mensa8. crateras, phialas aureas, et A

*4S
Cav. XII. De Domitiano.

Domitionus, Titi frater junior, imperavit annis quin»
decim, et mensibus sex. Iste Cattos et Germanos devi-
cit,eL Rom multa :edificia construxit. Ipse zdilicavit
templum Pantlieon, quod nunc in honorem omnium
sanctorum est consecratum, Domitianus autem atrox
factus multos illustres viros occidit, multos in exsie
lium. misit. Inter quos et Joannem apostolum in
Patlimos insulam relegavit exsilio. Porro Domitiani
temporibus Clemens papa in Galliam viros ad prze-
dieandum — destinavit : Lugdunensibus  Photinum,
Narhonas Paulum, Turonis Gratianum, Cenomanis
Julianum. Verum Domitianus cum crudeliter popu-
lum in vrbe Flaviarvm, exercijum foris hostes
ezderent, a senatu interfectus est, corpusque ejus

: B caruit sepultura.

Car. Xill. De Nerva.

Nerva ad imperium sublimatus primo edieto suo
cnuctos exsules revocavit, quos Domitianus. exsilio
damnaverat. Unde ct beatus Joannes Epliesum
rediit. Porro per Asiam pullulaverunt haereses multze
Cerinthi, et Ebionis, et aliorum qui negant Christum
in carne venisse. Quos apostolus Antichristos vocat,
Igitur contra eorum pravitatem przfatus. apostolus
rogat: multorum seripsit. Evangelium. Denique
Nerva Cesar reipublice multum consuluit, dum
Trojanum virum strenuum sibi in filium adoptavit,

Lo-——————— ——————— ————————» AC
LIBER SEPTIMUS.

Tractat de imperatoripus 8 Trajano usque ad Constantinum Magnum; continet capitula
viginti tria.

-—

Car. I. De Trajano Casare.

Trajan usigitur, genere llispanus, apud Agrippinam
urhem insignia imperii suscepit. Moxque Germa-
niam, et trans Danubium gentes multas superavit,
et nationes trans Tigrim et Eupbrotem in provincias
redegit, et usque ad Indix fines post Alexandrum
"Megnum accessit, Erat ei domi sanctitas, ei in
nrmis fortitudo. Hujus temporibus Joannes apo-
stolus requievit. Ejusque temporibus ebulliente per-
secitione, Clemens papa in. mare przcipitatus est,
Simon filius Cleopl:e crucifixus, Ignatius bestiis
traditus et papa Alexander martyrio coronatus. Ve-
rum Plinius secundus, orator et historiographus,
scripsit imperatori, przeter confessionem Christi et
houesta conventicula, Christianos nihil contrarium

Romanis legibus facere, moxque Dei nutu Cxsar D

temperav.t edictum. llic Cesar Trajanus denique
apud Seleuciam, Isaurize urbem, profluvio ventris
exstiuctus est.
Ca». Il. De JElio Adriano.
Jus Adrianus, imperium adeptus, imperavit
pnis viginti uno. Hic erat musicus, cometra pi-

i ctor, fictorque ex :ere, atque facetus, id est acerrimus

ad provocandum, et respondendum serio, jaco, ma-
ledictis. Hic edoctus per Quadratum et Aristidem
scripsit. epistolam ad Minutium proconsulem Asia
nemini licere Christianum sine criminis objectione et
probatione damnare. Jud:eos denique, provinciam
Pakestinam quondam suam depopulantes, ultima ciede
perdomuit, ct Jerosolymam re:euificavit, et AEli:um de
&uo nomine appellavit. Cujus opera factum est ut loca
sancta Dominies passionis, et resurrectionis quon-
dàm extra urbem jaceutia, nunc urbis muro septen-
irionali circumdentur. Denique precepit ne quis
Judxus eam intraret, Christianis tantum urbe per-
missa, Floruit per idem tempus Aquila orator, et
Aquila interpres.
Car. Ill. De Antonio Pio.

Antonius Pius proinde, ab Adriano adoptatus in
filium, imperium est adeptus. IIuuc Justinus philo-
sophus benignum erga Christianos reddidit. Porro
Autonius ita tranquillus exstitit, ut merito Pius sit

. eppellatus. Erat autem carens gloriatione et osten-

tatione. Ad hunc Indi, Bactriani et Hircani legatos

Digitized by Google
