939

APPEND. Av SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

900

giter pielas celebravit? Ubi pietas iua evidenter A nulla rima pravitatis, nulla prorsus contagione ma-

advertit nunquam quolibet et penitus bumano con-
silio elevare se quemquam posse illius privilegio
vel confessioni quem Christi vox praetulit universis.
Qua Ecclesia veneranda confessa superest, et habet
devota primatum. Impeti non possunt humanis prz-
sumptionibus qui divino sunt judicio constituta.
Vinci aut quorumlibet potestate non possunt, Atque
utinam sic contra nitentibus perniciosa non sit au-
dacia, quemadmodum quod ab ipso sacre religionis
auctore prefixum est, non potest ulla virtute con-
velli. Firmamentum enim Dei stat. Nunquidnam
com aliquibus infesta religio est, quantacunque potuit
novitate superari, et non magis hzec invicla perman-
$it, quo :zstimata est posse succumbere? Desinant

culetur. Nam si, quod Deus avertat, quod fieri uon
posse confidimus, tale aliquid proveniret, vel unde
cuiquam resistere auderemus errori, vel unde eor-
reptionem errantibus pogceremus? Proinde si pietas
tua unius civitatis populum negat posse pace com-
poni, quod nos de totius orbis terrarum sumus unj-
versitate facturi, si (quod absit) nostra fuerit pe
varicalione deceptus ? Si totus correctus est mundus,
profana primum suorum traditione despecta, quo-
modo non corrigatur unius civitatis populus, si pre-
dicatio tidei succedat? Ergo, gloriose imperator nolo
ego Ecclesiarum pacem, quam etiamsi cum mei san-
guinis impendio provenisse posset, amplector. Se
precor cujusmiodi debeat esse pax ipsa, non utcun-

ergo, quiso te, temporibus tuis quidam per occasio- p que scilicet veraciter Christiana mente libremus.

nem perturbationum ecclesiastica: pracipitanter am-
bire que non licet, ne et illa quie male appetunt
nullatenus apprehendant, eL modum suum apud
Deum et bomines non teneant. Quapropter sub con-
spectu Dei sincere pietatem tuam deprecor, obtestor,
et exhortor, ut petitionem m^am non indignanter
accipias ; rogoin quam ut me in hac vita potius aedias
deprecantem, quam (quod absit) in divino judicio
sentias accusantem.Nec me latet, imperator Auguste,
quod pielatis tux: studium fuerit in privata vita.
Optasti semper fleri. particeps promissionis zternze.

Quapropter noli irasci, si te tamen diligo, ut re-
gnum. quod temporaliter assecutus es, velim te ha-
bere perpetuum , et qui imperas s:eculo. possis re-

gnare cum Christo. Tüis certe legibus, imperator, C

pateris nihil perire; Romano nomini nulli admittis
ingerere detrimentum, itane verum est, princeps
egregie, quod non solum przsentia Christi beneficia,
sed desideras et futura, ut religioni, ut veritati, ut sin-
ceritati catholice communionis et fidei temporibus
tuis-non patiaris quemquam inferre dispendium ? Qua
fiducia, rogo te, illic ejus praemia petiturus es, Cujus
hic damna non prohibes? Non sint gravia, quiso
le, quie pro tux salutis zeternitate dicuntur. Scri-
ptum legisti : Meliora sunt vulnera amici quam
oscula inimici. Quzso pietatem tuam, ut quo affectu
dicuntur a me, eo tuis sensibus intimentur. Nenio
pietatem tuam fallat, verum est quod singulariter
per prophetam Scriptura testatur : « Una est
columba mea, una est perfecta mea (Cam. vi, 8), »
una est Christana fides, quam veneratur universa
Ecclesia catholica; catholica autem veraciter illa est,
que ab omuium perfidorum atque ab eorum suc-
cessoribus atque consortibus, sincera, pura, imma-
culata communione divisa est. Alioquin non erit
divinitus mandata discretio, sed miseranda confusio.
Nec ulla causa jam superest, si hoc in quolibet
contagio voluerimus admittere, ne eunctis h:eresi-
bus aditum januamque pandamus. « Qui enim in uno
offenderit, omnium reus est, et qui minima spernit,
paulatim. decidit (Jac. n, 10; Eccli. xix, 1), ». hoc
est, quod sedes apostolica magno pretaxavit, ut
quia mundo radix est Apostoli gloriosa confessio,

T

Quod enim potest esse pax vera, cui charitas inte-
merata defuerit? Charitas autem qualiter esse debeat
nobis evidenter Apostolus praedicat, qui ait : « Chari-
tas de corde puro et conscientia bona, et fidé noa
ficta (I Tim. 1, 5). » Quomodo, quaso te, de corde
2338 erit puro, si contagio inficiatur externo? Quo-
modo de conscientia bona si pravis fuerit malisque
commista? Quemadmodum fide non ficta si maneat
Sociara cum perfidis? Qua cum a nebis sape jam
dicta sint, necesse est tamen incessabiliter iterari,
et landiu non iacere quandiu nomen pacis obten-
ditur, ut nostrum non sit, ut, invidiose jactatur, fa-
cere pacem. Sed talem velle doceamus qualis et sola
pax esse, et. preterquam pax nulla esse monstratur,
Euthycianum dogma contra apostolicze sedes cautelam
pervigilat, si creditur salva fidei catholice posse
veritate constare, promatur, asseratur, et quanüsli-
bet viribus astruatur, ut non solum per seipsum
quam inimicum sit fidei Christian possit ostendi,
sed quantze et quam lethales hzereses in sua contineat
colluvione monstrari. Si autem, ut magis confidi-
imus, a catholicis judicatis mentibus excludendum,
qu&so té, cur non contagia simul eorum qui hac
probantur esse polluti, decernitis refutanda, cum Ji-
cal Apostolus : Qui non solum non facienda faciupt
reos videri, sed etiam qui consentiunt facientibos.
Proinde sicut non'potest perversitatis communicalore
suscepto non pariter perversitas approbari, sic non
potest refutari perversilas , complice perversitatis
admisso. Legibus certe, fraures, criminum couscit
susceptoresque latrocipantium pari judicioram pana
constringuntur, nec expers facinoris aestimatur, qui,
licet ipse non fecerit, facientes tamen familiaritatem
fodusque receperit.

Proinde cum Clalcedonense concilium pro fidei
eatholicz atque apostolice veritate communioneque
celebratum damnaverat Eutychem detestandi furoris
auctorem, non satis habuit, nisi ut pariter ejus quo-
que consortem Dioscorum czterosque propelleret.
Moc igitur modo sicut in unaquaque haresi vel
factum semper vel fieri non habetur ambiguum, suc-
cessores eorum Timotheum, Petrum, atque alierui
Antiochenum Petrum non viritim propter singulos

 Quosquis rursus facto concilio , Sed synoui semel

Digitized by Google
