<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
    1021  DECRETALIUM COLLECTIO.  1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
moreris attulit perdita, quam jucunditatis acqui-
sita, relegamus, tamen quibus mutata sunt ista suc-
cessibus. Ecce jam in illo sacrario libertatis nihil
servile de idolorum cultibus invenitur. Ecce bono-
rum corona, ortis genius, Hos Romanus qui diu vene-
ratus est plenus sanctitate calcet altaria. Ecce jam
curia mea ad caelum vocatur, laudatur, accipitur.
Nec possum dicere perdidisse me sobolem post gra-
tiam baptismi quam repentina mors abstulit. Multos
trabeaurm, et curriulum possessores supremus regna-
tor sine dispendio cultus, aut dignitatis ample-
ritur, bene jam terreni munificentia triumphi divi-
anu herceanur affectum, et ad Christi gloriam
prolicit quod mundo studetis e se venerabiles, me-
lor nisi genea agmina consulatus nostri in subsi-
dio miseriarum praestolantur adventum, et enim
purpura vestra quo anni vocabulum nobilitatis sub-
ripentem miseris vestimentorum largitate pellit
aliorom, prope jam iterum necessitatibus fuerunt
auxilium decora fastorum, et in veteri infidelitate
deposita in tali preparatione census dispendia effi-
cuntur lucra animarum. Ecce nunc ad gestatoriam
sellam apostolicae confessionis uda mittunt luminia
candidatos, et uberibus gaudio exactiore flentibus col-
lata Dei beneficio dona germinantur. Quis tempore
quo pretiosis verba partibus quo prolem nostram
aeterna genitrx rursus paritura nunc suscipit, cujus
post primam natalitatem grandiveris fletibus alvus
impletur, quae nobis prolem regenerando dulcem
fecit esse quam peperci, qu3 ad se venientes senium
facit exuere et ad vitae principia redire contractos?
Quis hanc felicitatem, rogo, interpellatione commit-
lat? Quis per discordiam viperina mente compositu-
lam aulte nihil saeculi jubet perire beneficia? Quis in
renovatione mea occasum clandestinus inspirat, et
per blandae frontis speciem insincilitis vires acquiri-
t, generosam in tali negotiupo sapiam non anguo?
Si qui sunt tamen summorum quos villainbus tem-
pestatis hujus procella sociavit aliis auctoribus
lacinorum participatione maculantur. Splendor san-
guinis, et si communionem criminum incurrit,
nescit tamen ducem se praebere peccantibus. Habet
forsitan reatum que neglecta cautione, non habet
dignum supplicium de scelerum principalu. Sub
quadam verecundia jungitur delinquentibus qui ad
adulta iurgia convocantur. Non meretur desperatio-
nem perditi, in quo facilius tantum crudelitas impro-
batur. Vos potius video timorum germina. Vos
agnosco in quibus naturae vilitas convenientes sibi
duros peperit, quos degenerasse claritas fuerat, qui
per mentite asutolim religionis gaudetes impunitae
vitorum, quorum labia numquam ad honorem sapor
elegerit, aut quietis, qui fas omne originis pareudo
violatis, quos de lateribus et specuious productos
praesens causa monstravit. Quis ante concinnationem
mali hujus qui cartis agnovit alius favistis secreta
quibus vos nos generationis abulderat. Recidite
potius ad amicam cecitatem, nobis serenam et diur-
nam lucem relinquite. Concordiam Ecclesiae, aut
absentia, aut correctione prestare. Si tamen vultis D
vos numerari inter splendidus prosapias actum
emomalitantone cognoscant.

Incipit actio quintae synodi cccxviii episcoporum
sub Symmacho papa, tempore Theodorici regis.

Post consultationem Ameni' cum in unum annuente
Domino ante confessionem beati Petri apostolorum
principis recedisseamus, sancta synodus dixit, libellus
qui synodali auctoritate contra eos qui adversus
quartam nostram synodum que habita est Romae
palmaril mutilire presumpserunt ab Ennodio
conscriptus est coram omnibus deferatur, et in praesen-
tia omnium legatur atque roboratur. Quo recitato,
et ab omnibus consonia voce roborato sancta syno-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,930">
Ad s dixit : haec futuris temporibus conserventur
atque ab omnibus teneantur et in omnibus serven-
tur. Hic libellus integerissime synodalis ab omnibus
teneatur atque inter quartae et quintae synodorum
nostrorum actiones interponatur, et ita sicut harum
synodorum decreta habeantur, quia synodali auc-
toritate conscriptus est, et roboratus. Ad quae
beatissimus papa respondit juxta vestram omnium fiat
voluntatem, et ut judicia apostolica habeat auctoritas
et inter apostolica quod dicitis interponantur decreta,
et sicut cetera apostolica ab omnibus teneantur decreta.
Ad quae omnes ter una voce responderunt dicentes,
ut fiat rogamus. Post quae acclamationum est ab
omnibus episcopis et presbyteris. Illi qui papam
Symmachum accusaverunt, et damnationem ei
inferre tentaverunt, et illi qui eum judicaverunt,
aut contra nostram synodum garrire, aut scribere
presumpserunt, ut damnentur rogamus. Et paulo
post omnes episcopi et presbyteri voce magna cla-
mantes dixerunt : Exaudi, Christe, Symmacho papae
vita ; dictum est octies. Cujus sedem et annos,
dictum est decies ; ut fiat rogamus, dictum est duo-
decies. Quibus cessatis, Symmachus episcopus
Ecclesiae catholicae urbis Romae dixit : Quoniam
fraternitas vestra singulari charitatis studio, pio ac
vigilanti affectu, indefessis laboribus ac spiritu
vivaci studiuis, venerandi patres, tutelam rerum
ecclesiasticarum fovere, sedem apostolicam (que
solida Petri confessione stabilita est) tueri virili-
ter, cui licet indigni Domino sic disponente praeses,
a Domino cupiunt dimitti. De cetero vero ne unquam
alia, non solummodo in apostolica sedis praesule a
quocumque praesumantur, sed ne in illo Christianorum
episcopo usurpentur. Non ergo necesse est super his
nova cudere, sed vetera recitare atque firmare. Est
enim a multis antecessoribus nostris synodaliter de-
cretum atque firmatum ut oves quas pastori suo
commissae fuerunt eum nec reprehendere, nisi a
recta sive exorbitare, presunant, nec ullatenus pro
quacunque re alia, nisi pro sua injustitia accusare
auderent, quoniam pastoris actus gladio oris non sunt
feriendi, quanquam rite reprehendendi aestimentur,
nec ullos episcopos suis rebus expoliatos, vel a se-
dibus vi aut dolo, aut quocunque ingenio pulsos,
sicut et vos de nobis judicatis, aut ad synodum
respon- dentes, ut fiat rogamus. Post quae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,640,520,720">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,940,630,996">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia A, B, C registradas como notas marginais. Algumas palavras e grafias no texto eram parcialmente ilegíveis ou apresentam hifenizações e possíveis impressões antigas; mantida a transcrição literal visível sem normalização. Onde a leitura era incerta preferiu-se reproduzir a forma tal qual aparece na página (ex.: "trabeaurm", "curriulum", "genea", "grandiveris"); não foram inseridas palavras adicionais para normalizar o texto.</notas>
</pagina>