<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,88">
    981 DECRETALIUM COLLECTIO. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,96,492,948">
    vel, et complices. Itaque ille vester Acacius qui A sionem nitatur asstruere, atque invicem sibiinet
    Eutichianis haeresi bus detestabili communione fa- congruentis orthodoxae professionis communionisque
    citus est particeps ab ca lcem synodo sine dubiia- sit unitas? Hanc sicut dilectionis tuae litterae cohor-
    tione damnatus est. Que Eutichen Dioscorumque tantur, meis quoque temporibus custodiri, qua va-
    cum successoribus eorum hisque communicantes leo, prece deposco quae per tot annos ab illis Patri-
    synodico tenore prositavit. Sic vos sequaces quoque bus gloriosis illibata intactaque servala est. Haec
    eorum Timotheum Petrumque simili definitione enim est, sicut ipse dicis, quam Deus noster de
    243 dejecit. Proinde si ea quae in synodo Chalcedo- omnibus bene futuram, et secundum suam veritatem,
    ensi pro fide et communion e catholica lege aposto- et regulam gubernandam, et praeecius ante consti-
    lica deflnita sunt, vere certeque seclamiui, sicut tuit, et singulis quibusque temporibus sua disposi-
    vestra professione multiplici contineatur, aut succes- tione convenienter aptavit. Haec est voluntas Dei,
    sores ab illa synodo damnatorum hisque communi- cujus tu ingeris mentionem quam ego quoque pro
    canles abjicite, aut si istos admittis ea quae nulla meo nolulo, quem Dominus donare dignetur, cupio
    synodo pro fide, et communione catholica et apo- prorsus implere, ut non reus de hujus talenti coe-
    stolica sunt perplexa, non solum falso vos retinere lestis diminutione reperiar, in hoc talento, sicut
    perpenditis, sed insuper labefactare conamini, et in B ipse quoque nos admones , incrementum Christi
    Eutichianm haeresiin sine retractatione recidias me- postulo consequi, et nullum prorsus jncidere detri-
    ritoque a catholicis probamin esse vilandi, quia, ut mentum. Hinc est quod prioribus dilectionis tuae lit-
    talem pestilentiam perpetuo possesmus evadere, ea teris, sicut tua quoque pagina designavit, pro vestra
    quae contra ipsam ab illa congregatione sanctorum sumpsi salute tristitiam, ubi comperi quod erat vo-
    Patrum salubriter decreta leguntur nullatenus mu- bis noxium, et verae pacis contrarium reperi. Con-
    llanda, non solum seilis apostolicae praesules, sed tristatur enim Apostolus de errore deviantium, et
    etiam Orientalium regionum catholicae censuere pon- laetitiam recipit de eislem sua praedicatione correctis,
    tifices. An Petrum dicitis fuisse purgatum, cui com- si autem tua charitas, ut dixit, nescio quorum ne-
    muni cavit Acacius, verum assertionibus edocele. cessitate constringitur, quod pace tua diversim, sa-
    Hoc ostendite, hoc probate. Quibus ille modis. Qui- cerilos pro veritate promenda, nee facere deberet
    bus ille regulis ab Eutichiana fuerit professione vel omnino non dicere, ignoscite nobis hominibus limi-
    communione mundatus, ut cum id nihiloninus evi- dissimis, si cohortante nos terribili, et divini judiciii
    denti rerum claruerit demonstratione convictum, grandi necessitate constringimur, sicut qualescun-
    palam aperteque possitis advertere, aut vos debere que ministros Christi decet, nos animas nostras po-
    cedere veritati, aut adversus hanc manifesta clinica- nere pro veritate salvandas, quam eas lucrari velle
    tione consilgere, nee vobis blandiamini, quia fidem veritatis diminutione perdendas, ut non dicam cu-
    catholicam professineni vos tenere qui Euthicis no- juslibet contra fidem lubitis abdicandas. Istae inilii
    men adiuvistis, quia ea veluti praedicare videamini sunt quas dilectio tua commendat certe fidei per-
    quae orthodoxa predicavit antiquitias. Clamat enim petuae cum eo quicumque voluit in Christi visceribus
    vobis illa evangelica sententia : « Aut facile arborem amicitiae. Hinc non tam optamus preponi aliis, sicut
    bonam et fructus ejus bonas, aut facile arborem praedicis, quam cum fidelibus cunctis sanctum et Deo
    malam, et fructus ejus malos (Math. xi, 33). » A placitum habere consortium.
    fructibus enim arbor cognoscitur, id est, si voce, si Haec mihi, quam mandat dilectio tua, pax solida.
    fide, si professione catholica et apostolica fideliter Inconivisa et perennis hoc unum vinculum, sicut
    veraciterque gloriamini huius et communionem etiam ipse desideras salutare, quo cuncta uniri possit
    recipite. Si vero haereticorum scilicet damna torum Ecclesia. Hoc quibus est creditum, sicut et ipse
    que vel his aut successoribus eorum communican- deprecareis, protectio divina perficiat. Haec est quae
    tium communio vobis placet. Quid statis? Quid cir- « Deus est charitas (I Joan. iv, 8), qua posscis : de
    cumspicitis simul et eorum aperte manifestesque corde puro et conscientia bona, et fide non ficta
    remota s obstalciis dogma defendite. Quid enim ju- (I Tim. i, 5). » Quomodo ergo de corde puro, si
    vat? Ino et satis gravati dictis polliceri, quoii factis hereticorum fuerit participatio polluta? Quomodo
    negatur ut non solum ipsa per se haeresis Eutichita na, conscientia bona, si malorum fuerit confusione per-
    quam sit funesta Christiano sacramento possitis mista? Quomodo fide non ficta, si fuerit mista cum
    agnoscere, sed quanta et quana gravia haeresis in perfidis? Quae si prudentia tua, sicut Deum praedi-
    sui definitione contincat. Ecce ad quae nos praeci- camus, diligenter adveriat, perspicit apostolicam
    piiia condescendere provocatis, atque nos vitae aeter- sedem non vitare pacem, sed haereticorum damnato-
    nae pericula cupitis inclinare, hoc descensu salvare rumque vitare vestigia. Quae etiam vos rationabiliter
    est agrotantem, an cum linguente consumji? Haec intuentes creditis componendum populum Constan-
    erit optima dispositio illa quam memoras reparande tinopolitam, non permittere submoveri nomine
    concordiae. An illa potius, ut rejectis contagis per- perfidorum. Quisnam hoc in Ecclesia Dei, quaso te,
    fidorum integra fide sincera sui communione po- possit audire, cum utique pastorem sequi gret deve-
    tiatur communio catholica atque apostolica haereti- beat ad pascua salutaria revocantem, non per devia
    corum labe depulsa, intemeratam suae fidei confes- gregem pastor errantem. Dic mihi, rogo te, greg,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,96,972,948">
    silem, et complices. Itaque ille vester Acacius qui
    A sionem nitatur astruere , atque invicem sibiinet
    congruentis orthodoxae professionis communionisque
    sit unitas? Hanc sicut dilectionis tuae litterae cohor-
    tantur, meis quoque temporibus custodiri, qua va-
    leo, prece deposco quae per tot annos ab illis Patri-
    bus gloriosis illibata intactaque servantla est. Haec
    enim est, sicut ipse dicis, quam Deus noster de
    omnibus bene futuram, et secundum suam veritatem,
    et regulam gubernandam, et praeecius ante consti-
    tuli, et singulis quibusque temporibus sua disposi-
    tione convenienter aptavit. Haec est voluntas Dei,
    cujus tu ingeris mentionem quam ego quoque pro
    meo nolulo, quem Dominus donare dignetur, cupio
    prorsus implere, ut non reus de hujus talenti coe-
    lestis diminutione reperiar, in hoc talento, sicut
    ipse quoque nos admones, incrementum Christi
    postulo consequi, et nullum prorsus jncidere detr i-
    mentum. Hinc est quod prioribus dilectionis tuae lit-
    teris, sicut tua quoque pagina designavit, pro vestra
    sumpsi salute tristitiam, ubi comperi quod erat vo-
    bis noxium, et verae pacis contrarium reperi. Con-
    tristatur enim Apostolus de errore deviantium, et
    laetitiam recipit de eislem sua praedicatione correctis,
    si autem tua charitas, ut dixit, nescio quorum ne-
    cessitate constringitur, quod pace tua diverim, sa-
    cerilos pro veritate promenda, nec facere deberet
    omnino non dicere, ignoscite nobis hominibus limi-
    dissimis, si cohortante nos terribili, et divini judiciii
    grandi necessitate constringimur, sicut qualescun-
    que ministros Christi decet, nos animas nostras po-
    nere pro veritate salvandas, quam eas lucrari velle
    veritatis diminutione perdendas, ut non dicam cu-
    juslibet contra fidem lubitis abdicandas. Istae inilii
    sunt quas dilectio tua commendat certe fidei per-
    petuae cum eo quicumque voluit in Christi visceribus
    amicitia. Hic non tam optamus preponi aliis, sicut
    praedicis, quam cum fidelibus cunctis sanctum et Deo
    placitum habere consortium.
    Haec mihi, quam mandat dilectio tua, pax solida.
    Inconivisa et perennis hoc unum vinculum, sicut
    etiam ipse desideras salutare, quo cuncta uniri possit
    Ecclesia. Hoc quibus est creditum, sicut et ipse
    deprecareis, protectio divina perficiat. Haec est quae
    « Deus est charitas (I Joan. iv, 8), qua posscis : de
    corde puro et conscientia bona, et fide non ficta
    (I Tim. i, 5). » Quomodo ergo de corde puro, si
    hereticorum fuerit participatio polluta? Quomodo
    conscientia bona, si malorum fuerit confusione per-
    mista? Quomodo fide non ficta, si fuerit mista cum
    perfidis? Quae si prudentia tua, sicut Deum praedi-
    camus, diligenter adveriat, perspicit apostolicam
    sedem non vitare pacem, sed haereticorum damnato-
    rumque vitare vestigia. Quae etiam vos rationabiliter
    intuentes creditis componendum populum Constan-
    tinopolitam, non permittere submoveri nomine
    perfidorum. Quisnam hoc in Ecclesia Dei, quaso te,
    possit audire, cum utique pastorem sequi grex deve-
    beat ad pascua salutaria revocantem, non per devia
    gregem pastor errantem. Dic mihi, rogo te, grex,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,972,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim em duas colunas; transcrição respeita grafia original, repetição parcial no início da coluna direita devido a impressão duplicada na fonte digitalizada. Algumas palavras coralmente ligadas e abreviaturas foram transcritas conforme leitura; nenhum espaço foi marcado como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>