9

DECRETALIUM COLLECTIO.

970

ecssit, Póstremo eur tanto tempore cum ista gere- À constringi, et ob hoc videri eum no:eoant damuátum,

ventur, lex gerenda cognosceret, et. non ad sedem
apostolicam, a qua sibi curam illarum regionum no-
verat delegatam referre curaverit. Sed prius lauda-
tor factus est ipse. gestorum, quia lex przmoneret
talia non esse tentanda vel ne tentarentur obsisteret,
sicut sub Basilisco jam fecerat. Cur illis ceteris com-
municare consensit, qui depulsis catholicis sacerdo-
tibus indubitanter lxeretici singulis arbibus fuerant
substituti. Postremo, si ille defuit suis partibus, et
qui sacerdoti catholico competerent, agere non
curavit, ideo sedes apostolica quod ad eam pertine-
bat non potuit, nec debuit przterire. Quolihet mo-
do hxreticorum complicem refutavit et consortem
communionis externz:: a. sua. communione diniovit,

Nec opus fuit nova synodo cum veteris eonstituti B

sufficienter hzec forma pra:eriberet, nec opus fuit
liec facienda episcopis Orientis intimare, quos et
expulsione catholicorum , qu: agebantur in. causa
lidei nog iguorasse manifestum sit, el communican-
do hzreticis subrogatis facto tali consensisse nonu
dubium est, eliam extern: cominunionis effectos,
atque ideo cum eis nec jam potuisse , nec. debuisse
sedis apostolice scita tractari. Ecce agnoverunt in
eorum professione, qui constantissime perdurarunt,
quid fidei communionique catholice deberetur. Ecee
ugnoverunt , quemadmodum a talibus recedendo,
imo t:libus contraria moliendo, a fide et commuuione
catholica atque apostolica deviarit Acacius, sequc eum
eodem pariter errori eubdiderunt. Ecce agnoverunt
quam justis ex causis pro fide et communione catho-
lica atque apostolica, cui etilli qui in ea perstiterant,
congruebant, et illi qui perstantibus obviabant ab ea-
dem docebantur alieni sedis apostolice auctoritate sit
remotus Ácacius, ejusque pariter quicunque compli-
ces exstiteriut, atque ab illorum merito cnm his com-
wunione discretus, a qua se ipse primum cum $uis
consortibus catholicis ponti&cibus discrepando co-
gnoscitur separasse, jureque sententiam ille damnatio-
nis excepit c:eteris »onsortibus promulgandam qui so-
luspro omnibus suis consortibus in communione se re-
cidisse per(idize ad apostolicam sedem missis est pro-
fessus. Cui si communicaverant. Orientales episcopi
antequam referretar buc, pariutique reat siue dubio
probabantur involvi, jureque per illum transgressio
nis sententiam susceperunt, tanquam facti oum codem
communionis extern:e. Qzi utique non consuli tan-
Quam nostrz communionis homines jam deberent.
Sed tanquam in contrario positi consortio refutari.
Si vero non communicaverant antequam Acacius huc
referretur, et communicantem nolare debuerant ,
ipse de eodem potius hue referre, atque apostolicze
sedis vigore perculsum merito comprobare. Cumque
sede apostolica tantisque illis pontificibus magis te-
uere concordiam. Sed quis ab eorum societate desci-
verant, et eorum successoribus communicare delega-
rant, ideo cum sede apostolica minime congruebant,
quia in sectam reciderant pravaricatoris Acacii il-
lius sine dubio providebant sententia consequenter

quia se cognoscebant in eadem pravaricatiune
damnatos; in qua hodie manere persistunt. Sed sicut
hi simili conditione constricti complicem suum uon
possunt judicare, non jure damnatum , neque rei
reum possunt competenter asbsolvero sic ille jure
prievaricatore damnato, isti quoque pari jacent dam-
natione prostrati, neque nisi resipisceutes inde pote-
runt prorsus absolvi, quia sieut per unum soriben-
tem eorum omnium vulgata transgressio est qui in
eaindem perfidiz reciderant actionem, sic in unum
eumdemque qui pro omuibus scripserat vel scriben-
do prodiderat voluntates transgressione punila cun-
ctorum qua ad instructionem vestre dilectionis fas
satis abundeque sufficere judicamus, quamvis eadem
latius, si Dominus concesserit facultatem studeamus
exponere, quatenus et fidclium , quisque cognoscat,

-nibil apostolicam sedem, quod absit, propere cen-

suisse. Qux tamen sententia in Acacio destinata, et
si nomine tantummodo prxessulis apostolici cujus erat
utroque potestatis legitime probatus esse deprompta
precipue cum secretim dirigenda videretur, ne osten-
$a ubique presentis dispo-itio salutaris quibuslibet

: difficultatibus impedita necessarium liabere non pos-
:set effectum, tamen quia orthodoxis ubique disje-

etis et liereticis tantumtnodo, eorumque consertibus
jam relictis in Oriente catholici pontifices aut resi-
dui omnino non essent, aut nullam gererent liberta-
tem plurimorum in Italia catholicorum congregatio
sacerdotum rationaLiliter cognovit in Acacium fuisse
prolatam. (ue congregatio faeta pontificum non
contra Chalecdonensem, non tanquam. nova synodus
contra veterem priniamque convenit, sed potius se-
eundum tenorem veteris constituti particeps aposto-
lic:ze exsecutionis effecta est, nt satis appareat Eccle-

:siam sedemque apostolicam, quia alibi jam omnino

nan posset ubi potuit, et cum quibus potuit nihil
penitus omisisse quod ad fraternum pertineret. pro
intemerata fle et sincera communione tractatum.
Quid ergo isti prudentes viri et argutis mentibus

-totius regionis interna rimantes in Orientis partibus

constituti , si.eognoverunt hujusmodi personam iR
Antioehona. Ecclesia constitutam. Cur communican-
dum talibus przebuere consensum. Cur non illico re-
clamaverunt? Cur non se tali contagio submoverunt,
cum evidenter adverterent ideo Calendionem depul-
sum, ut h:reticis panderetur introitus. Quare hic
nihil de synodo, nibil de re, nihil de fide Christiana,
uilil de personarum examinatione traciarunt. Si
vero ille se communioni voluntarie subdiderunt, ab
apostolica sede cerle separali sunt. cum — talibus , et
apud tales si essel necessarie fieri nulla posset om-
nino synodus provenire. Quod si ignorasse se dixe-
vint, Qualis in Antiochia post Calendionem successit
antistes, quid mirum, si qui in Orienle positi , qua
in regione sua contigerint scire nequiverunt ea. quar

.apud apostolicam sedem gesla fuerat scire ignoras

rent. Cur tamen postquam. ad eorum notiti: q per-
venit, qualis esset sacerdos apud. Antiuchiai

Digitized by Google
