955

APPEND. AD SJEC. IX. — ISÍDORI MERCATORIS

&

9356

*
atque Letiiam mens ejus ad veniam purgatior in- A ter eos qui Ofatióne sola communicant, donec hn-

venitur. Et ideo memineritis hanc super his nos
habere sententiam, ut, servata discretione peccan-
tium, non eadem cuncti;qui lapsi sunt lance pen-
sentur, quonián majoris castigationis exigendus est
usura, eui domus Domini commissa fuerit disciplina.

H. Ut ergo ab Ecclesie summitatibus inchoemus,
eos quos episcopos, presbyteros vel diaconos fuisse
constiterit, et se optantes forsitan, seu coactos
Javacri illius unici salutarisque claruerit fecisse
jacturam, et Christum quem non solum dono rege-
nerationis, verum etiam gratiam precepti honoris
indueraut exuisse cum constet, neminem ad secun-
dam tinctionem venire poluisse, nisi se palam
Christianum negaverit, et. professus fuerit se esse
paganum. Quod cum generaliter sit in omnibus
exsecrandum, multo magis in épáscopis, presbyteris,
diaconibus auditum saltem dictoque probatur borren-
dum. Sed quia idem Dominus atque Salvator cle-
mentissimus est et neminem vult perire, usque ad
exitus sut diem in penitentia si resipiscunt jacere
conveniet, nec orationi non modo fidelium , sed nec
eatechumenorum omnimodis interesse. Quibus com-
munio laica in morte redhibeuda est. Quam rem dili-
gentius explorare vel facere probalissimi sacerdotis
cura debebit.

HI. De clericis autem et nionachis, aut puel-
lis Dei, aut szcularibus, przcipimus, bunc teno-
rem quem Nicena synodus circa eos qui lapsi
sunt vel fuerint servandum esse constituit, uL sci-

pleatur spatium tempóris eidem prestitutum. Nec
catechumenos nostros, qui sub tali professione
báptizati sunt prtermittimus, quia non est causa
dissimilis : sicut. iidem sancti canones órdinaverunt
ejus qui quolibet modo Christum quem semel con-
fessus abjurarit. Tribus annis inter aüdientes sint,
et postea cum catechumenis permittantur orare, per
manus impositionem communionis catholice gra-
tiam percepturi, exceptis sane tantummodo episcopis,
presbyteris et diaconibus quos s610 mortis sux
tempore reconciliandos esse jam duximus. Cote-
ros, id est seu clericos , sive monachos, seu laicos
utriusque sexus personas, quos violentia periculis
€oactos iterationem baptismatis subisse constiterit,

B vel qui aliquo commento hujus se facinoris piaculo

dixerint non teneri, his poenitentiam per trien-
nium.durare decrevimus, et per manus impositionem
ad societatem recipi eos sacramenti

V. lllo per omnia custodito, ne ex eis unquam
qui in qualibet :etate alibi quam in Ecclesia catholica,
aut 232. baptizati , aut. rebaptizati sunt, ad eccle-
siasticam militiam prorsus permittantur accedere.
Quibus satis esse debet, quod in catholicorum nu-
mero sunt recepli, quoniam de suo ordine et com-
munione videbitur ferre judicium , quisquis hoc
violaverit antistitum, vel qui non removerit eum
quem ex eis ad ministerium clericale obreosisse
cognoverit.

VI. Curandum vero maxime et omni cautela est

libet qui nulla necessitate, nullius rei timore aut C providendum , ne quis fratrum coepiscoporumque

periculo, se ut rebaptizentur hzreticis impie de-
detunt,si tàmen eos ex corde panniteat, trihus
aunís inter audientes sint. Septem aulem annis
subjaceant inter poenitentes 1nanibus sacerdotum,
duobus autem oblationes modis omnibus non si-
nantur offerre, sed tantummodo secularibus in
oratione socientur. Nec confundatur Deo colla sub-
mittere, qui non eum Limuit abnegare. Quod si ut-
pote morlales intra metas prescripti temporis cc-
erit vilae finis urgere, subveniendum esl implo-
ranti, et seu ab episcopo qui penitentiam dederit ,
seu ab alio qui tamen datam esse probaverit, aut
similiter presbytero viaticum abeunti de szculo non
negétur. .

IV. Pueris autem quibus quod adhuc imberbes
sunt a pubertate vocabulum est, seu clericis sive
laicis etiam similibus puellis, quibus ignorantia
suffragatur talis, aliquandiu sub manus impositione
detentis reddenda communio esi, nec eorum ex-
spectàánda penitentia, quos excipit a' coercitione

censura. Quod est a nobis provide constitutum, ne -

hi quibus in terreni labe contagii plus minusve
restat ad vitam , dum adbuc in poenitentia sunt,
penitenda committant. Quod sí ante prefinitum

penitentie tempus despectus a medicis, aut evi-

dentibus mortis pressus indiciis recepta quisquam
communionis gratia convalescat, servemus in eo
quod Niceni canones ordinaverunt. ut habeatur in-

nostrorum, aut etiam presbyterorum in alterius ci-
vitate vel diccesi peenitentem, vel sub manu positum
sacerdotis, aut-eum qui reecuciliatum se esse dixe-
rit, sine episcopi vel presbyteri testimonio , et litte-
ris, aut in parochia presbyter, aut episcopus in civi-
tate suscipiat. Quod si aliqua dissimulatione uegligi-
tur, culpa tangit etiam clerum qui in locis in quibus
hoc minus curatum fuerit, commoratur. His itaque
rite dispositis et Ecclesiarum vestrarum ad notitiam
nostra deliberatione perlatis, parere vos convenit
quibus licet ad animarum reparationem nihil deesse
videatur, tamen si cui novi aliquid et quod praeter-
ire nos potuit, fuerit revelatum, secunduin beatum
apostolum Paulum, tacente priore fideliter insinuet,
quia Spiritus ubi vult spirat, maxime cum sua caasa

Wactatur, nec nos pigebit audire. Et si qu sunt

omissa, non arroganter abnuere, sed rationabiliter

ordinare. Deus custodiat vos, dilectissimi fratres,

Data idus Martii, Divanio et Sinidio IV cc. consu-

libus.

Epistola ejusdem ad Acacium. Constantinopolitanum
episcopum, qua eum condemnat propter Euthgyciano-
rum communionem.

FELIx episcopus sancte Ecclesie catholice urbis

Roms Acacio,

Mültarum transgressionum reperiris obnoxius,
et in venerabilis coucilii Niczeni contumelia sspe
versatus , alienarum tibi provinciarum Jura te-

Digitized by Google
