935

DECHETALIUM COLLECTIO.

966

Restat ut ejus. inexpiatiore fuerit, et qui ei com- A sione supposuit? Qua synodo tot aliena privilegia

municavit infestus. Nec plane tacemus, quod cuncta
per mundum | novit Ecclesia, quonias non quorum-
libet sententia ligata pontificum sede beati Petri
aposteli vis habeat resolvi, utpote que de omni
Ecclesia fas habeat judicandi, neque cuiquam de
cjus liceat. judicare judicio. Siquidem ad illam de
qualibet mundi parte canoucs appellare voluerunt,
ab illa autem nemo eit. appellare permissus. Qua-
propter saus constet Ácacium nullum pontificium
labuisse sententias sedis apostolice sine ulla ejus
moüene solvendi. Qua cerie synodo hoc ilie prz-
sumpsit, quod nec sit ab apostolica sede fas quidem
haLeret eüijcere, cujus sedis episcopus, cujus me-
tropulitanie civitatis antistes. Nonne parochizx Erra-
clensis Ecclesiw? Si illi eerte licuit sine synodo sen-
tentiam apostolice Sedis abrumpere, nulla cilius
consultatione quxsita, ita ne vero non licuit prima
sedi Chaleedonensi synodi constituta, sicut. decuit
exsequendi hujusmodi prevaricatorem se auctorita-
tei detrudere? Sed. nec. illa. praeterimus quod apo-
slelice Sedi frequenter datum est more majorum,
eiam sine ulla synodo pr:cidente exsolvendi quod
trnodus jniqua damnaverat, et damnandi nulla
existenti synodo, quos oportuit, habrcrit facultatem,
saneice memorie quippe Atbanasiun synodus Orien-
talis addixerat. Quem tamen. exceptum sedes apo-
stolica, quia damnalioni Graecorum non. consensit,
ahsoivit. Sancte memori: nihilominus Joannem
Const;ntinopolilanum synodus etiam catholicorum

uefandus populator invaserit? Sed libri non suffice-
reni, si tragoedias ejus quas per Ecclesias totius
Orientis exercuit sigillatim describere moliamur. An
illud ipsius argum^ntum nobis zstiuavit opponen-
dum, quo facinora sua in imperialem visus est
jactare personam. Cur igitur, quando voluit, obsistit
Basilisco tyranno certe et lreretico vehergenter in-
festo? Cur ipsi imperatori Zenoni, quia palam Antio-
eleno Pelro communicare noluit, suam nimirum
subdidit voluntatem. Ecce potuit in aliis resultare,
sed noluit, Annon Apostolus dixit : « Non solum qui
faciunt, scd eliam qui consentiunt facientibus (ftom.
1, $2) » reatu pariter sunt irretiti. Sed ut ea qum
latius explicanda sunt omittamus, quidquid ipse

p Zeno imperator suis litteris profitetur cuncta se ex

Acacii gessisse concilio, nec hoc enim lüteris suis
fallere ipse quoque testatur. Acacius. Qui et eum
nihileminus universa recla gessisse conscripsit, et
$uo concilio lic eadem gesta non tacuit. Quasi vero
tantum in. Alezandrini Petri. communione Acacius
prievaricator exstiterit, el non in omnibus quos fecit,
vel depulsis catholicis pontificibus, unquam tyrannos
Ecclesiis proponi wi taliter propositis. perversa
communione permistus est. Qui boc ipso secundum
canones fuerant ab ecclesiastica. communione pel-
lendi quod se passi sunt successores vivis sacerdoti-
bus adhiberi. Quis autem nou. perspiciat Christianos
qui, catholicis pontificibus propria sede. dejectis,
nonnisi heretici potuerunt introduci ? Quibus tamen

presulum certe damnpaverat, quem simili modo se- C cunctis vel auctor fuit Acacius, subrogaudis vel sub-

des apostolica etiam sola, quia non consensit, ab-
solvit. ltem sanctum. Flavianum, pontificem Grieco-
tüm, congregatione d:unnatum pari tenore, quoniam
$ola sedes apostolica uon consensit, absolvit potius
quam illic receptus fuerat. Dioscorum secund:e sedis
prosulenr sua. auctoritate damnavit , et impiam sy-
üodum non consentiendo subinovit sola et auctoritate
ut synodus Chalcedonensis fieret. sola decrevit. In
qua ergo u& sola vis habuit absolvendi eos quos
$ynolica decreta protulerant, sic. etiam sine synodo
in hac eacem. causa. plurimos. etiam netiopolitanos
damnasse cognoscitur. Quod si quis hiec ab aposto-
iia sede, ut sancta synodo acta reprehendit, przetet
quod prisca rerum. probatione convincitur. lterum
multo magis Acacium uon licuisse fatebitur. Dicat
ergo qua ipse synoco secunce sedis antistitem,
qualemcunque certe catholicum et a catholicis ordi-
natum, nec de catholica fide et communione aliqua -
tenas impetitum duxerit excludendum, et liereticum
mauifestuni Peirum sua qnoque exsecutione damna-
Uum, pontifici catholico permisit suhbrogandum. Qua
$ynodo terii: sedis apostolice episcopum sanctunt
Caledio, eu) fecit expelli, ac nibilominus eidem Pe-
trufn tam L:ereticum manifestum, ut. eidem palam
nec se communione przetenderet sua passis disposi-
tione substitui. Qua. denique. per totum Orientem
syitodo ejectis orthodoxis, uullo crimine maculatis,

pravos quosque et. erininibus involutos sua provi- -

rogalis communicator aceessit; his itaque, quia
communione horeticorum nullatenus discrepabant.
Cur igitur vel cum hzc fieri viderit, non sicut sub
Basilisco jam fecerat, ad apostolicam Sedem referre
curavit, ut si solus ipse non poterat conjunctis cun
€odein consiliis atque tractatibus apud imperatorem,
qua regioni competerent, allegaret. Nam si Basili-
scus (ut dictum est) tyrannus. hxreticus, scriptis
apostolicze Sedis vehementer infestus, a pluribus re-
vocatus ad eum. accessibus, quanto magis legitimus
imperator qui se catholicum. videri volebat, potuit
cum apostolica sede cunctorum quoque ponüficum
moderata suggestione mitigeri, proecipue cutn ejus-
dem Acacii esset. specialis fautor et amator, et qui
litteris suis, tam ipsum Ácacium quam sanctum pa-
pam Simplicium magnis Jaudibus extulisset, quod
lizeveticis constantissime restitissent. Cur tanto tem-

"yore Acacius inter ista conticuit, nisi quia prohibere

nolebat ullatenus qua desiderabat expleri. Ic z»mus
lamen etiam, si nulla synodus pracessisscl, cujus
apostolica sedes recte dieret exsecotris. Cum quibus
erat e Ácacio synodus ineunda * Nunquid cum hiis
qui jam participes tenebantur Acacio, el per Orien-
tem totum catholicos sacerdotes violenter exclusis-
sent. Per exsilia diversa relagatis sociis evidenter
existebant communionis xternz, nec prius se ac
hxc consortia transferentes, quam sedis apostolic.«
scita consulerent. Cum quihus ergo erat synodus in-

Digitized by Google
