<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    939 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,925">
    8. De.presbyteris, ut nihil de his quæ episcopo-
    rum sunt præsumant.
    9. Ut diaconos mensuram propriam juxta Patrum
    decreta custodiant.
    10. Quod diaconi in presbyterio residere non pos-
    sint.
    11. Quod apostolica sedes paternos canones pio
    studio devotoque custodial.
    12. Ut præter paschale tempus et Pentecosten,
    nemo baptizare præsumat, nisi eos tamen quos ægri-
    tudo extrema compulerit.
    13. De presbyterorum et diaconum ordinationibus
    certis celebrandis temporibus.
    14. De virginibus sacris quando velentur.
    15. Ut viduæ non velentur.
    16. Ut servi sub obtentu religionis non susciptan- 
    tur in clerum vel in monasterium.
    17. Ut clerici nullas negotiationes inhonestas et
    turpia lucra secentur.
    18. Ut nemo illiteratus, vel aliqua parte cor-
    poris immunutus, ad clerum promoveatur.
    19. De his qui seipsos abscindunt.
    20. De criminosis ut ad clerum non promo-
    veantur.
    21. Quod dæmoniis aliisque passionibus irretitus
    ministeria sancta tractare non liceat.
    22. Quod hi qui sacris virginibus se sociant, et
    sæclera incesta commiscent communicare non pos-
    sint, nisi publicam pœnitentiam gesserint.
    23. Quod viduæ, ut supra dictum est, non velentur,
    sed si professam continentiam proposito mutato cal-
    caverint, ipsæ pro se rationem reddant.
    24. Quod secunda conjugia sæcularibus non ne-
    gentur, quibus tamen ad clerum minime venire con-
    ceditur.
    25. Ut si quis susceperit Ecclesiæ propriæ deser-
    torem, et in aliqua provexerit dignitate, utrique
    subjaceant sententiæ quam canones præfxerunt.
    26. De laicis vel monachis, qui per præmium
    ordinantur, ut dantem et accipientem Simonis Magi
    crimen involucrat.
    27. Ut nulla basilica sub defunctorum constituta
    nomine dedicetur.
    28. De feminis ut sacris altaribus non ministrent,
    vel aliquid ex his quæ virorum sunt officiis deputata
    præsumant.
    29. De redditibus Ecclesiæ vel oblntionibus fide-
    lium quod in quatuor portionces fieri debeant.
    30. Ut episcopus, presbyter et diaconus, qui contra
    hæc statuta fecerit sui honoris periculum sit sub-
    iturus.
    CAP. I. Dilectissimis fratribus universis episcopis per
    Lucanian, Brutios et Siciliam constitutis. GELASIUS.
    Necessaria rerum dispositione perstringimur,
    et apostolicæ sedis moderamine convenimur, sic
    canonum paternum decreta liberare, et retro præ-
    sulum decessorumque nostrorum præcepta meliri,
    ut quæ præsentium necessitas temporum restaurandis
    Ecclesiis relaxanda deposcit, adhibita considera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,925">
    tio incutiendi, quantum potest fieri, temperemus,
    quo nec in totam formam veterum videamur exce-
    dere regularum, et reparandis militæ clericalis offi-
    ciis quæ per diversas Italiæ partes, ita belli famis-
    que consumpsit incursio, ut in multis Ecclesiis
    sicut fratris et coepiscopi nostri Joannis Ravanensis
    Ecclesiæ sacerdotis frequentii relatione comperimus,
    usquequaque deficiente servitio ministrorum, nisi
    renitiiendo paulisper ecclesiasticis promotionibus
    antiquitus intervalla præfixa remaneant, sine quibus
    administrari nequeunt sacris ordinibus Ecclesiæ
    funditus desitute; atque in plurimis locis per in-
    opiam competentis auxilii salutare subsidium reli-
    mendarum desit animarum, nosque magno reatu
    si tanto coercente periculo non aliquatenus consu-
    lamus innecti.
    II. Priscis igitur pro sua reverentia manentibus con-
    stituis, quæ ubi nulla vel rerum vel temporum
    perurget angustia, regulariter convenit custodiri,
    etenus Ecclesiis quæ vel cunctis sunt privatæ min-
    istris vel sufficientibus usque adeo despolianæ servi-
    tiis, ut plebibus ad se pertinentibus 233 divina
    munera supplere non valeant, tam instituendi quam
    providendi clericalis obsequiis sic spatia dispensanda
    concedimus.
    III. Ut si quis etiam de religioso proposito et disci-
    plinis monasterialibus eruditus, ad clericale munus
    accedat, imprimis ejus vita præteritis acta temporibus
    inquiratur, si nullo gravi facinore probatur infectus,
    si secundam non habuit fortasse uxorem, nec a ma-
    rito rejectam sortitus ostenditur, si pœniter.tam pu-
    blicam non gesssit, nec ulla parte corporis vitiatus
    apparet, si servilis aut originariae non est conditionis
    obnoxius, si curiæ etiam probatur nexibus absolutus,
    si adsecutus est litteras sine quibus vix forlassis
    ostiarium possit implere. Et si is in omnibus quæ
    sunt prædicta fulcitur, continuo lector vel notarius,
    aut certe defensor effectus post tres menses existat
    acolythus. Maxime si huic ætas etiam suffragatur,
    sexto mense subdiaconì nomen accipiat. Ac si mo-
    desta conversationis honestæque voluntatis existit,
    nono mense diaconus, completoque anno fit presby-
    ter. Cui tamen, quod annorum interstitia fuerant col-
    latura, sancti propositi sponte suscepta docetur præ-
    stitisse devotio.
    IV. Si vero laicus quispiam ecclesiasticis est ag-
    gregandus officiis, tanto sollicitius in singulis quæ
    superius comprehensa sunt, hujusmodi decet exami-
    nare personam, quantum inter mundanam religio-
    samque vitam constat esse discrininis, quia utique
    convenientia Ecclesiæ ministeria reparanda sunt,
    non inconvenientibus meritis ingerenda, tanq;que
    magis quod sacris aptum possit esse servitiis in eo-
    rum quærendum est institutus, quantum de tempore
    quo fuerant hæc assequenda decerpitur, ut merum
    habere doceatur hoc.probitas, quod priùsior con-
    suetudio non contulit, nec per occasionem supplendæ
    penuriæ clericalis vitia potius divinis cultibus inu-
    litse, non legitimæ familiæ compuntere procurasse
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e ocasionalmente tinta degradada; número "233" aparece no corpo do texto. Mapeamento de duas colunas respeitado: coluna esquerda bbox 40-490, direita bbox 510-960. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; não foram usadas marcas de expansão editorial.</notas>
</pagina>