955

DECRETALIUM COLLECTIO.

954

me, quod suorum saluti congrueret dispensatione A cis hzretirisque suppositis, vel bis qui haretico-

magnifica temperavit, sic actionibus propriis digni-
tübusque distinctis officia potestatis utriusque
discrexit, suos volens medicinali humilitate salvari,
200 humana superbia rursus intercipi, itaut et Chri-
suani imperatores pro zlerna vita pontificibus
indigerent , et pontifices pro temporalium cursu
rerum imperialibus dispositionibus uterentur, qua-
tenus spiritalis actio a carnalibus distaret incursibus ;
et ideo militans Deo minime se negotiis szcularibus
implicare, ac vieissim non ille rebus divinis przesi-
dere videretur, qui esset negotiis szcularibus im-
plicatas, ut et modestia utriusque ordinis curaretur,
ne extolleretur utroque suffultus; et competens qua-
liaübus actionum specialiter professio aptaretur.
Quibus omnibus rite collectis satis evidenter osten-
ditor a seculari potestate , nec ligari prorsus , nec
solvi posse "pontificem. Quo manifestius approbatur
Alezandrinum Petrum per imperialem tantummodo
sententiam nullo modo potuisse prorsus absolvi ; ubi
si pontificum quoque sociatur assensus , quxrimus
wirum processerit, an fuerit subsecutus. Si sub-
seculus est nihilominus ad id redditur, ut abso-
luio seculari potestate precepta et principaliter
inchoata valere non possit, pontificumque secutus
assensus adulationis potius fuerit, quam legitime
sanclionis. Si processit, doceatur a quibus et ubi
ille sit gestus, si secundum Ecclesie regulam
etlebratus, si. paterna traditione profectus, si ma-
jorum more prolatus , si compelenti examinatione
depromptus. Ubi procul dubio requirendum est ,
Si synodali congregatione celebratus, quod in
receptione damnari, et depulsione catholici , quia
nova est causa, fleri certissimum est; si ad primam
sedem, cujus intererat sententie, qua Petrus
tenebatur, obstiicius, et secundum regulas est rela-
um; si eadenn qux ligavit, absolvit ; si illa quz non
ligaverat resolvente, imo etiam nesciente potuisset
dissolvi. Si hec gesta non sunt, quo more, quo ritu
Alexandrinus Peirus pretenditur absolutus, cum
nec a poatificibus legitime , et ecclesiasticis legibus
fuerit expeditus, nec a seculari potestate potuerit

preter Ecclesi: tramitem prorsus absolvi ? Tanto.

magis poscenti imperatori a pontificibus fuerat sug-
&erendum, ut si eum legitime vellet absolvi legitima

rum tenebantur communione polluti, etiam sacree
religionis in sincéritate polluti, participem suum,
iam absolvere nequiverunt , quam ipsi non erant
absoluti. Ác proinde tam ecclesiasticze regule prz-
varicatores quam sacrosancte communionis inte-
gritatem maculantes censortio perfidorum, quod de
reo simillimo potuerunt ferre judicium. De catholicis
enim pontificibus per totum Orientem, aut quicunque
perstitit, est ejectus , aut ille restitit qui consensit
errori, et se ab errantium contagione retraxit. Quod
igitur eorum poluit de cujusquam errore esse
judicium , qui nunquam non errasse monstrantur,
sed hzreticorum similiter catholicurumque con-
fessione permísta cunctas religionis vere et sin-
p cera sedes turbasse, catholicam apostolicamque con-
fudisse puritatem. Ecce qui reum absolvere, qui rei
pre omnibus docebantur effecti. Ecce cum quibus
de absolvendo reo synodus fuerat ineunJa. Si fides
el communio catholica retinebatur, cur catholici
pellebantur antistites , quomodo tantummodo hzre-
tici servabantur?.
Item epistola Gelasii pape ad. Faustum. magistrum
fungentem legationis officio Constantinopoli.
Ego quoque mente percepi Grecos'in sua obsti-
nalione mansuros , ne eui velut insperatum videri
potest, quod estin ante pracognitum. Quapropter non
tam propter legationis causas student dispositioni-
bus publicis obviare , sed potius per occasionem
legationis regixe catholicam fidem moliuntur evertere,

(C et tali commento nituntur sperata prestare. Quid

sibi vult autem quod dixerit imperator, a nobis se in
religione damnatum, cum super hac parte et przede-
cessor meus non solum minime nomen ejus attigerit,
sed insuper quando principia adeptus regie po-
testatis exercuit, in ejus se rescripsit imperii pro-
molione gaudere, etego nulla ipsius unquam scri
pta percipiens bonorificis nostris eum litteris salu-
tare curaverim ?  Praedecessores mei sacerdotes qui
prevaricatoribus se communicasse propria voce
confessi sunt, a communione eos apostolica submo-
verunt. Si ita placet se miscere damnatis, nohis non
polest imputari si ab eis velit abscedere, tanto
magis a nobis non potest esse damnatus , sed potius
ad gratiam sincerxe communionis admissus. Ad se-

*lesiastici tenoris absolutio proveniret, et hac D natum pertinet Romanum, ut memor fidei quam

9mnia quje superius dicta sunt secundum Ecclesia
lramitem servarentur : precipue cum de secunde
sedis ageretur antistite, nee ab inferiore qualibet,
sed a prima sede jure possit absolvi. Inferior quippe
potiorem absolvere non potest, sola ergo polior
inferiorem convenienter absolvit. Proinde inferioris
loci pontifices qui nullatenus se noverant potiorem
sibi Sine prima sede posse resolvere, precipue quem
*jus sententia noverant obligatum, prevaricatoria
absolutione potius non. illum penitus exuerunt ,
$ed prevaricatione potius nexuerunt. |a Petri
3Sbsolutio ex utroque non conslat, quia nec
prevarieatoria absolutione rei reum absolvere po-
tuerunt , et depulsis undique pontificibus catholi-

à parentibus se suscepisse meminit, contagia
vitet communionis extern: , neque ob hoc com-
munionis sedis apostolic:e (quod absit) reddatur
externus, et veniam sibi dari debere preponat. Le-
gatur, ex quo est religio Christiana, vel certe detur
exemplum in Ecclesia Dei a quibuslibet ponti(icibus,
aut ab ipsis apostolis, ab ipso denique Salvatore
veniam non corrigentibus fuisse concessam. Audi-
tum autem sub ipso ccelo, nec legitur omnino nec
dicítur, quod eorum voce depromitur, Date nobis
veniam, ut tantum nos in errore duremus. Id quo-
que parum est. Ostendant qui nobis canones nitun-
tur opponere, quibus hoc canonibus, quibus regulis,
qua lectione, quove documento, sive a majoribus

Digitized by Google
