^ae

395

DECRETALIUM COLLECTIO.

994

gro ea. nefandissimi criminis atrocitate a corumu- A ctum est nonies, Ut facias rogamus, dictum est de-

tione suspendi precipimus.

iV. Neque viduas ad nuptias transire patimur,
quz in religioso proposito diurna observatione per-
eanseruut. Similiter virgines nubere prohibemus,
quas annis plurimis in monasteriis :etatem peregisse
contigerit.

2&6 V. Nullus itaque per ambitam ad episcopalem
bonoreimn permittatur accedere. Nam cum hic ex-
cessus in laica conversatione culpetur, quis dubitat
quod religiosis et Deo servientibus incurrat oppro-
brium ? Siq uis episcopatum desiderans, data pecunia
polentes personas minime suffragatrices adhibeat,
nec ad decretum sibi faciendum clericos vel cives
subscribere, adhibito cujuslibet generis timore, com-
pellat, vel pramiis aliquibus hortetur. Decretum
sine visilaloris presentia nemo conficiat, cujus
testimonio clericorum ac civium possit unanimilas
declarari. Hortamur itaque ut pro catholicz religio-
nis intuitu Ecclesiarum pace hxc universa fideles
devota mente custodiant, quia non est dubium prz-
varicatores interdictorum talium juxia venerandos
canones proprie communionis subire jacturam, hioc
famen ad omnium episcoporum volumus efferri no-
titiam. Deus te incolumem custodiat, frater charis-
sime. Data viu Idus Januarii, Probo C. consule.

Incipiunt capitula prime synodi Romane sub Sym-
acho papa.

1. Suggestio Fulgentii archidiaconi Ecclesie Ro-

man: de congregata synodo ex precepto papz: Sym- C

machi.

2. Interlocutio Symmachi ut episcopali. ambitus
radicitus amputetur.

$. Sententia synodi ut si quis papa superstite pro
Romano pontíficati cuiquam quolibet modo favorem
przstare convincitur, loci sui ordine vel communione
pivetur.

4. Ut papa prxeventus morte non potuerit ante de
sui successoris electione decernere , is ordinetur
antistes quem cunctus clerus, aut certe pars major
elegerit.

$. Ut si quis ambientes, vel fautores ambientium
conjuratoresque prodiderit, non solum purgatus vi-
deatur esse, si fuerit particeps, verum etiam re-
muneratione dignissimus zstimetur.

Post consulatum Paulini, viri clarissimi, Kalendas
Marui in basilica beati Petri apostoli, synodo przsi-
dente beatissimo papa Symmacho, Fulgeutius archi-
disconus dixit :

Ca». I. Beatitudo vestra directis antehac. per pro-
vincias auctoritatibus frequenter [tali sacerdotum
synodum convocavit, quorum presentia in vestris
videtur oculis constituta. Nunc beatitudo vestra qu:e
ad ecclesiasticas indemnitates vel ad pacem totius

Ecclesie pertinent, sive concordiam dignetur tra-

etabiliter ordinare. Acclamatum est ab omnibus
episcopis et presbyteris : Exaudi, Christe, Symma-

cho vita. Dictum decies. Cujus sedem et annos, di-

PArnot. CNN X.

cies.

Jl. Symmachus, episcopus Ecelesize catholice urbis
Rom», dixit: Concilium dilectionis vestrx negle-
cta hiemis asperitate, sollicitulo vestra pro eccle-
siastica indemitate specialiter congregavit, ut episco-
palem ambitum et confusionis incertum, vel popula-
rem tumultum quem per subreptionem diaboli usur-
patione aliquorum tempore ordinationis mezx constat
exortum, communicato pariter tractatu in futurum
possimus robuste ac vivaciter amputare. Atque ideo
caveaimis ip posterum, ne subversio disciplinz, aut
audacia przsumentium gestiat tentare similia, et
pari adjuvatione tractemus expressis, scilicet sen-
tentiis sancientes quiu circa Romani episcopi ordi-

B nationem debeat custodiri. Universi episcopi vel
' presbyteri dixerunt, ut fiat rogamus, dictam est de-
cies ; ut scandala amputentur rogamus, dictum est
nonies; uL ambitus exstinguatur rógamus, dictum
est decies; exaudi, Christe, Symmacho vita, di-
clum est septies. Cujus sedem et annos, dictum est
quinquies; ut de prasenü fiat, diclum est decies.
Symmachus episcopus dixit ; Quoniam fraternitas
vestra curam provisionis nostre suis exhortationibus
incitavit, et parilem circa Eeclesiz tranquillitatem
Dei nostri contemplatio animum praestat, sicut. prae-
fati sumus, de liberatione in presenti habita qui
placeat ex omnibus vestris iuformate in sententiis
qux in hoc venerabili concilio per ecclesiastica reci-
tentur officia. Cumque surrexissent, et paulo post ite-
rum consedissent, Emilianus notarius synodi decreta
vulgavit.

Jil. Propter frequentes amliitus quorumdam e: Eccle-
sie nuditatem, vel popali cotlisignem quz? moleste et
incompetenter episcopatum desiderantium generavit
aviditas, ut exstinguatur futuris prz»sumptio, tam
perniciosa temporibus constituit sancta synodus, wt
$i quis preshyter, aut diaconus, aut clericus papa
incolumi, et eo inconsulto, aut subscrip:ionem pro
Romano pontificatu commodare, aut pretia promit-
tere, aut sacramentum pra:bere tentaverit, aut ali-
quod certe suffragium polliceri, vel de hac causa
privauis conventiculis factis deliberare, aut deccr-
nere, loci sui dignitate alque communione privetur,
universa synodus surgens, acclamavit : Exaudi,
D Christe, Symmacho vita, diclum est decies ; hic pax
cum Symmacho, dictum est quiudecies; cujus se-
dem et annos, dietum est octies. P'ari severitate fe-
riendo eo qui hoc vivo sicut. diclum est pontifice
quolibet modo fuerit convictus, aut cerle tentasse
omnibus pariter hujus culpis reis anathematis poena
plectendis. Symmachus episcopus dixit. Ergo uni-
versitati placet, et omnibus recognoscitur vel pro-
batur ista sententia. Universa synodus dixit : Placet,
et quod omnibus placet, fiat. —
^ WX. Si, quod absit, transitus papi inopinatus eve-
nerit, ut de sui electione successoris (ut supra pla-
cuit) non possit ante decernere, siquidem in unum
toiius inclinaverit ecclesiastici ordinis electio con-

33

Digitized by Google
