<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
967    APPEND. AD SÆC. IX.  —  ISIDORI MERCATORIS .    968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
eunda? Catholici pontifices fuerant undique jam de-
pulsi, solique remanserant socii perfidorum, cum
quibus nec licebat habere conventum, dicente Psal-
mista: « Non sedi in concilio vanitatis, et cum in-
[ilegivel] gerentibus non intruibo (Psal. xv, 4), » nec
ecclesiastici moris est cum his qui pollutam habent
communionem permisanque, cum perfidis miscere
concilium. Recte igitur per Chalcedonensis synodi
formam hujusmodi praevaricatio repulsa est potius
quam ad concilium, quod nec opus erat post pri-
mam synodum, nec cum talibus habere licebat. Nam
et quid ageretur de fide catholica intelligere, si vel-
lent ignorare, non polerant, cum viderent catholicos
pontifices nulla synodi discussione, nullo concilio,
praecipuè cum novas causas esse perpendenter, toto
Oriente depelli, et ceteri qui caverent ex illorum
discere qualitate potuissent. Restat igitur ut illius
partis illos fuisse haereseos sit clarum, cui se post
tot experimenta dederunt, meritoune apostolicae sede
ceterisque catholicis non jam consulendi erunt,
sed potius notandi. Risimus autem quod praerogati-
vam voluit Acacio comparari, quod episcopus fuerit
regiae civilitatis. Nunquid apud Mediolanum, apud
Ravennam, apud Firmium, apud Treveros multis
temporibus non consistit imperator. Nunquid harum
urbium sacerdotes utra mensuram sibiinet antiqui-
tus deputatam quidpiam suis dignitatibus usurpaverunt.
Nunquid Acacius ut Joannem quantumlibet hominem
catholicum, tamen a catholicis ordinatum de Alexan-
dria exculeter Petrumque in haeresi jam deductum
atque damnatum absque sedis apostolicae consulta-
tione reciperet. Aliqua synodo saltem illic habita
loco audacter arripuit. Ut Calendionem de Antiochia
depelleret, haereticumque Petrum ipse damnaverat,
absque notitia sedis apostolicae rursus admittetert
aliqua synodo id fecisse monstratur.

Si certe de dignitate agitur civitatum, secundae
sedis et tertiae major est dignitas sacerdotum, quam
ejus civitas quae non solum inter sedes minime nu-
meratur, sed nec inter metropolitanorum jura cen-
setur. Nam quod dicitis regiae civitatis, alia potestas
est regni saecularis, alia ecclesiasticarum distributio
dignitatum. Sicut enim, quanvis parva civitas, prae-
rogativam praesens regni non minuit, sic imperialis
praesentia mensuram dispensationis religiosae non
mutat. Sic clara urbs illa potestate praesentis imperii
religiosa sub eodem tunc firma, tunc libera, tunc
provecla consistit, si potius hoc praesente propriam
teneat sine ulla perturbatione mensuram. Sed dica-
tur forsitan de Alexandrino et Antiocheneo, certus ex
causis principum magis illa quae gesta sunt non
Acacium praecepsisse. Sed principi Christiano deue-
rat suggerere sacerdotum, maxime cujus familiari-
tate et favore fruebatur, salvam fore de ejus injuria
continuenaue vindictam, tantum ut Ecclesiae siueet
Christianus princeps regulas custodiri, quia et nova
in utroque pontifice causa esset exorta, et novam
discussione consequentur inquireret, et sicut sem-
per esset effectum sacerdotali concilio de sacerdote-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
tribus judicii provenierint, non a saeculari vilicen-
tur qualesuscunque pontifices, etsi errore humanitatis ac-
cidente, non tamen contra religionem ullatenus ex-
cedentes polestarie procelli. Aut et haec juxta ratio-
nem principis suggerenda non erant. Regiae civilitas
honore sublimis, si factus erat regia civilitate subli-
mor, tanto magis in his suggerendis debuit esse
constantiior. Si autem in his quae pro religione fu-
erant exercenda existitil contemptibilis, aut despec-
tus, aut segnis, aut fiduciam non habens intimandi, in
quo per regiam civitatem major effectus est. Nathan
prophetam palam publiceque in faciem regi David et
commissum pronuntiarit errorem, et ipsum commis-
sisse non tacuit, et confessione correctioni conse-
quenter absolvit (II Reg. xii). Hic autem vir bonus
et sacerdos egregius in tantum se et suggerre po-
tuisse monstravit et noluisse deprompsit, imo fuisse
[ilegivel] fecit, et imperator cuncla se ex ejus concilio
gessisse taceret, et ipse imperatorem magnis pre-
coniis elevaret ista facieulem, seseque proderet his
agendis rebus fuisse participem. Sed esto Calendion
nomen imperatoris absoluituerit Joannis principi me-
ntitus fuisse iactetur. Quae tamen cum novae essent
causae, nova debuerit ecclesiastica pervenire discus-
sio, qui in hominem imperatorem peccasse dicebantur,
nullates venientes synodo dejici deberunt, et in Deum,
qui summus et verus est imperator, Acacium deli-
nquentem sinceramque communionem divini sacra-
menti studuerent miscere cum perfidis sancta syno-
do qua haec est damnata perfidia; non oportebat ex-
cludi? Quid per totum Orientem de in-
numeris urbibus pusi catholici sacerdotes et heresi-
tici subrogati? Nonne certe erant causae, et bis con-
sequeretur una synodus debebatur. Cur tamen non
venit in mentem, ut in talibus causis peteret a prin-
cipe saltem qualecumque synodum celebrandam,
ut quocunque colorato judicio traditionis ecclesia-
sticae passim pontifices viderentur exclusi, non solum
quarumcumque urbium sacerdotes, sed metropolitani
incunctanter antistites. His omnibus cum non resi-
stit suggestione qua potuit consenti Acacius communi-
cando cunctis qui catholicorum in locum haeretici fue-
runt subrogati. Apostolus autem dicit, non solum qui
faciant, sed qui consentium facientibus (Rom. 1, 32),
et reos inuidibilanter ascribi. An haec licuit ecclesia-
li potestati et actis talibus Acacio conscientiae
absque ulla synodo, quam ipsa rerum novitas exigebat,
absque sedis apostolicae consultatione perficere, et
sedis apostolicae non licuit, secundum lenorem syno-
di Chalcedonensis, in veteri etique causa et veteri
constituto justa, itaque definitione dampnatum ini-
cis synodi Chalcedonensis Acacium communicam; eam
a sua communionem depellere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita reproduzindo hifenizações e quebras visuais. Marcaram-se como [ilegivel] palavras cuja leitura na imagem é incerta. Script primário: latino. Notas marginais centrais (A, B, C) identificadas verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>