1021 APPEND. AD S.£C. IX.

negligenus sacerdotum. Sane reatu majore delin-
quit qui potiore honore perfruitur et graviora facit
vitia peccaminum sublimitas dignitatum. Ideo tacere
non debemus sed ea qux necessaria fore agnoveri-
mus, viriliter corrigere et emendare satagamus, et
ea qux nociva sunt exstirpare, prout Dominus de-
derit, non negligamus. Àb universis episcopis et
presbyteris acclamatum | est Exaudi , Christe,
Symmacho papse vita; dictum est septies, Hac,
conürmamus, et hxc docemus; dictum est octies.
Docirin:z vestre gratias agimus ingentes; dictum
est decies. Ista teneantur et ista observentur roga-
mus; dictum est duodecies. Dignus papa, dignus
doctor. Et facto silentio ,, Symmachus .episcopus
dixit : Communis dolor et generalis est. gemitus ,
quod intra Ecclesiam nostris et retroactis témporibus
de invasione rerum ecclesiasticarum et vexatione
sacerdotum cognovimus, quie res non nos solos , sed
omnes Domini tangit sacerdotes. Et, licel hxc a
praedecessoribus nostris jam prohibita sunt, et tales
prosumptores damnati, et à. sanctis canonibus ana-
thematizati, ne tamen denuo pr:esumantur, est etiam
super his promenda sententia, ut. qui eorum casum
non timent, timeant saltem eoruni perpetuam dam-
nationem, et quo sepe presumitur, sepius ut
inbibeatur necesse est. Sancta synodus dixit : [Lec
ne fiant denuo. synodali conventu provida beatudini
vestre sententia enervari convenit, ct ne in. exem-
plum remaneat presumendi funditus exstirpari,
Symmachus episcopus dixit : Modo quia Deus pre-
sentiain vestram volivam mihi concessit, necesse est
rem fieri firmam, quam credo ecclesiasticis facul-
tatibus convenire, ut agnoscant omnes quos vanus
furor et avaritia excitavit, talia absque ultione non
posse prassumi. Sancta syuodus dixit : Scimus pro-
visionem vestram necessariis studere. EL ideo in
vestra esi potestate sequenda disponere. Symma-
chus episcopus catholicz: Ecclesie urbis Romze dixit:
Magna quidem venerando et sacerdotali debetur
eultura proposito cum imminet de studio qua recta
sunt non de uecessitate disponere. Sed quoniam in
aliquibus aliena postulantibus, vitiorum mater ava-
ritia, repudiatis honestatis repagulis, totum putat
expedire quodlibet; et ità dum prae inhial, pa-
lientia. superne civitatis abutitur exspectantibus
correctionem celo moderante judiciis se existimant
non teneri, cum clarum sit quod apud certos in oc-
casione rapiendi procedat divinz:e mora sententia.
Sel nobis quos pastoralis cura et ecclesiastica
astringit, pro dispensatione certa ratio reddenda
£ubstantite opus est, ut sollicitudinem nostram non
solum ad praesentia, sed etiam ad futura secula por-
rigamus, ne ad anime nostra detrimenta contingat,
si hi qui possunt statutis debere innocentiam przesu-
tnentes de libertate deliquerunt, cum religiosa pos-
fjut tl nos(ra successores nostri potestate fulciri,
legibus ecclesiasticis servientes. Sancta synodus
dixit : Scimus spiritum Dci cor vestrum esse suc-
ceusunm, et instinctu. Dei vos ita loqui. Quapropter

— ISIDORI MERCATORIS 1023

A omnibus summopere convenit observare ut obla.
tiones fidelium a nemine presumantur, et absque
consensu et voluntate episcopi in cujus dignoscuntur
esse parochia et potestate possidere vel dominari
tententur; quoniam nonnulli memores sui pro re-
missione peceamínum suorum et palernz, vitze in
ereatione de facultatibus suis tam rerum immobi-
lium quxdam vero per scripturas Ecclesiis tradiderunt
et Deo creatori suo perpetualiter habenda dederunt;
quo contra adversis Deum minus timentibus , eate-
nus mortifera calfiditate tenentur, ut aliorum
oblatio illis pertineat ad ruinam. Nec intueri corde
péssunt diem judicii, dum nimis cupiditatis dele-
ctantur ardore, Uude precamur ut antiquorum Pa-
trum regulas qua» modo propter injuriam quorum-

B dam quasi oblitze habentur, renovetis , ut tale judi-
cium super eis fiat, ut 25$ aut manifeste hzretici
qui Ecclesiam Dei scinduht, et anathematizati itque
ab Ecclesia Dei extorres habeantur, aut per satisfa-
ctionem Ecclesie ad poenitentiam, et demum juxta
regulas ecclesiasticas ad reconciliationem reci-
piantur.

Symmachus episcopus Ecclesie catholice urbis,
Rom:e dixit: Ilis ergo rite perpensis, ne illi in rui-
nam incidant et perpetuo damnentur exitio, et san-
cta Ecclesia pretioso Christi sanguine redempia
restauretur, eique pie famulantes non opprimantar.
Sed releventur mensura cum Dei nostri considera-
tione una cum nostro judicio sancimus, ut quicun-
que immemor aut memor interitus sui res ecclesiz
delegatas et Domino oblatas, absque proprii episcopi
jussu possidens presumpserit deinceps tenere, quo-
cunque in loco et veritate comperta res Dei servis
suis dissimulaverit, aut renuerit reformare, liminibus
ecclesi ab episcopo ejusdem loci prius arceatur;
indigne enim ad altare Dei properare permiuitur
qui res ecclesiasticas audel invadere, aut. injuste, id
est, siue licentia episcopi possidere, aut iniqua vel
injusta defensione in eis perduret. Necalores enim
pauperum judicandi sunt praefixo tenore, el si.non
emendaverint vitium exstirpandi. Debet tamen esse
provisio ut vindictam admonitio manifeste przcedat
et res usurpatas injuste qui abstulit aut injuste abla-
tas retinet, 2quitate patrocinante legibus restituat,
Quod si neglexerit, et necessitas compulerit demum
pradonem sacerdotalis districtio maturata percellat,
neque quisquam per internas res Deum defensare
nitatur, quia Dei potentia cunctorum regnorum ter-
minos singulari dominatione concludit. Quod si pre-
sumperit et ipsius offensam et przdictz damnationis
periculum sustinebit. Competitoribus etiam hujusce-
modi freua districtionis impouimus | qui. facultates
ecclesie sub specie largitatis regize vel. cujuscunque
potestatis improba subreptione pervaserint. Serà
namque de his rebus poenitudine commovermur, cum
jam transactis temporibus contra bujusmodi perso-
nas canonum suffulti przsidio se sacerdotes Domint
erigere debuissent, ut non. mansuetudo indnlgentit
ad similia perpetranda improborum audacia adbue

vw Ó

Digitized by Google
