919

DECRETALIUM COLLECTIO,

950

erranti dieta nunquam esse solvenda. Manet omnino À peccato manentibus. Nullum est quippe peccatum

et vere, certumque est quod in ea praefixum est,
nec potest prorsus absolvi, quandiu manenti prefixa,
debetur erranti. Non erranti autem nec pcena potest
esse, quae non erranti non debet inferri. Nec muta-
tur illa omnino nec solvitur quz: debetur erranti. In
suo ergo tenore illa przfixa est, in suo jure non po-
test omnino resolvi; in non suo tenore quie esse
non potest jam docetur esse vacuata, et jus illic pe-
nitus non habere, ubi causam non habel existendi,
Plen:e sunt sancti? Scripture tali forma justitiz. Di-
citur : « Pereant peceatores a terra, ita ut non Sint
(Psal. txvn, 3), » ut non sint peccatores, ut desi-
&tant esse peccatores : secundum Prophetz senten-
tiam usquequaque deperirent, ut substantialiter non
subessent, qui salvari potuissent a Redemptore no-
stro qui venit non justos vocare. sed: peccatores, vel
de quibus dicit Apostolus : « Christus venit in hunc
mundum peccatores salvos facere , quorum primus
ego sum, el cum peccalores essemus misit Deus Fi-
lium suum (I Tim. 1, 15; Cal. 1v, 4), » et cetera
hujusmodi. Hic revera plurimi etiam substantialiter
perierunt peccatores, in peccatis suis utique perma-
nentes, veraque in eis sententia dicta permansit,

»punquamque resoluta est, et tamen eadem in tali-

bus, quibus przfixa est, permanente perpetua, quo-
dam genere factum est, ut in talibus non usquequa-
que manentibus etin peccalis suis, non usquequaque
durantibus sententia tamen przfixa talibus perma-
neret. Nam ipsi pereunt, sed esse peccatores, ut
dictum est, non peenaliter, sed remedialiler quodam
et ipsi genere perierunt. Quodam genere et in ipsis
mansit przefixa sententia, donec permanens eos effi-
ceret non esse peccatores, vel peccatores non esse
perficeret. Completa est in eis sententia, nec quo te-
bore peracto permanens illa sententia pereuntibus
peccatoribus, ita ut non essent utique peccatores. Ea
jam in non peccatoribus manere non potuit, quia in
eis in quibus inflicta non fuerat, jus manendi peni-
tus non habebat. lta. nunc in suo jure vel tramite
ullatenus sententia resoluta est, et eadem in his in
quibus inflicta est. permanente, ab his qui ab ejus
jure discreti sunt, aliena prorsus effecta est, ne in his
salva sui conditione fas haberet manendi quibus in-
flicta non erat. Dixit. Dominus quod in Spiritum
sanctum peccantibus nec hic esset nec in futuro sx-
culo remittendum. Quantos autem cognoscimus in
Spiritum sanctum delinquentes sicut hzreticos di-
versos, Arianos, Macedonianos, ad fidem catholicam
revertentes, et. hic remissionnem su percepisse
blasphemia et ia futurum spem sumpsisse indulgen-
tie conseqsuend:z?? Nec ideo non vera est Domini sen-
tentia, aut putabitur esse ullatenus resoluta, cum
circa tales, si hoc esse permaneant, nunquam omnino
solvenda persistat, effectis autem uon talibus non ir-
, Fogata. Sicut etiam consequenteret illud beati Joan-
nis apostoli : Est peccatum ad mortem , non dico ut
oretur pro eo. Est peccatum non ad morlem, dico ut
oretur pro eo. Est peccatum ad mortem in eodem

pro quo aut non oret Ecclesia remittendum, aut quod,
data sibi divinitus potestate, desistentibus ab eodem
non possil absolvere, vel peenitentibus relaxare, cui
dicitur : « Quzcunque dimiseritis super terram di-
missa erunt eL in ccelis, et qu:cunque solveritis su-
per terram, erunt soluta et in celis (Matth. xvi, 58). »
1n quibuscunque omnia sunt quantacunque sint et
qualiacunque sint : veraci nihilominus manente sen-
tentia, qu: nunquam solvenda esse denuntiatur ; in
eorum tenore consistens in Acacii sententia rationa-
biliter intuendum est, in qua. non. etiam ab eodem
post recedens. Quod etiam si ei dictum est nunquam-
que solvendus, non est adjectum tamen etiamsi re-
sipueris, eliamsi ab errore discesseris, etiamsi prae-
B varicator esse destiteris. Quapropter in aperto est
ita dictum, nunquam solvendus si talis scilicet, qua-
lis est et ligatus, non autem talis effectus sicut ligan-
dus non erat, sic absolutus esse docebatur. Sicut
carel;at obligatione cum obligationis causa caruisset,
sie utique absolutus existeret, quatenus et. ipse non
uecessitate dicte sententize videretur non posse «uo-
dammodo jam solvi, nisi talis effectus et obligatione
carens fieret absolatus, et circa tales przfixa sen-
tentia nullomodo solubilis redderetur. Nunquid enim
misit, quzsivit, expetiit et abjectug est, itaque ipse
in se insolubilem fecit esse sententiam qui talis »er-
manere delegit, qualis veraciter non possit absolvi ,
et voluit talis effici, circa qualem, permanente sen«
tentia circa talem, effectui non talem insolubilis sen-
C tentia non. permaneret, quz circa effectum non ta-
lem non haberet licentiam permanendi. Quo magis ut
dictum est exemplo atque periculo moniti qui eodera
tenore sunt constricti festinare debent, ut non tales
esse permaneant, quibus sententia illa non.solvenda
praefixa est, et esse tales incipiant, qualibus non in-
solubilis przefixa sententia, possit esse solubilis. Quo-
niam autem effecto non tali quali non solvenda prz-
fixa sententia est, effecto, inquam, non, tali, potest
solubilis esse sententia; quia jam Acacio non volenti
non talem essc sicut tali usque in finem permanenti
permansit in absoita sententia, ita jam non tali effi-
ci non volenti solubilis non potest esse sententía.
Nonne tantos habebat Acacius, quorum exemplum
sequi potuisset anüstites qui in Ephesino prolapsi
latrocinio, quolibet modo in consensione reciderent
pravitatis? Utique tamen et si dictum non erat, et
perpetuam damnationem ferre potuissent, nisi resi-
piscentes non tales effici quales illic facti fuerant,
damnationemque perpetuam merebantur, resolvi
circa se damnationem recedentes a perpetuz damna-
tionis causa meruerunt, quam qui perstitere circa se
insolubilem reddiderunt. Nihil interest. igitur, nihil
differt, utrum dicatur quia ecclesiastica sententia
reos et prevaricatores obligat. Quia sicut ei non po-
test. quod non est. suffragari, quod non est dictus
nunquam solvendus, sed si in errore permanserit in-
solubilis modis omnibus perseverat, nec potest inde
nisi non talis effectus absolvi : sic cuiquam pragjudi -

Digitized by Google
