915

ATPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCCATORIS

916

reret , ut rectores ipsi plebium repentinis incursio- A (acto sacerdotali concilio , debere curari, Sed hiomi-

nibus pro mundanz potentie voluntate sacris digni-
"Wtibus privarentur ex nulla veteri causa , ex nullo
collegio reatus nec participatione cujuslibet erroris
jun ante damnatos teneri eos convincique consor-
ies , ut tanquam ex przterita definitione judicaren-
tur obstricti, Et-ideo quia nullus ante przecedcutibus
eausis recentes essent , cur ejicerentur incursus qui
illi essent debent monstrari, et ecclesiasticis legibus
ul semper oportere constare saltem vel pro vestro
lovo illorum duceretis miseriis consulendum , formi-
dantes in vobis quod in aliis cernitis, prater illum
uiorem violenter admitti , si crimine respersi eraut,
Aliqnid de ecclesiastiea debuit examinatione coguo-
$ci, taceo, et ad sedem apostolicam ex more referii,
ne nostra privilegia eurare videamur. Satis sit osten-
dere quid secundum regulas Patrum et canones fa-
cere deberetis, praecipue eum etiam ipse leges pu-
blice eeclesiasticam regulam sequentes, tales per-
?0ua8 non nisi ab episcopis sanxerunt judicari. Si
vero de qualibet heresi fuerint. impetii, tanto
iagis eos decuit ista cognoscere, qui et secundum
religionis tenorem possent ista discutere, et habe-
rent pristinum, ex quo est christiana religio, ponti-
ficiun judieandi, aut catholici enim erant, aut b-
retiei , de quibus passim ilta ludibria gerebantur ct
latrocinia detestanda sxviebant; si hzretici prodi,
discuti , et legitime convinci mocis omnibus de-
huerant , vel suis confessionibus, vel aliorum voci-
bus eonfutari , taceo quia ad nos paterna fuerat
cousuetudine referendum , tantumque commoneo
quid feri ecclesiastico jure convenerat , si vero ca-
Wioliei probantur vos qui non solum in eorum de-
puls:one cessatis, sed etiam subrogatis communicare
delegistis intub.tanter hereticis, quibus depulsis
catholicis suecedentil:us non ignorastis causam fklei,
communioniaque catholice per tantos antistites toto
orbe patefactos. Sed plane scientes volentesque sine
ulla discussione rerum , sine ulla syuodaii examina-
tione, sine ulla 8 *d's apostolice reverentia et asscn-
sistis l»reticis libeiter habentes, patienterque
sinentes catholicos antistites inaudita prius et mise-
rabili sorte detrudi, Quos si a fide iutegra comnu-
nioneque catholica putaretis errare ad apostolicam

sedem secundum scita majorum, et sicul semper est p

factum referre debuistis, sicut de Petro Alexandrino
vel Antiocheno Petro de Joanne Pauleque fecisse
monstratur Acacius, Sed quia noveratis eos cum
apostefiea sede sentire, et quid sedes apostolica sua
definitione censeret, per illos tantos ac tales episcu-
pos constat Orientales aniistites nullatenus ignorasse,
et per illos catliolice atque apostolice communioni
prodiisse contrarios, et ab eadem defecisse cum
non illis estis passione conjuncti, sel potius perse-
cutoribus eoruin societate connexi. llic vobis syno-
dus nunquam venit in mentein, et certe de perscnis
(ut dictum est) nulla veteri lege constriclis. Hic
nullo concilio, non unius urbis vel unius episcopi,
sea lotjus or entis Ecclesiam subiit animum vestrum

nes qui in coutrariun partem toto proposito et toto
rccideratis affectu , concilia potius necessaria etiam
Studio declinastis, ue per eadem tale aliquid eensere-
üur, quo vobis rebus evidenter offensis et legitime
coufutatis, in hereticorum non licere venire consor-
tium. Quid ergo de ignorantia przetenditis, cum per
totum Orientem catholicam fidem commun'onemque
Sinceram sedi apostolice congruentem non solum
coguovisse tot. pontifices videbatis , etiam usque ad
extremum constantissime defendisse. Si vos non au-
dieratis quid de fide el communione catholica atque
apostolica censeremus, illus aspicere debuistis et
aut. sequi si credebatis esse catholicos, aut apnd apo-
Stolicam secem potius accusare, si credebatis errasse
qui4 illos aut suo proposito illam tenuisse senten-
tiam , aut cognoscendo quid sedes apostoliea defini-
ret, et aut igitur cullegas et fratres de proximo in
conspectu vestro vel catholicos sequi debuistis, vel
impetere si credelbatis errare ; nec illos a quibus
pullo discrimine vexabantur prebere consensum,
donec veritas ex omuibus patefacta constaret, et
regulariter de eis ecelesiastici judicii lorma proce-
deret, Sin vero sedis apostolies regulam subse-
quendo perspiciebaus illos banc tenere constantiam,
consequenter per illos, et quid nostra definitio con-
Üineret , non liabuistis incertum , et illornm persecu-
toribus annuenco a. sedis apostoliew non ignorantes
ejus senteintiam consortio retraxistis, et adhuc dici-
tis ignorare vos quid sedes apostolica censuisstt.
Cum illis sacerdotibus catholica fide ct communione
nolentibus non verbis aut lítteris, sed personis prz-
sentibus didiceritis universa , eL ab eadem vos pro-
prio judicio separasse videamini, et adhuc dicitis
synodum in unius hominis personxm debuisse tra-
etari, quam in damnandis totis pontificibus catholi-
€is non. qu:vsistis. Quibus autem vultis ut de talium
causarum relatione credamus catholicis an lareticis
ab omni contagione hzreticorum discretis, an hiare-
t'co*um communione pollutis ? Quis autem non vi-
deat "llos Ecclesiz catholicos, et ab omni hxretica
pestc , prorsus alienos, qui propriis urbibus detrusi,
et in exsilium sunt re:'acti, et eos qui superstitibus
catholicis successores fieri ausi sunt, catholicos om-
nino non esse, sed aut Eutichiani manifesti, aut
eorum sectatoribus communicantes hzc pestis apud
ens hodieque perdurat. Siquidem el cum Petro Ale-
xandrino et cum Antiocheno Petro indifferenter hi
qui catholicis successerant , communione permisli
sunt, et successoribus utriusque Petri hodieque
miscentur. His adde eliam illos qui catholicis , licet
non successerunt, sed cum catholici pontifices ba-
berentur talium se communioni junxerunt, hzc illa
mistura. Hzc est illa confusio qua per Orientem
totum inter catholicam, hiereticamque , communio-
uemque n»lla discretio est. lino qui discerni teuta-
verit potius bzreticus habetur, persecutione per-
e llitar, exsiliis et afflictione mullatur,

Restat ergo et in hac colluvione cunctorum, sicnt

Digitized by Google
