<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1009 DECRETALIUM COLLECTIO. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    potest, conclamatus et improbus in profundum de-
    veniens mira temeritate contemnit. Sed credo vivit in
    istis, et in malæ conversationis suæ morte concilium,
    et potest optare quis alteri, quod ipse jam perdidit.
    Nunc recte vobis cum propheta dicimus : Omnia quæ
    loquitur populus iste juratio est, et timorem ejus ne
    timeatis, neque formidetis. Procul sit a nobis, fa-
    cessat a nobis qui in nobis est pruritus iste lingua-
    rum quos vere idem propheta arguit : Scribentes in-
    justitiam scripserunt. Non nos beatum Petrum sicut di-
    citis a Domino eum sedis privilegiis, vel successores
    ejus peccandi judicamus licentiam suscepisse, ille pe-
    rennem meritorum dotem cum hæreditate innocentiae
    misit ad posteros. Quod illi concessum est pro actuum
    luce, ad illos pertinet quos par conversationis splen-
    dor illuminat. Quis enim sanctum esse dubitet, quem
    apex tantæ dignitatis attollit? In quo si desunt bona
    acquisita per meritum sufficiunt quæ a loci decessore
    præstantur. Aut enim claros ad hæc fastigia erigit,
    aut qui eriguntur, illustrat. Prænoscit enim quid ec-
    clesiarum fundamento sit habile, super quod ipsa mo-
    les innititur. Sed hinc actibus nostris cœlestem po-
    tentiam putatis esse suffragio, quod ad præsidium
    beati Petri apostoli adjutricem, ut dicitis, dexteram
    commodatis. Nescitis solem facibus non adjuvari,
    nec ad præsidium diurnæ lucis lychnos accendi. Scri-
    ptum est enim : « Scrutatur renes et corda Deus
    (Psal. vii, 10). » Sed in illa potestate quis argumentis
    audeat vestris respondere, nisi quia sine arte dicitur
    verum et fides mendacio sermonum technis assuitur?
    Cur (inquiumt) ad principem convenistis, si audiri
    non licebat impetitum? Sic vos in stuporem pecua-
    lem peccati nebula, aut divinus horror oblimat, ut
    verecundam excusationem, aut fraude mens vestra
    transeat, aut belluarum pressa hebetudine non agno-
    scat. An forte aliud putatis fuisse, quod dictum est
    ipsum debuisse synodum convocare, cujus opus erat
    officio ut vos videlicet per pontificale examen divina
    sententia præcelleret, et quos a capitis sui compage
    in salutis detrimento insanus furor absciderat. Post
    Esau mentionem operi vestro nescio verbis an
    latratibus indidistis, comparantes et antistitem ve-
    strum qui senioris naturæ beneficium unius cibi
    commutatione perdiderit, et primogeniti canam di-
    gnitatem amiserit faucibus obsequendo. Ad ista quid
    referam, qui ex omni objectorum parte concludor?
    Quis, rogo, vestrum Symmacho benedictionem, dum
    patri plus deservit, eripuit? Cui tantorum munerum
    Jacob vice est collata nobilitas? Quis ex vobis cæci
    parentis desideriis pariturus occurrit? Quis vestrum
    devotione sua genitorem venerabilem captum oculis
    nulla fecit lucis damna sentire? Nonne collatione te-
    nebrarum vestrarum nox putatur per sudum rutilans
    jubar ostendere? Et omnis obscuritas actibus vestris
    collata decorem solis assumsit. Præterea tunc Jacob
    quamvis congruentem moribus filii benedictionem
    tamen contulit jam promissam. Nunc quid his longius
    immoramur, cum docendi non sint, qui calces stimu-
    lis interunt? Credite mihi, pacis inimica sunt,
    impugnationi non sunt idonea quæ profertis. Sed
    sequitur vinculum cum ænigmate quod nescio, qua
    replicationis arte solvamus. Tullianæ enim profunditatis
    pelagus ingressi cymbulam nostræ sterilitatis quæ-
    stionem flatibus per litorum incerta transmittunt. In
    qua tamen Christo clavum tenente portum ingrediar,
    et sigillatim de turbinibus vestris universa discu-
    tiam, habiturus in ductu illorum facultatem, non
    meam. Aiunt enim : Si vera episcoporum assertio
    est, sedis apostolicæ præsulem minorum nunquam
    subjacuisse sententiæ, cur ad judicium districta
    conventione perductus est. Multum quidem annosa
    hic in vobis laborat infantia. Cui ille advocandus
    est, qui ineluctate nobiscum semper pondus propo-
    sitionis exsuperat, cum manifeste pro sacerdotibus
    cum propheta clamitem : « Nunquid gladiabitur se-
    curis contra eum qui secat in ea, aut exaltabitur
    sera contra eum qui trahit eam (Isa. x, 15), > ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    si mihi illud suffragio divinum oraculum. Quomodo
    si cessavit exactor, tributum quiescit, ita contrivit
    Dominus baculum impiorum. Tribue, Domine, quod
    prædixisti in illum, ut sicut errat ebrius et vomens,
    ita pereat incredulus, qui infideliter agit. Propter
    hoc propheta vobis insultans vociferatur : « Audite
    verbum Domini, viri illusores (Isa. xxviii, 14), »
    quisquam ne causarum ex præcognitione sapit
    eventum, et rabidis terminum positura conflictibus
    sic metitur, ut pernix decisio dum inquisitione esse
    senior innotescit, anticipet, favorem censentis ac-
    cuset. Nunc paulisper ore actibus annis indignus,
    pontificali voce vos arguam. Nos qui statuta nostra
    non una apud vos voluimus lance constare, quibus de
    impugnatrorum qualitate lati sunt canones, apud
    quos nefas est cana Patrum definita transcendere,
    quibus scriptum est in Carthaginensi concilio. Quod
    apostolicæ sedis per Faustum episcopum qui tunc
    ab ea missus interfuit, probavit auctoritas; accusa-
    toribus de inimici domo prodeuntibus non creden-
    dum, in quibus odio succensa vicinitas, per nutri-
    menta arida flammam persecutionum exsuscitat, et
    universam doli fabricam sumptu, et machinis cohæ-
    rentibus secreta dispositione componit. Istos quæ
    domus evomeret, qui scire potuisset nostra colle-
    ctio, nisi præsentes? et impugnationis qualitatem,
    unde nisi ex scripta propositione didicisset? in qui-
    bus sentinam criminum, dum simulato fuerunt per-
    secutionem se debere criminibus agnovisset.
    Post illa quæ de accusatoribus prolata sunt, addi-
    distis : Cur personæ jussæ sunt præsentari quæ sæpe
    imperialis flagitasset auctoritas. Ad defraudationem
    ingenii pertinere ejus qui nunc in sede apostolica
    quasi in quadam arce consistit. Vere vobis dicit Sa-
    pientia : « Homo infirmus et exigui temporis ad in-
    tellectum non perveniet, sed laboret ut sciat quod
    acceptum sit apud Dominum (Sap. ix, 5). » Et ite-
    rum dicunt Proverbia : Qui se qui negligit studia.
    Imperiitis enim obviat mors. Quid enim illam quæ
    in pervia scientia descendit, ignorantiam fingitis?
    Quid adhibetis mira latrocinandi arte falsitatem, vel
    dolositatem præstigia, simplicitatem fronte mon-
    strando? De vobis nunc dictum est : Qui loquitur
    mendacium, ex propriis loquitur. Istam lætitiæ fa-
    ciem, ex judiciorum censura venientem callida pro-
    visione sacerdotis vestri oculis abstulistis, ei eum
    talibus adversus acies vestras instructum munitiioni-
    bus et innocentiæ in testimonio orbis tela deferentem
    ab ipsis judiciorum adytis pelleretis, providentes
    ut nec sine impugnatione insons viveret, nec habe-
    ret solatium de incorrupta judicum inquisitione pul-
    satus. Vos præfato et dedistis et invidistis examen, cum
    uno eodemque itinere a vobis disceptationum dubia
    subire, et prohibetur, et cogitur, et per singularem
    callem, ad causam arcendus evocatur, non manifestam
    salutem, aut non lacessitus obtineret, aut subriperet
    absolutus. Adolescentiæ meæ memini me legisse tem-
    poribus de quodam dictum : Exsuli exsilium imperas,
    nec das. Vos prophetæ impetiti sententia : « isti sunt
    viri qui conturbaverunt terram, et qui concusserunt
    regna (Isa. xiv, 16). » Et iterum : « Excidentur ra-
    musculi eorum falcibus, et quæ derelicta fuerint,
    abscindentur (Isa. xvii, 5). » Et rursus : « Dum
    non speratis veniet contritio vestra, et comminuetur
    sicut lagena figuli multitudo vestra (Isa. xxx, 13,
    14). » Nec non propheta ad hanc causam specialiter
    locutus intonuit : « Dominus inclinavit manum
    suam, et corruet qui fert malis auxilium, et cadet,
    cui præstat auxilium, simulque omnes consumentur
    (Isa. xxxi, 3). » Redeo tamen post multa exemplo-
    rum suffragia ad novellas canonum definitiones.
    Clamat in alio loco Carthaginense concilium, quas-
    cunque ad accusationem personæ leges publicæ non
    admittunt his impugnandi alterum, et nos licentiam
    subovemus, et nullæ accusationes a judicibus au-
    diantur ecclesiasticis quæ legibus sæculi prohiben-
    tur. Quæro a vobis viri quibus indita est ad ut: gucu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino impresso. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. O texto na última linha da coluna direita está cortado ("gucu").
  </notas>
</pagina>