<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,950">
    bus eos retulit vestra dilectio iactare. Ideo Acacium A
    non putare jure damnatum, quod non speciali synodo
    videlicet fuisse dejectus, et insuper dementiam suæ
    vanitatis accumulatur pueriliter dicentes, præcipue
    pontificem regiæ civilitatis. Quapropter stultitiam
    respuentes inanïm querelarum, percurrere vos
    oportet, ab ipsis beatis apostolis et considerare pru-
    denter, quoniam Patres nostri catholici, videlicet
    docti pontifices in unâque hæresi quolibet tem-
    pore suscitati, quidquid pro fide, pro veritate, pro
    communione catholica atque apostolica secundum
    Scripturarum tramitem prædicationemque majorum
    facta semel congregatione sanxerunt, incontroversum
    voluerunt deinceps firmum constare; nec in eadem
    hac causa denuo quæ præfixa fuerant, retracari
    qualibet recenti præsumptione permiscerint, sapien-
    tissime providentes, quoniam si decreta salubriter
    cuiquam liceret literare nullum contra singulos
    quosque prorsus errores stabile persisteret Ecclesiæ
    constitutum, ac super iisdem furoribus recidivis
    omnis integra definitio turbaretur. Nam si limitibus
    eciam præfixis positurum semel synodalium regu-
    larum non essent elisæ pestes resumptis certaminibus
    contra fundamentum sese veritatis attollere, et
    simplicia quæque corda percutere. Quid sieret, si
    subinde fas esset persidis inire concilium? Cum
    quælibet illi manifestâ sit veritas, nunquam desit quod
    perniciosa depromat falsitas tametsi ratione vel
    auctoritale deficiens, sola tamen intentione non
    cædens. Quæ majores nostri divina inspiratione
    cernentes, necessarie præcaverunt, ne, contra una-
    quamque hæresim quod acta semel synodus pro fide,
    communione, et veritate catholica atque apostolica
    promulgasset, non sinerent novis post hæc recitri-
    tionibus mutari, ne pravis occasio præberetur, quæ
    medicinaliter fuerant statuta pulsandi, sed auctore
    cujuislibet insanire ac pariter errore damnato sufficere
    judicarunt, ut quisquis aliquando injustis erroris
    communicator exsisteret, principali sententia dam-
    nationis ejus esset obstrictus, quoniam manifeste
    quilibet vel professione sua vel communione possit
    cognosci. Et ut brevitatis causa priora taceamus,
    quæ diligens inquisitor facile poterit investigare Sa-
    belliium damnavit synodus, nunc fuit necesse, ut ejus
    sectatores postea damnarentur, singulas virtutum sy-
    nodos celebrari, sed pro tenore constitutionis anti-
    quæ, cunctos qui vel pravitatis illius vel commu-
    nionis exstîtere participes, universalis Ecclesia
    dixit esse refutandos. Sic propter blasphemias Arii
    forma fidei communionisque catholicæ Nicæno prolata
    conventu, Arianus omnes, vel quisquis in hanc pe-
    stem sive consensu, sive communione declarii sit sinu
    recratione conclusit. Sic Eunomium, Macedonium,
    Nestorium synodus semel gesta condemnans ulterius
    ad nova concilia veniri non sinat, sed universos
    quocunque modo in has blasphemias recidentes tra-
    ducibuslimite synodali, refutavit Ecclesia nec unquam
    recte cessisse manifestum est, qualibet necessitate
    cogente novis ausibus quæ fuerant salubriter con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,950">
    stituta tencrassse. Non autem nos lucter in tempestate
    persecutionis Arianæ plurimos pontifices et exsilis,
    pace reddita, respirantes per certas provincias con-
    gregatis secum fratribus Ecclesias consectusisse tur-
    batas. Non tamen utilius synodi Nicænæ quidquid de
    fide et communione catholica definierant, immutu-
    rent, nec nova quemquam prolapsum damnatione
    percellerell. Sed illius terrore decreti, nisi respexis-
    sent, judicarent damnatos esse, quibus convenirent,
    ut dictum est, ex paterna traditione perpensis, con-
    fidimus quod nullus jam veraciter Christianus ignoret
    uniuscuinjque synodi constitutum, quid universalis
    Ecclesiæ probavit assensus, nullam magis assequi
    sedem præ cæteris oportere quam primam, quæ et
    unamquamque synodum sua auctoritate conformat, et
    B continuala moderatione custodit, pro suo scilicet
    principatu, quem beatus Petrus apostolus Domini
    voce præcepitrum. Ecclesia nihilominus subsequente,
    et tenuit semper, et retinet. Hæc dum Acacius certis
    comperisset indicis a veritate apostolica deviasse
    diuitius ista non credens, quippe quem noverat exse-
    cuitorem sæpe necessariare dispositionis se contu-
    læreticos exstitisse, per triennium fere litteris de-
    dinatis eumdem monere non desistit, sicut per di-
    versos missâ familiariter scripta testantur. Quibus
    ille dum primum tanquam debito silentio, nihil re-
    spondere proponeret, tandem aliquando missis lit-
    teris profiteretur, sed Alexandrino Petro quem expetita
    apostolicæ Sedis auctoritate executor ipse quoque
    damnaverat, absque Sedis apostolicæ notitia com-
    munione permisstum, beati autem Petri sedes quæ
    Alexandrinum Petrum se tantummodo damnavas.c non
    etiam solvisses noverat, non recepit, atque ideo ne per
    239 Acacium in Petri consortium duceretur, ipsam
    quoque a sua communione submoveri et multis mollis
    transgressionem a sua societate fecit alienum. Illic
    si examinatino quaeritur, jam judicio non erit opus,
    postquam litteris suis ipse confessus est. Si auclori-
    talis pondus inquiritur Chalcedonensis synodi tenore
    ilius definitionis exsecutio reperitur, quo damnati
    illic errors communicator effectus, præfixe nihilo-
    minus participes damnaitionis existeret, quoniam
    idem ipse error qui semel est cum suo auctore
    damnatus in participc quolibet pravæ communionis
    effectum, et exsactivationem sui gestat et pænam.
    Quo tenore Timotheus etiam atque ipse Alexandrinus
    Petrus, qui secundum certe sedem tenuisse videbarl,
    non repetit a synodo, sed auctioralitate tantummodo
    sedis apostolicæ, ipso quoque Acacio postulante vel
    exsequente probantur esse damnati. Quod si ulterius
    errori vel prævaricationi communicaret, Acacius
    forsitan dicatur oportunius constare, breviter præ-
    bemus ad ista responsum. Aut enim ipsi doceant
    Petrum legitimè veraciterque purgatum, et ab omni
    contagione hæreticorum rite discreetum, cum ei
    communicavit Acacius, si ejus communicatorem
    putant Acacium aliquatenus excusandum, aut si ut
    majis est verum convenitcr atque legitime Petrum
    non probaverint expiatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras com letras indistintas transcritas conforme leitura contextual; marcas de paginação '239' mantida conforme original. Letras e sinais tipográficos antigos preservados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>