<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    985 DECRETALIUM COLLECTIO. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    Patribus instituta. Post horum auctoritatem, et custo‑
    dienda, et recipienda mandamus. Item opuscula beati
    Cyrilli, Cypriani martyris, et Carthaginensis episcopi.
    244 Item, opuscula beati Gregorii Nazanzeni epi‑
    scopi. Item, opuscula beati Basilii Cappadociae epi‑
    scopi. Item, opuscula beati Athanasii Alexandrini
    episcopi. Item, opuscula beati Cyrilli Alexandrini
    episcopi. Item, opuscula beati Joannis Constan‑
    tinopolitani episcopi. Item, opuscula beati Tho‑
    phili Alexandrini episcopi. Item, opuscula beati Hi‑
    larii Pictavensis episcopi. Item, opuscula beati Am‑
    brosii Mediolanensis episcopi. Item, opuscula beati
    Augustini Hipponensis episcopi. Item, opuscula beati
    Hieronymi presbyteri. Item, opuscula Prosperi vir
    religiosissimi. Item, epistola Leonis papae ad Flavia‑
    num Constantinopolitanum episcopum destinata. Cu‑
    jus textum quispiam, si usque ad unum tota dispu‑
    taverit, et non eam in omnibus venerabiliter receperit,
    anathema sit. Item, opuscula atque tractatus omnium
    orthodoxorum Patrum qui in nullo a sanctae Ecclesiae
    Romanae consortio deviarunt, nec ab ejus fide vel
    predicatione sejuncti sunt, sed ipsius communionis
    per gratiam Dei usque in ultimum diem vitae suae
    fuitere participes legendos decernimus. Item, decre‑
    tales epistolas quas beatissimi papae diversos tempo‑
    ribus ab urbe Romana pro diversorum Patrum con‑
    solatione dederunt venerabiliter recipiendas. Item,
    gesta sanctorum martyrum qui multiplicibus tor‑
    mentorum cruciatibus, et mirabilibus confessionum
    triumphiis irradiarint. Quis ista catholicorum dubitet,
    et majora eos in agonibus fuisse perpassos, nec suis
    viribus sed gratia Dei et adjutorio universa sole‑
    rasse? Sed ilico secundum antiquam consuetudi‑
    nem singulari cautela in sancta Romana Ecclesia
    non leguntur, quia et eorum qui conscripserce nomina
    penitus ignorantur, et ab infidelibus idio­tis superflua,
    aut minus apta quam rei ordo fuerit esse putantur, si‑
    cet cujusdem Cyrici et Julitae, sicut Georgii aliorum‑
    que hujusmodi passiones quae ab haereticis perhi­be‑
    rur compositae, propter quod, ut dictum est, nec vel
    levis subsannandi oriretur occasio in sancta Roma: a
    Ecclesia non leguntur. Nos tamen cum predicta Ec‑
    clesia omnes martyres, et eorum gloriosos agones qui
    eis magis quam hominibus noti sunt omni devotione
    veneramur. Item, vitas Patrum, Pauli, Antonii, Hila‑
    rionis, et omnium eremitarum eas tamen, quas vir
    beatissimus descripsit Hieronymus cum omni honore
    suscipimus. Item actus beati Silvestri apostolicae sedis
    praesulis. Licet ejus qui conscripsit nomen ignoretur,
    a multis tamen in urbe Roma catholicis legi cogno‑
    vimus, et pro antiquo usu multa haec mutantur
    Ecclesiae. Item, scripturam de inventione crucis
    Dominicae, et aliam scripturam de inventione capitis
    Joannis Baptistae novellae quaedam relationes sunt et
    nonnulli eas catholici legunt. Sed cum haec ad catho‑
    licorum manus advenient beatl Pauli apostoli prae‑
    cedit sententia. Omnia probate, quod bonum est
    tene.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    ras interpretatus est. Sed quoniam beatus Hie‑
    ronymus eum in aliquibus de arbitrii libertate notavit.
    Illa sententias quae praedictum beatum Hieronymum
    sentire cognoscimus, et non solum de Rufino, sed
    etiam de diversi quos vir strius memoratus zelo
    Dei, et fidei religione reprehendit. Item, Origenis
    nonnulla opuscula quae vir beatissimus Hieronymus
    non repudiat legenda suscipimus, Reliqua autem
    omnia cum auctore suo dicimus esse renuncianda,
    Chronica Eusebii Caesariensis et ejusdem ecclesias‑
    ticae Historiae liber quamvis in primo narrationis
    suae libro reperiatur. Et postea in laudibus atque excu‑
    satione Origenis schismatici unum conscripserit li‑
    brum, propter rerum tamen notitiam singularam,
    quae ad instructionem pertinent usquequoque non
    dicimus renunciandos. Item, Orosium virum eruditissi‑
    mum collaudamus, quia valde nobis necessariam
    adversus paganorum calumnias dignam ordinavit
    historiam, mirunque brevitate contexuit. Item, vener‑
    amur seduli Paschale opus, quod heroicus descripsit ver‑
    sibus, et insigni laude praeferimus. Item, Juveneci nihi‑
    lominus laboriosum opus non spernimus, sed miramur.
    Caetera quae ab haereticis sive schismaticis con‑
    scripta vel praedicta sunt nullatenus recipit catho‑
    lica et apostolica Romana Ecclesia; a quibus pauca
    quae ad memoriam veniunt, et a catholicis vitanda
    sunt credimus esse sublenda. Item, notitia librorum
    apocryphorum qui non recipiuntur. Armuncsenm
    synodum a Constantio Caesare Constantini filio con‑
    gregatam, mediante Tauro praefecto, ex tunc et nunc,
    et usque in aeternum confitetur esse damnatum. li‑
    brarium nomine Petri apostoli quod appellatur san‑
    cti Clementis libri numero decem apocryphi. Actus
    nomine Andreae apostoli apoc. Actus nomine Thomae
    apostoli apoc. Actus nomine Philippi apoc. Evan ge‑
    lium nomine Mathiae apoc. Evangelium nomine Pe‑
    tri apostoli apoc. Evangelium nomine Jacobi apoc.
    Evangelium nomine Barnabae apoc. Evangelium no‑
    mine Thomae, quountur Manichaee apoc. Evange‑
    lium nomine Bartholomaei apostoli apoc. Evangelia
    quae falsavit Lucianus apoc. Liber de infantia Salva‑
    toris apoc. Evangelia quae falsavit Esitius apoc.
    Liber de nativitate Salvatoris et de Maria et obste‑
    trice apoc. Liber qui appellatur Pastorius apoc. Libri
    omnes quos fecit Lucius discipulus diaboli apoc.
    Liber qui appellatur Fundamentum apoc. Liber qui
    appellatur Thesaurus apoc. Liber de filiabus Adae
    Genesos apoc. Liber qui appellatur actus Tecle et
    Pauli apostoli apoc. Liber qui appellatur Nepotis
    apoc. Liber Proverbiorum qui ab haereticis conscri‑
    ptus et sancti Syri nomine prenotatus est apoc.
    Revelatio quae appellatur Thome apostoli apoc. Re‑
    velatio quae appellatur Stephani apoc. Revelatio quae
    appellatur Pauli apoc. Liber qui appellatur Transi‑
    tus, id est, assumptio sanctae Mariae apoc. Liber qui
    appellatur Poenitentia Adae apoc. Liber Ogiae nomine
    gigantus qui cum dracone post diluvium pugnavisse
    perhibetur apoc. Liber qui appellatur Testamentum
    Job, apoc. Liber qui appellatur penitentia S. Cy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição respeita hifenização e sinais tipográficos; pequenas lacunas por corte da imagem mantidas; números de página e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>