<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1003 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    propositum firma fronte cæderet, et omnia quæ per A renitentem statutis canonicis non posse compelli.
    suggestiones inimicorum suorum amiserat potestati ejus ab honorabili concilio redderentur, et tanti loci præsel legaliter prius statui pristino redderetur,
    et tunc non ante veniret ad causam, et si ita recte videretur, accusantium propositionibus responderet.
    Digna res visa est maximo sacerdotum numero, atque mereretur; effectum decernere tamen aliquid synodus
    sine regiâ notitia non præsumpsit, sed suggestio justa per legatorum negligentiam non meruit, secundum vota responsum jussus est regis præceptionibus papa Symmachus ante patrimonii vel Ecclesiarum quas amisserat reccipcionem cum impugnatoribus suis in disputatione concilgere. Qui potestatis
    suæ privilegia, et quæ pro conscientiæ quantum
    juste æstimamus emundatione submiserat, ne hæc voluit vice resumere.
    
    Sed dum esset synodus in Hierusalem basilica
    Scssoria palatii constituta, aliquibus sacerdotibus visum est, ut libellus quem accusatores paraverant qui quotidie seditionibus appellabant, susciperetur a synodo; in quo suscepto, duo erant quæ vel veritati inimica essent, vel ipsi quantum ostenditur ecclesiastico proposito repugnaret. Unum, quia dicebant crimina memorati saperius Symmachi papæ apud regiam constitisse notitiam: quod falsum esse declaravit. Non enim quasi novam causam audientic commississet, si ejus conscientia convicta de errore solam se sciret exspectare sententiam. Aliud quod per servos de his quæ objiciebant se c.m loquebantur posse convincere, addentes quod ipse principia traderet, quibus quantum ille asserrebat, possit in indicatione superari. Quæ res canonibus etipsis publicis erat legibus inimica, cum Patrum statuta sanxissent, ut quous ad accusationem leges sæculi non admittunt, his dicendi in cognitione vel assequendi aliquid denegandam esse licentiam. Et dum inter ista quæ essent facienda tractabatur, præfatus papa, ut causam diceret, occurriebat. Qui venienis ab irruentibus turbis amultorum suorum ita tractatus est, ut multis presbyteriis qui cum ipso erant per eadem ipsam mortis fuisset occasio, et recentium adhuc vestigia vulcernum illustris vir comes Aligenius, et sublimis viri Guidila, et Vecdelfus majores domus regie perspiciessent, quos secum unde egressus fuerat, ad beati Petri apostoli seplia convenerant. His ita actis, et rebus varia confusione turbatis, iterum nos ad justitiam contulimus principalem; scientis divinitate propria regere Doninum, quem ad Italiæ gubernacula provideret ipse. Cujus manesciundini omnia per relationis seriem, sicut res poscebat, ingressimus, intimantes etiam sæpe nominatum papam per se:lem, cui subjaceerat cum suis, si voluntatem rursus haberet excedmi, ad judicum fuisse commotum, sed allegasse eum per directos episcopos mandatis canonicis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,955">
    cederet, et omnia quæ per A renitentem statutis canonicis non posse compelli.
    Ad hæc serenissimus rex latiter Deo aspirante, respondit in synodali esse arbitrio in tanto negotio sequenda perscribere, ne aliquid ad se præter reverentiam de ecclesiasticis negotiis pertinere, committens etiam potestati pontificum ut sive præpositum vellent audire negotium, sive nolent, quod magis putarent utile, deliberarent, dummodo venerandi provisione concilii pax in civitate Romana Christianis omnibus redderetur. Quæ cum juste
    offeruntur mandata Dei complectur Italicæ suæ dare rectorem. Agnoscentes nullum nobis laborem remanisse, nisi ut dissidentes cum humilitate propositi nostri ad concordiam hortaremur, quia unum tantæ rei restabat, unde Deo pareremus, ut sanctæ principis voluntati invitimes senatum amplissimum, quali opportunit legatione destinata monentes, et instrumentes causas Dei ipsius judicio esse committendas, qui valet corpus occidere, et animam mittere in gehennam, qui dixit mihi vindictam, et ego retribuam, apud quem conscientia nulla est, cui non absconduntur occulta. Cogitare prudentes viros oportere, quanta inconvenienter, et præjudicialiter in hujus negotiis principis contiguissent, et nos viam per hanc quam ipsi vocabant remissionem peccatis non aperire sed claudere, qui quod dicebatur majoris judicii servamus instruentes eos, quia per nos illius Christus innuit, non esse ovium lupi insidias providere sed pastoris. Maxime quia in causa præfata multos qui se declinabantur cognoscere, et Deo satisfacere error involverat, et quia non poterant plura sub hac occasione Ecclesiæ membra dispergi, sed magis per mansuetudinem sustineri. Sicut boni nos operis Paulus magister instruxerat, dicens: Sanandos esse plurimos per patientiam et doctrinam; et quicumque putantur rei, et gravibus peccatis involuti, quanmvis nullus sit qui delicto careat, sicut Joannes testatur apostolus: Si dicam quoniam peccatum non habeo; mendax sum, eos tamen magis pressuris hominem sustentari et prætereri, hasque passiones judicio divino suspendi. Maxime cum illa quæ præmisimus inter alia de auctoritate sedis obstarent, quia quod possessor ejus quondam beatus Petrus meruit in nobilitate possessionis accesit, et claritatem veterem volis dat, det Christi rectoribus devote clamantibus; scriptum esse per prophetam ex persona Dei: Numquid non valet manus mea ad consumendum eos qui erraverunt? Hæc eadem sæpi:sime ut oportunit commone nentes ut habeat intentione discrederent, et factum nostrum quod Deus inspiraverat juxta mandatum principis non disclerent, sed sequerentur, sicut decet filios Ecclesiæ, nec sub hac intermissione conterenerent, et crescerent Ecclesiæ detrimenta quæ res poscebat cum destinatione succurrri, et nobis hujus celeritatis, et illius obedientie necessitas imminebat. Maxime cum omnem pene plebem cernimus ejus communion indisociabiliter adhæsisse, cujus nos non modica quidem cura stimulati aut, ne in ali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; utilização de caracteres impressos dificultando distinção de algumas letras (ex.: ss/ſ). Algumas palavras no limite da imagem repetem-se em colagem; mantida reprodução literal. </notas>
</pagina>