999 -

APPEN2. AD S,.EC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

1000

gemmis auro vel argento, necnon et vestibus mi- A quod mihi est a Deo sub dispensatione commissum,

nus apta usibus vel ornatui ecclesie videbuntur,
qua servari ac diu. manere non possunt, sub justa
aestimatione vendantur, et erogationi religiosz pro-
ficiant. Cumque lecta fuissent Laurentius, Mediola-
nensis Ecclesi: episcopus, dixit. Ista scriptura nul-
lum Romans civitatis potuit. obligare ponti(icem,
quia nen licuit laico statuenti in Ecclesia preter pa-
pam Romanum habere aliquam potestatem, cui
ebsequendi manet necessitas, non amctorilas im-
perandi, maxime cum nec papa Romanus subscri-
pserit, nec alicujus secundum canones metropolitaui
assensus legatur. Petrus episcopus Ravennatis Ec-
clesie dixit. Scriptur:m qux in nostra congrega-
tione vulgata est, nullis etiam viribus sustineri ma-

bed etiam quibuslibet Dominym timentibus gratam
esse debeat, el ad ecclesiastici custodiam patrimonii
pertinere, Sancta synodus dixit : Scimus provisionem
iuain. uecessariis studere, et ideo in vestra est po-
lestate sequenda disponere, Symmachus episcopus
Ecclesie catbolicie urbis Roma dixit : Magna quidem
veneranda et sacerdotali debetur cura proposito cui
imminet de studio quz recia sunt non de necessitate
«isponere. Sed queniam in aliquibus, in aliena po-
Stulantibus vitiorum mater avaritia repudiatis hone-
statis repagulis, totum putat expedire quodlibet, et
ità dum prada inhiat patientia superne pietalis
abulitur exspeclantibus correctionem cxlo mode-
rante judiciis se existimant non teneri, cum clarum

nifestum est, quia nec canonibus convenit et a B sit quod apnd certos in occasionem rapiendi procc-

laicali concepta persona videtur, maxime quia in ea
nullus przxsul sedis apostolice interfuisse, vel pro-
pria subscriptione firmasse monstratur. Eulalius
episcopus Siracusan:z Ecclesi: dixit : Seriptura quie
in sacerdotali concilio recitata est evidentissimis
documentis constat invalida. Primum quod contra
Patrum regulas a laicis quamvis religiosis quibus
nulla de ecelesiasticis facultatibus aliquid dispo-
nendi legitur unquam attributa. facultas. faetam
videtur. Deinde quod nullius przsulis apostolicze
sedis subscriptione firmata docetur. Quod si cujus-
libet provincize sacerdos intra suos terminos concilio
habito, quidquid sine metropolitani suive antistitis
aucloritate testatus fuerit irritum esse debere Patres

sancti sanxerunt, quanto magis quod in apostolica €

sede non existente prxsule qui per praerogativam
uerit beati Peiri apostoli per universum orbem
primatum obtinens sacerdotii statutis. synodalibus
consuevit tribuere firmitatem a laicis illis consen-
tienibus aliquantis episcopis, qui tamen pontificio
quo consecrari probantur przjudicium inferre non
potuerunt prosumptum fuisse cognoscitur, viribus
carere nou dubium est, nec posse inter ecclesiastica
ullo modo statuta censeri?

Sancta synodus dixit, licet secundum prosecu-
üones venerabilium fratrum nostrorum Laurentii,
Petri, Eulalii, Cresconii, Maximi, vel Stephani, nec
apud nos incerlum habetur hanc ipsam scripturam
nullius esse momenti, quam etiam, si aliqua possit
subsistere ratione, modis omnibus in synodali con-
ventu provida beatitudinis vestrx:e sententia ener-
vari conveniebat, et in irritum deduci, nec in exem-
plum remaneret przesumendi quibuslibet laicis,
quamvis religiosis vel potentibus, in quacunque civi-
tate quolibet modo aliquid decernere de ecclesia-
8licis facultatibus, quarum solis sacerdotibus dispo-
nendi indiscusse a Deo cura commissa docetur.
Symmachus episcopus dixit : Modo quia Deus prz-
sentiam vestram volivam mibi sub qualibet occa-
siohe concessit, volo, si placet, rem (ieri firmam
quam credo ecclesiasticis facultatibus convenire, ut
noscant omnes quos in me vanus furor exciiavit
nihil me magis studere quam ut salvum esse possit

t $924 33 ..

dat divin mora sententix. Sed nobis quos pasto-
ralis cura et ecclesiasticae astringit pro dispensa-
tione credita ratio reddenda substanti:e opus est, ut
sollicitudinem nostram non solum ad prasentia,
sed etiam ad secutura secula porrigamus, ne ad

' anims nostrae detrimenta contingat; sed hi qui pos-

sunt statutis debere innocentiam prasumentes de
libertate deliquerant, cum religiosa possint et nostra
et successoris nostri potestate fulciri, legibus eccle-
Siasticis servientes.

His ergo perpensis mansuro cum Dci nostri di-
vina consideratione decreto, sanximus ut nulli ipo-
stolicz? sedis pr:esuli a presenti die donec disponente
Domino catholicze fidei manserit doctrina Salvatoris
liceat. pradium. rusticum quanteeunque fuerit vel
magnitudinis vel exiguitatis, sub alienatione per-
petua vel commutatione ad cujuslibet jura trans-
ferre. Nec cujusquam excusentur necessitatis ob-
lentu, quippe cum non sit personale quod loquimur,
ncc aliquis clericorum vel laicorum sub hac occa-
sione accepta tueatur, sed nec in usu fructuario
aliquibus dare liceat, nec data retinere praeter cle-
ricos el captivos et peregrinos, nec male traclationis
ministretur occasio cum liberalitate illi alia itinera
reserventur. .

Sane tantum domus cujuslibet et. urbibus consti-
tute quarum statum necesse est expensa non modica
sustentari acceptis offerri si contigerit sub justa aesti
matione redditibus et divini timore judicii commu-
tentur.

Pari etiam Ecclesiarum per omnes Romanz civi-
tatis titulos qui sunt presbyteri vel quicunque fuerint
astingi volumus lege custodes , quia nefas dictum
est obligationem quam se per charitatem Christi
connectit summus pontifex, ea hominem secundi ín

. ecclesia ordinis non teneri. Quicunque tamen oblitus

Dei et decreti hujus immemor cujus Romanz civi-
tatis sacerdotes volumus religionis nexibus devinciri,
"n constitutum praesens Coinmittens quidquam de
jure titulorum vel Ecclesias sperius przfatas quo-
libet. modo preter aurum, argentum vel gemmas.
vestes quoque si sunt vel si accesserint aliqua mo
bilia ad ornamenta divina minime pertineutia per

Digitized by Google
