v57

DECRETALIUM COLLECTIO.

958

merarie vindicasti, hwreticos el pervasores, atque A objectionibus impetivit, in apostolica secundum ca-

ab hereticis ordinatos, et quos ipse damnaveras,
aique ab apostolica sede petisti damnari, non modo
€ommunioni (uz recipiendos putasti, verum etiam
aliis Ecclesiis, quod nec de catholicis fleri poterat,
prosidere fecisti, atque etiam honoribus quod non
merebaniur, auxisti. Testatur hoc Joannes, quem a
catholicis Apamiz non receptum, pulsumque . de
Antiochia. Tyriis przfecisti, et Humerius tunc de
diacono ejectus atque Christiani nominis appellatione
privatus, a te eliam in presbyterii provectüs officium;
et quasi hzc minora tibi viderentur, in ipsam do-
ctrine apostolicz:e veritatem ausus tuos et super-
hiam tetendisti, ut Petrus quem dapinatum a san-
cte memorie decessore meo, ipse retuleras, sicut

nones respondere diffüdens, abjecta firmasti ; Feli-
cem quoque defensorem fidelissimum nobis necessi-
tate faciente servis subsecutum. iniignum tuis cen-
suisti oculis. Eos.quoque tecum litteris communicare
testatus quos constat hereticos. Quid enim sunt
aliud qui post obitum sancte memorix Timothei ad
Ecclesiam sub Petro redeunt, vel qui se ex catho-
lica eidem tradiderunt, nisi quod Petrus qui ab.uni-
versa Ecclesia, aique a te fuerat judicatus? Habe
ergo cum his quos libenter amplecteris portionem,
ei senlentia presenti quam per tux tibi direximus
Ecclesiz defensorem, sacerdotali honore et comniu-
nione catholica, necnon etiam a fidelium. numero
segregatus, sublatum tibi nomen et munus ministe-

testantur annexa, beati Evangelist: sedem te jubente B rii sacerdotalis agnosce sancti Spiritus judicio, et

rursus invaderet, et fugatis orthodoxis episcopis, et
clericis suis procul dubio similes ordinaret, pulso-
que eo qui illic fuerat regulariter constitutus, capti-
vam teneret Ecclesiam. Cujus tibi adeo grata persona
est, et ministerium ejus acceptum, ut episco-
pos et clericos plurimos orthodóxos tunc Constan-
tinopolim venientes detegaris affligere, et apocrisia-
rios ejus confovere, atque anathemalizantem eum-
dem Petrum Chalcedonensis decreta concilii, et vio-
lantem sancte meimorix Timothei sepulturam, sicut
2d nos cerüores nunc quoque nuntii detulerunt,
per Messenum et Vitalem crederes excusandum,
nec eum laudare desineres, et multis efferre prs$-
coniis, ita ut. damnationem ipsius quanr ante retu-
leras, veram non fuisse jactares. Tantum autem
perseveras in hominis defensione perversi, ut quon-
dam episcopos, nunc vero honore et communione

apostolica per nos auctoritate damnatus, nec jam
anathematis vinculis eruendus.
Feliz papa Zenoni.

Dilectissimo fratri Zenoni Felix episcopus. Filius
meus, vir clarissimus Terentianus ad Italiam dudum
veniens dilectionis tux singularis exstitit predica-
tor talemque te esse vulgavit, qui ita. Christi gratia
redundares, ut inter mundi turbines gubernator
Ecclesie precipuus appareres. Quapropter, frater
charissime, cum ad provinciam coimearet, sedu;
leque deposceret nosiras ad dilec&ionem tuam litte-
ras destinare, gratanter annuimus, quia et dignum
Deo sermone complecti cuperemus antistitem, et
per eum maxime vellemus id fieri cujus nobis fuerat

laudibus intimatus, Quamvis ergo sanctis operibus

ex omni parte predictain fraternitatem tuam vir praez
fatus asiruxerit, muliumque fiduci:: de tua benevo-

privatos, Vitalem atque Messenum, quos ad ejus lentia teneret, támen zequum est, ut quod desidera-
expulsionem specialiter miseramus, sublatos custodig — bat magnopere consequatur, quatenus qui tuis olim
passus fueris mancipari, el ad processionem qua  gralus est animis, contemplatione nostri reddatur
tibi eum bzreticis habetur, exinde productos, sicut — acceptior, simulque materna et sacerdotali conso-
eorum professionibus patefactum est ad hxretico- latione foveatur, peregrinationisque przsidium pa-

rum tuamque communionem contempta, qui vel
gentium jure servari debuit, legatione periraheres,
premiisque corrumperes, et in lesionem beati Petrj
apostoli, a cujus sede profecti fuerant, non solum
inefficaces redire faceres, sed etiam impugnatores
omnium quz fuerant mandata monstrares. In quorum

Storali pietate reperiat, ut. vestrze dignitatis affectu
appareat apud sinceritatej vestram, nostram quo;
que, non minimum salutaris valuisse colloquium,
Deus te incolumen custodiat, frater cbarissime.
Celius felix episcopus sancte Ecclesie catholica;
urbis Roma subscripsi. Data v Kalendarum Augusti,

deceptionem tuam nequitiam prodidisti, et a libello p Venantio II consule. Simul septem et sexaginta

fratris et coepiscopi mei Joannis, qui te gravissimis

hu

episcopi absque papa subscripserunt.

EPISTOL/E GELASH PAPJE.

Epistola Gelasii papa ad. episcopos per. Lucaniam. el
Brutios et Siciliam constitutos. .

1. De institutis ecclesiasticis moderate pro tem-
porum qualitate dispositis.

2. Ut ubi nulla perurget necessitas, constituta
Patrum inviolata serventur.

3. Ut eum defuerint clerici, de monachis eli-
gantur,

4. Ut si de laicis eligantur ad clerum. ouanium
temporis observatur

5. De bigamis aliisque personis qu ad ministe-
rium clericatas nullatenus applicantur.

6. Ut sine preceptione pape nove basilic non.
dedicentur. .

7. Ui nulla pretia de baptizandis consignandisque,
fidelibus exigantur.

Digitized by Google
