*

1059. A&PPEND. AD S.EC. IX.

frater charissime, per Gratum charissimum eomi-
tem, et punc per Germanum et Joannem reveren-
dissimos episcopos el Felieem et Dioscorum sanetis-
$imos díaconos, et Blaudum presbyterum keltatus
sum de speciali charitatis vestrz:e sanctitate quod
unitatem sanctissimarum Dei Ecclesiarum secundum
veterum Patrum requiris traditionem, et dilaceratores
rationabilis gregis Christi amore pulsare festinas.
Certus igitur zcito per omnia, sanctissime, quia se-
eundum quod vobis seripsi teeum cum veritate seu-
tiens omnes a te repudiatos hzretieos renuo, el ego
pacem diligens sanetissimas Dej Ecclesias, id est,
superioris vestrx et novelke istius om» unam czs2
aceipio illam sedem apostoli Pelri et. istius auxuct

civitatis unam esse definio. Omnibus actis a z22zlis-
simis quatuor synodis, id est, Nicxna, Conttan-
tinopoli et Ephesi et Chalcedonze, de eonfirrzasicz

fidei instituta esse Ecclesie assentio, et nibil t:n-
bare de bene judicatis patior. Sed et conzn!e3 aut
nisos usque ad unum apicem placitozy:a pertazbare
lapsos esse a saneta Dei generali et enostolica Ec-
X kesia seio, et tuis verbis recte dictis evidente? utens
per przsentia scripta hz»e dico, qnia prima sclus est
recle f&dei regulam custodire, et a Patzum tradi-
lione nullatenus deviare; quia nca potest Domini
nostri Jesu prztermitü sententia dicenitic: « Zu es
Petrus et super hanc petrar» zedificabo Z2s'eciam
meam (AMatth. xvt, 10), » h»c quie dicta surt rezum
probantar effectibus, quia i zed2 2pz2totica inviola-
bilis semper catholica custoditur re*gio : tecligitar
fides. Nec eadere cupientes, scd Pztrum cequentes
in omnibus constitbita. anataematizantes 9mmnos hv-
rTeses et praecipue Mestorium bereiicum, qvi quon-
dam Constantinepolitanz urbis fuit episccpus, dam-
natum in concilio Ephesino ^ bea:o Celestino papa
urbis Rom», et a venerabili viro Cyrillo episcopo
Alexandrine civitatis et una cum iilo anatheznatiz:.-
mus, et Eutichem, et Dioscorum Alexandrinz civita-
tis episcopum, damnatum in sancta synodo Chalcedo-
nensi quam venerantes sequimur ot amplectimur.
Qus sequens sanctam zynodum Nicznam apostoli-
cam fidem przdicavit; bis conjungentes Timotheum
parricidam, Hellurum cognominatum, anathematiza-
mus, et hujus discipulum et sequacem in omnibus
Petrum Alexandrinum similiter condemnantes. Ana-
fhematizamus similiter Acacium quondam €on-
stantinopolitanze urbis episcopum, complicem eorum
et sequacem factum, nec non el perseverantem eo-
rum communioni et participationi. Quorum enim
quis communionem amplectitur eorum siniilem ad-
judicatiunem in condemnatione consequitur. Simili
modo et Petrum. Antiochenum  condeninantes ana-
thematizamus cum sequacibus suis, et omnibus su-
prascriptis : unde probamus et amplectimur episto-
las omnes beati Leonis pap: urbis Rom quas con-
s^ripsit de recta fide. Quapropter, sicut praediximus
sequentes in omnibus sedem apostolicam, et przedica-
us omnia qux ab ipsa decreta sunt el propterea
epero in una communicatione vobiscum quam apo-

— |ISIDORI MERCATOIUS 1010

A stolica sedes przdical me futurum, in qua est integra
devotio Christiane religionis et perfeeta soliditas,
promittens in sequenti tempore sequestratos a com-
munione Ecclesie catholic id est in omnibus nei
consentientes sedi apostolicse eorum nomen inter sa-
era non recitandum esse mysteria. Quod si in aliqua
professione mea deviare tentavero, his quos con-
demnavi el per condemnationem propriam consore
tem 2,59 me csse profiteor. Huic vero professioni
subscripsi mazu mea et direzi per scripta tibi Hor-
misdz sancto et 5eatissimo fratri et papz magnz
Rome per supradictos Germanum et Joannem ve-
ne-abiles eniscopos, Felicem et Dioscorum diaconos,
ct Zloandem Presbyterum. Ei alia manu : Joannes,
nisericord:a Dei episcopus Constagtinopolitans no-

D velle Reine zuie ms professioni. eonsentiens omni-

bus sepradics subscripsi sanus in Domino. Ora

prc nobis, sanctissime et Leatissime frater. Data
rense lurtio, die xxvm, indictione x1, consulibus

Eczino Justino imperatore Augusto et Heradio iv

cc. mra bC.

rpistola Ilormisde pape ad Joannem epucopum
Kilitane Ecclesie de communione Constaninope-
Utane Ecclesia.

Ve nostra charitatem tuam latere nolumus , ne
qui particeps fuit sollicitudinis gaudiorum fructu
:edJatur extorris, el ideo Constantinopolitanam Ec-
elesiam ad communionem nostram rediisse Domino
propitiante tradentibus significamus alloquiis, ei
mzndatorum qua legatis nostris dedimus in oinnibus
c;riem fuisse completam , de qua parte, ut ad dile-
etiozom zuam plenius perfecte gaudium perveniret,
libelli Joannis fratris ct consacerdotis nostri cpiscupi
Constantinopolitani et Justini clementissimi principis
Orientis sacrarum litterarum exemplaria pariter cre-
didimus -destinanda, judicantes  nibiominus. per
Orientis partes pluriuos episcopos sic fecisse, Su-
peres? ut a nobis competentibus precibus divinitas
exorata concedat, quatenus de aliarum quoque Ec
clesiarura redintegralione grutulemur. Ea vero qu
significzre curavimus , in eorum sacerdotum qui ra-
ternitati tux vicini sunt curabis perferre notitiam
ut et ipsi de effectu tantae rei graüas nobiscum ce-
lestis misericordie beneficiis referre nom cessent.
Deus te incolumem custodiat, frater charissime.

Item ad Joannem episcopum de directis. institutis et
vice commissa.

Dilectissimo fratri JoaNvi Hoguispa.

Fecit dilectio tua rem charitati et fidei cengruentem
ut'adventum suum ad Italiam nobis directis litteris in-
dicaret, e quz in te sit summa religiosze voluntatis
ostenderet. Atque utinam ad plenioris affectus satieta-
iem przsentiz tuz nobis gaudia contigissent, ut gra-
tularemur nos et colloquio et poenitentia frui, quam so-
mus ante per scripta complexi, verumtamen probasii,
dilectissime frater , quo Christianam fidem venera-
ris affectu. Dum ea quz ad regulas Patrum pertinent,
et ad mandata catholica sine aliqua cupis transgres-
sione servare sperans , ut prorogatis generalibus ad

Digitized by Google
