<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,20,965,935">
991 APPEND. AD SACQ. IX. — ISIDORI MERCATORIS
ouncem maculam humaa. ac pollutionis exclusit, qua
declaratur ac dicitur : « Hic est qui baptizat in Spi-
ritu et igne (Joan. i, 33). » Nam si visibilis solis
istius radius cum per loca foetidissima transeunt nulla
contactus inquinatioue maculantur, multo magis il-
lius qui istum visibilem fecit virtus nulla ministri
adligitatae consirngitur. Nam et Judas cum fuerit
sacrilegus aliqua fur, quidquid egit inter apostolos,
pro dignitate commissa beneficia per indignum data
nulla ex hoc detrimenta secusserunt, declarantc hoc
ipsum Domino manifestissima voce : « Scribae, inqui-
el Pharisei super cathedram Moysi sedent; quae di-
cunt facile, quae autem faciuut nolite facere, dicunt
enim et non faciunt (Matth. xxiii, 3). » Quidquid
ergo ad hominem perfectum quilibet in ecclesia mi-
nister officio suo videtur operari, hoc totum contri-
peri implendo divinitatis affectum. Ita ille per quem
Christus loquitur Paulus affirmat : « Ego plantavi,
Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedid, itaque
neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed
qui incrementum dat, Deus (I Cor. 6, 7). » A Deo au-
tem non quaeritur, quis vel qualia praediceret, sed
quem praedicet et ut invivos esse bene praedicare
Christum confirmet quo malo diabolus ipse dejecitus
et hoc ipso praedicare non desiuit.

VIII. Ideo ergo et hic cujus nomen dicimus reti-
nendum male bona ministrando sibi quantum nocuit.
Nam inviolabile sacramentum quod per illum datum
est aliis perfectionem suae virtutis obtinuit. Quod cum
ita sit aliquorum in tantum se extendit curiosa suspi-
cio, ut imaginecitur prolato a papa Felice judicio
postea inefficaciter in sacramentis quae Acacius insur-
A pavit egisse, ac priminde eos mulcere qui vel in cau-
secrationibus vel in baptismate mysteria tradita
susceperunt, ne irrita beneficia divina videantur.
Meminerint in hac quoque parte similiter tractatum
praevalere superiorem, quia non sine usurpatione no-
minis sacerdotalis adjudicatus hoc egit, in quo virtutum
suam obtinentibus mysteriis. In hoc quoque rea sibi
persona non nocuit. Nam ad illum pertinuit, quod
tuba Davidica canitur : « Verumtamen Deus conquas-
sabit capita inimicorum suorum, verticem capilli per-
ambulantium in delictis suis (Psal. lxvni, 24). » Nam
superbia semper sibi non aliis facit ruinam, quonl
universa Scripturarum coelestium testatur auctoritas,
sicut etiam per Spiritum sanctum dicitur in
prophetico : « Non habitabit in medio domus mac-
B qui facit superbiam (Psal. c, 7). » Unde cum sibi sa-
cerdotis nomen vindicaverit damnatus in ipsius ver-
ticem superbiae tumor inflixus est, quia non populus
qui in miii terris domus ipsius sitiebat exclusus est,
sed anima sola illa quae peccaverat, justo judicio
propriae culpae erat obnoxia. Quid ubique numerosa
Scripturarum testantur instructio, unde remotis ho-
minem studiis sive versutilis, in hac adhuc praeenti
fragilitate positorum secundum preces nostras an-
nisu et auctoritate imperiali offerte Deo nostro unam
catholicam Ecclesiam et apostolicam, quia hoc vo-
lum est in quo non solum in terris, sed etiam in
coelo triumphant sine fine possitis. subscripto, om-
nipotens Deus regnum et salutem tuam perpetua
protectione custodial, gloriosissime et clemenissi-
sime, semper Auguste.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="275,880,735,975">
INCIPIUNT DECRETA SIMMACHI PAPAE.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,60,965,420">
1. Ut res ecclesie non alienentur, sed clericis vel
monachis aut peregrinis in usum tantummodo lar-
giantur

2. Ut nullus honorem praemiis accipiat.

3. Ut raptores viduarum vel virginum ab ecclesie
communione pellantur.

4. Ut viduae vel virgines professae continentiam,
ultra non nubant.

5. Ut nullus per ambitium ad episcopatum accedat.
Dilectissimos fratri CESARIO SYMMACHUS.
Hortatur nos aequitas postulationis desiderio tuae fra-
ternitatis gravanter annuere, quia de singulis quae ab
apostolica sede concedere supplicas quod a Patrum
cautela et provisione non discrepat. Et quamvis ec-
clesiasticae poenae regulae omnia comprehendant, ta-
meu superfluum esse non credimus, nunc quae sunt se-
pius interdicta repetere.

Cap. I. Possessiones igitur, quas unusquisque ec-
clesiae propriae dedit aut reliquit arbitrio, aliena-
re quibuslibet titulis atque distractionibus vel sub quo-
cumque argumento non patiuntur, nisi forsitan aut
clericis honorum meritis, aut monasteriis religionis
intuatu, aut certe peregrinis si necessitas largi
suisserit, sic tamen ut haec ipsa non perpetuo sed
temporaliter persfurnatur.

D II. Illud magnopere commonens ut hi qui non Dei
gratia, sed promissione rerum ecclesiasticarum pra-
missa ad sacerdotium conantur accedere desiderio-
rum talium reprimantur effectus. Qui autem ab hu-
jussmodi se intentione non cohlibent vindictis canonum
scirant se sine dubitatione subiiciendos, ne facile al-
sacerdotium permittantur accedere, quibus et gradus
et tempora constituta sunt, per quae ad hanc signi-
latem debeant aspirare, quia quicumque sine statuto
promoveur non facile caret offensa, et sine experi-
mento non potest quis electionis obtinere sententiam.

III. Raptores igitur vel viduarum vel virginum ob
humanitatem tanti facinoris detestantur, illos rebo-
mentius persequendum qui sacras virgines vel volentes
vel invitas matrimonnio sociare tentaverunt Quos
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir da página impressa. Pequenas lacunas e caracteres pouco nítidos foram renderizados conforme a forma tipográfica; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum neste excerto). BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>