<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    1015 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,944">
    pune dum haberet syndonis firmitatem. O fronten
    dictionis immuniæ, et faciem libelli, quam non sola
    inaccullavit imperitia. Tractatus nostri provinciam et
    narratis et querellis. Hinc eramus nempe dubii, quia
    quem modum loquimini, non habebat synodus fir-
    mitatem. Transibat negotii qualitas audituros et
    plus aliunde remanserat in reverentia pulsati, quam
    esset in integritate collegii. Deinde post quaestionum
    tormenti venerabilem Laurentium, et Petrum epi-
    scopos a communionæ papæ se suspenso ille replicatis,
    et quidpiam providit cautio convocatorum ductis ad
    crimen impelliti. Ultone ergo tempore dum celebra-
    rentur ab his sacra missarum a nominis ejus com-
    memorialionce cessatum est? Unquam pro desideriis
    vestris sine ritû catholico et cantó more semplenos
    nominali antistitës hostias obtulerint. Aliquando
    quod capiti vestro ascriblatur, facta est apud Domi-
    num offenssa per gratiam, et exsilit nutrix peccati
    venie mater oblato; fuerunt quedam corporis tan-
    tum co;ventio;se separati, quos loqueris, animarum
    tamen presentiam non vitarunt. Si eo putas a con-
    sortio motu dissociatos quos fibula religionis pia
    mordente coniugii procul te abe a;tinatione catho-
    lica culparum duxit affectus. Mandati cœlestis obau-
    ditio nos aut miscet, aut separat. Non interest
    quæ intervalla nos congrecent, si uno in superna
    mansione conlavi retinerunt. Vere hinc convinc-
    mis esse servos vos ventris et corporis, et per banc
    sententiæ vestre villitatem declaratis mancipia vos
    esse ferrema. Scriptum est enim: «Animalis homo
    non percipit ea quæ sunt spiritus (1 Cor. ii, 14).»
    Post hacc versis in suam ordinum lymphatici more
    sermones addidistis : Ergo concilia sacerdotum ec-
    clesiasticis legibus quinotamis decreta per provincias,
    quia praesentiam papæ non habent validitudinem, per-
    diderunt. Legite, insanissimi, aliquando in illis præter
    apostolici apicis sanctionem aliquid constitutum, et
    non de majoribus negotiis ad collationem, si quid
    occurrerit, præfata sedis arbitrio fuisse servatum.
    Sic enim habes: Si quis episcoporum judicio provin-
    ciali depositis fuerit, Romanum papam, si placet,
    versus appellet, et ipse, si videtur, reparet judicia in
    convocatione damnati. Ecce enode est quod ad la-
    quem præparasti, nisi forte arctissimis in illa
    parte nexibus astringamur, et replicationum nolis
    itinera non patescant, dum callis ante prævius idem
    et his novella interclusione vestiitur, his enim nos
    eloquii vepribus dum gradimur, per plana retinetis,
    cum dictitis Jesum principem, quæ attributum visi-
    tatorum contra ecclesiasticas regulas prima volui-
    mus fronte discedere, et nihil amplius liceret huoc
    vitiis ne duresceret folium, ne profana messis nulla
    discipline ante maturitatem succisa falce decum-
    beret, et patruerunt non licere quod judices non vetu-
    bant. Unde ex aperto constat nulla vos extra pre-
    stantiam piissimi regis quam frustra desideratis
    noxe copulari, exemplorum auctoritate fulciiri.
    Superest ut et ipsum doceam in his excessibus
    quod bono universalis contigit non teneri, quia di-
    rectum non occasionem litis, nec sonitem surgit, sed
    causam voluit esse concordiæ, previdens scilicet
    quod nisi simplicem jussionum suarum tutelam val-
    laret, cito in scamn dissidiis toxicæ vestra subripte-
    rent. Scriptum est enim : Vír simplex credit omni
    verbo, idcirco mandati reviviam fîxit, quem nulla li-
    ccerel transgressione violari, præfatum ad beati Petri
    basilicam mox Romæ fuisset perductus, mandavit
    occurrere faciens de sacerdotis voto regis impe-
    rium. Quis enim non putaret pontificem spoile pa-
    riprirum, in ea parte quam hicere sibi princeps non
    creli.ij, etiam si velaret, ibique papam ab eo salu-
    tatum ore jussit affari, ut traderet coepiscopus man-
    cipia nullis subduela tornentis ; servanda profecto
    ad discep.tionem synodalis examinis. O castitatem
    præcepti quas dum faciem presentibus præferret
    temporibus, in umbram cogit antiquum quæ rapit lu-
    men veteribus in auspicio subvenire novitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,944">
    Quis hoc lingua dives, quærngna merito pauxper vel-
    opinionis fabricator adjunxit quis tablier commen-
    dationis laudibus locupletavit fama Dominum accitum
    suorum veritate mendicem ? Non derogo vobis de-
    scriptoribus, quorum beneficio contigiit ornata ad nos
    majorum gesta perduci, sed Dei beneficia non tacelro,
    quia princeps noster rebus superat decora sermo-
    num obnoxiam linguis gloriam vulnerabilis cansa-
    rum tratinator inspescririt, ut cum petitioni vestre re-
    effectus artifex præstaretur, in omnibus tamen jura
    ecclesiastica custodieet. Quæ ad hanc estimationem,
    quamvis acutiora ceteris corda sufficiunt tum tem-
    pore, una scriptione, sine æquitalis delinetione desi-
    deria vestar. supplentur, et eadem clarati ad mini-
    strum religionis, et vestrum destination ad gaudium,
    boni enim previdit principis inquisitio servilem as-
    sertionem innocenti examine non probandam. In
    electione enim venerandorum judicium ipse accre-
    sauntis extra ordinem repulit, ipse ad spem reftuit ar-
    cissatum. Videamus tamen ista si facta sunt, si Dei
    inimici, etiam terreni Domini non fuisilis, dum Chri-
    stum et regem parili temperatate despicitis, et unus vo-
    bis ad utramque contumeliam ductus est criminum.
    Destinatus antistes ab ipso complenda jussionis con-
    finio oris vestri spiritus arbitripet, et ad incentivan
    confessionis aptatur. Qui pari militarius advenerut,
    invisis bacit apostoli minimis, ad usum furoris ve-
    sri jam necessus sui advocatur, et illud quod ex omni-
    bus orbis carlinibus devotos attrahit possim in vi-
    cinilate transitur, ecclesiarum fundamentum adire
    non permititur, fractionam mediocris tunc spei
    bonorum fructum perdidit a radice separatus. Di-
    catis foristan apostoli genio decerpi, si petatur coeli
    civis terrarum locis includi. Tamen quamvis henc-
    dictio poscentibus ubique præstuler, et exigat præ-
    sentiam martyris scies, et devotio supplicantibus, ne-
    gari non potest diligentia natali solo suo plus tribui,
    et mejorrem effectum loco impetrate, de quibus ad
    superna transiturs. Quam item allegationi curantiorum
    multumido jam præstitit, et inlitur post obsidionem
    diabolican, testibus jam sanctis. Hæc licet per re-
    demptoren nostrorum in toto ore celebrentur, est la-
    tem non modica monumenti illius per frequentiam
    comparata nobilitas, quia per eum qui hominem mi-
    stivit in angelum, illustrai potuit natura telluris.
    Hanc visitatori vestro invidistis gratiam, æstimantes
    quia errorum vestrorum sedator esse desirerent, si
    reverendæ passionis penetralia contigisset. Ecce non
    habentis in regia auctoritate subsidium. Ecce post coe-
    lestem commotionem jure vos et principanis, quam
    sperni fecistis, censura percellit.
    Videamus si superest aliqua de regulari proponi-
    tone defensio. Visitatores iniquint, et aliis episcopis
    dedit ipse, et justum est, ut facti sui lege tenebantur,
    non vos in hoc titulo falsitatis incesso, et dii men-
    daciis adhaerente verba non arguco. Dico tamen talo-
    rem juris distinctionis suæ, nisi velit terminis non
    incidud, et nisi princeps fastigii summa moderetur,
    frustra ad illud de clericis quod diderit, jus vocatur.
    Lex prohibitis et mentis est quæ hominem vivencem
    sine lege castigat, propre moribus impendit, quia
    necessarii non debet disciplinam. Aliorum forte ho-
    minum causas Deus voluerit per homines terminare,
    sed istiusi præsulis suo sine quæsitone reservari ne-
    bnitrio, voluit beati Petri apostoli successores cœlo
    lantum deleere innocentiam, et subtilissimam discus-
    sors indagini inviolatam exhibere conscientiam.
    Nolite considerare eas animas de inquisitionibus non
    habere formidinem quas Deus præ cæteris suo reser-
    vavit examini. Non habet apud illum reus de aliæ
    qations nitore subsilium, quando ipso factorem
    vintu re testet; quo jus dicace, dicus foristan, omnium ani-
    marm talis erat in illa discepatlone conditio.
    Replicabo uni dictum: Tu es Petrus et super hanc
    petran ædificabo Ecclesiam meam, et quicunque
    solveris super terram, erunt soluta et in cœlo (Matth.
    xvi, 18, 19). Et rursus sanctorum voce pontificium di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="455,944,545,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Algumas palavras fragmentadas e hifenizações mantidas conforme imagem; usos de caracteres latinos modernos. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>