9:1

' DECRETALIUM COLLECTIO.

918

. M t H H ^. * EH H
quisquis ab eadem separatus comprobatur, ita quis- A communione sunt positi, nec eorum testimoniis in-

qvis sineer:ze est communionis, el ideo catholicus, i:a
«quisquis illius detestandi, commercii particeps inve-

vielur, quantum a siuccra communione, tantum a ca-

tholica atque apostolica sit remotus. Nec przetendat
quisquis quod alicui forsilan evidentiori non com-
wunicasset 2/52 vel non communicare videatur
baretico. Quid enim juvat, si illi non cominunicet,
et his tamen. communione jungantur qui ab illius
non Sunt communione diversi? Quid si eorum nulli
communicavit vel omnino non communicat ? Hic
erit ille sincerze, catholiczeque, apostelicieque com-
munionis et (idei, alioquin nullo modo poterit indi-
scretze illius inistionis insincerum vitare contagiu:n,
lloc modo etiam ille vir bonus Acacius. Antiocheno
Petro, cui se palam non. communicare jactabat per
alios sine embiguo communicasse detegitur. Neque

enim ab omnium qui Antiocheno Petro comnunica-

bani, semet Acaeius. communione suspendit, ac pet
hoc quid profuit quod videri volebat. Illi palam nou
commun:care, cuj per suos complices sub signo
communionis nectebatur, Alexandrino Petro com-
mubDicivil Acacius. Sed donec aidvixit Antiochenus
Petrus, qui utique post Acacianum cum Petro Ale-
1ndrino fuedus initum defunctus ostenditur. nun-
quam Antiocheno Petro. Alesandrinus Petrus com-
municare desinit. Quod. catholicorum | continet re-
latio sacerdotnn sanctorumque in. catholica fide du-
rantium. Nec conscientiam latere polest totius Orien-

Ws. Et ut taceam. quod. per ipsum Zenonem impe- C

nitorem, qui uique Antiocheno Petro quem. intro-
duxerat, et cujus sacerdotium comprobaverat, sine
julio commusione permistus communicabat Aca-
cius. Plurimos. diversarum urbium prasules possu-
mus emenstrare, quibuscum Antiocheno Petro com-
manicantbus, tibilominns communicabat Ácacius,
el per illos Antiochenos commutiicabat. consequen-
ter et Petro. Sed hive apud. Graecos facilis et incul-
pabilis patattr esse. permistio, apud quos nulla est
veri falsique discretio. Et eum. omnibus reproliis
volunt esse. communes, in nulla monstrontur probi-
late constare. Hie autem ille est Petrus Antiochenus,
queni nec per powitentiam, aut. communionem ca-
Miolicam recipi, etiam a sede apostolica poposcit
Áeacius, ac per hoe quod queruntur a nobis Acacium
fuisse damnatum cum hac professione prazmissa,
el per anfiactus Antiocheni petitur recepta commu-
sione se doecatur ipse damnasse. Ubi tamen non
solum reus tenetur Acacius, sed omnes pontifices
Ürieutis, qui pari modo in hzc recidere contagia,
meritoque simili damnatione tenentur. obstricli.
Nec inde possunt. ullatenus. expe liri, nisi, dum su-
persunt, a talibus akstinendo. Nec nos oportet in ta-
libus causis, nisi illis. credere qui aul omnino se
sciant ab hujus perfidi: nexibus divino beneficio
s?rvare discretos, aut ab his qui a perfidorum con-
solio recesserunt. Nam in perfüdorum contagio
tonstitulis, quam fi.tem pio sincere communionis
Iestificotione possemus adhibere, qui in sincera

niti pro veritate polerimus qui impugnare nituntur
falsitatibus veritatem. Restat, ut non nisi illis cre-
dere debeamus auí ab ommi contagione sunt li-
beri.

Epistola Gelasii pape ad. Funifimium.

Dilectissimo fratri Euvizuno, GeLasius.

Quod plane cupimus atque sincera fidei communio-
nisque catholica reintegratione firmari, asserit tua
dilectio. Quod alteri solus non sufficiat auditus, nisi
per litteras spectavevil. significant provccantem, de
his qua circa nos dispensatio divina perfecit, ut si
in secundis vicem salutationis impenderem. Non
arbitramur vel dilectionem tuam vel aliquam se hoc
sperare potuisse, ut putaret nos vel aljquempiam
potiorem quie sunl gesta referentes. debuisse re-
sponsa promereri, qua nimis judicaretur arrogans,
si de prima sede taliter existimasset. Quod si ma-
gis opinamur, quasi sociis, quibus praxesse Christi
munere delegata est, apostolicam sedem institutum
sibi noviler sacerdotem praeuntibas oportuisse,
dixisti litteris indicare. Fuit quondam ecclesiastica
vetus bzec regula apud Patres nostros quibus una
catholica, apostolicaque communio ab omni przva-
ricatorum libera pollutione const«bat. Nunc autem
cum societalem p:zferre malitis extraneam quam
8d beati Petri purum redire illibatumque cousortium.
* Quomodo cantalimus cauticum Domini in terra
aliena (Psal. cxxxvi, 4). Quomodo dispositionis apo-
stolic:e antiqua foedera. praebeamus hominibus com-
munionis extranex ? Quemadmodum | nobis ordina-
tionem renuntialura est, cui. vestro etiam lestimo-
mio l:reticos damnationemque przponitis, Dicat
forsitan tua dilectio h:ereticos. damnatos dici. Aca-
cium et Petrum. Cur, si fas non est, prxsentibus
galtem litteris colloquamur ? Quia aliter a;pellamus
Dominic: mense participes, aliter qui in ejus no-
biscum societate dissentiunt, quia ipse Dominus
alio inodo verba faciebat a sua praedicatione dis-
cretis, alio discipulis regni codlestis &ccreta. pande-
bat. Consequenter queque Apostoli non ita a suo col-
legio separatis, quemidmodum fidei domesticis
cousortibusque loquebantur. Sed ait dilectio tua
lantum circa me sése charitatis babuisse, ut non

p solum ad scribendum fueris contentus affectu audire,

lege sententiam : « Fides ex auditu, auditus autem
per verbum Dei (Rom. x, 17), » illud scilicet Ver-
bum quod confessioni beati apostoli Petri « portas
inferui nunquam przvalituras esse promisit (Matth.
xvt, 18). » Atque ideo rationabiliter existimasti, quia
fidelis Deus in verbis suis non nisi aliquid tale pro-
wisisset, institueret, unam sponsionis su promis-
sionem impleret, Ait. denique nos divin:ze providen-
tim gratia tua. dilectio quod. ille monstraverit san-
ctamun Ecclesiarum se non deserere charitatem,
quia me in pontificali sede locaverit non indigentem,
sicut ait doceri, sed intendentem omnia necessaria
ad ecclesiastici corporis unitatem. Fgo quidem sunt
omnium hominum minimes satis. immeritus. tanta

Digitized by Google
