'951

APPEND. AD SJEC. 1X. — ISIDORI MERCATORIS

952

care non potest : tametsi dictum est nunquam esse A gente Judeorum adeo etiam per Isaiam propnetam

solvendum manifesta ratione monstrante quia nun

quam sit omnino solvendus, si talis qualis ligatus
esse persistat, vel talis utique nunquain solvendus
qualis est obligatus. Non aljecto autem etiam si re-
sipiscat et corrigat, patere prorsus et liberum non
dubium sit, uL non talis effectus qualis nunquam dictus,
nunquam esse sol vendus, sed talis qualis non estdictus
nunquam esse solvendus, idest correctus et emenda-
tus consequenter correctus et possit solvi. Notan-
dum quod quolibet genere blasphemantibus in Spiri-
tum sanctum si resipiscant et corrigant, et hie eis et
in futuro seculo remittatur, nec inde possit Domini
mutari sententia, qux circa tales utique-permanen-
tes permanere dicta est, non circa non tales effectos

peremptorie veluti pronuntiatum est : 996. « Clav
de oculos eorum, et obtura aures eorum, et videntes
non videant, et audientes non audiant (Isai. vt, 10), »
ne quando intelligant, et obdura cor populi hujus,
ne unquam convertantur, et sanem illos. Hie etiam
correctio el emendatio interdicta monstratur, et resi-
piscendi quoque spes prorsus abscinditur. De quo
inde populo apostolos et Ecclesiam primitivam no-
vimus processisse, et to! millia hominem una die de
baptismate fuisse salvata. Ecce 'et in persistentibus
qualis est illa sententia promulgata permansit, nee
ad correctionem prorsus venire $anitalis admissi
sunt, sed adjudicati sunt in sua nequitia deperire, et,
manente divina sententia, non per ipsorum propriam

Quandiu autem in hoc manent, tales sunt, qualibus B emendationem suoque intellectu vel motu, suaque

non remittendum esse przixum est. Cum autem ab
hoc recesserint, non tales efficiugtur, qualibus non
remittendum esse przdictum est. Et ideo non tali-
bus effectis potest et hic et in futuro szeculo jam di-
mitti. Alioquin, quod absit, frustra videtur Ecclesia
hujusmodi sua reconciliatione suscipere. Quia autem
frustrari non potest, hoc intellectum modis omnibus.
s3lva. Domini sententia, predicandum 'est quantum
ad nos pertinet, omnino non posse. Talis igitur di-
€tus est Ácacius qualis ligatus est nunquam esse
solvendus. Talis usque in (inem permansit, talis esse
non destitit, ita talis est hodie qualis est dictus. Non
talis esse.jam non potest, nunquam igitur talis per-
Toanendo solvei.dus est, quia si talis esse desisteret
non in nón tali permausisset, et nunquam esse sol-
vendum, quia non talis qualis dietus est, nunquam
esse possil absolvi, et non talj nunquam solvi rece-
deret, et ideo ut solvi posset accederet. Quod sedes
apostolica non consensit, nunc imperator imposuit,
nec Analolius usurpavit. Totumque, ut dictum est,
in sedis apostolicze potestate. Jta quod firmavit in
synodo sedes apostolica, hoc robur obtinuit, quod
refutavit habere non potuit firmitatem, et sola rescin-
dit, quod przter ordinem congregatio synodica pu-
taveral usurpandnm. Non promulgatrix iterat: sen-
lentiz, sed cum apostolica sede veteris exsecutrix.
Hoc tamen quod de uno eodemque homine dictum
est, sive tali persistente qualis sententiam compe-
tenter accepit, sive non tali effecto et ab illa senten-
tia que non tali non dicta est absoluto, el in una-
quaque civitate legitur, similiter esse prefixum, et in
populo ac simul gente depromptum potius, qui in
loto orbe portio est. ldem enim mundus esl qui et
periturus est dictus, et sermo Dei non potest erci-
dere, et in ipso mundo nihilominus a pravis inten-
tionibus recedente non promitur. Sic Tyrus et Beri-
ton gaea, et /Egyptus pronuntiate sunt periture
quas postea per Evangelium novimus esse salvatas.
Perierunt itaque duplici modo: aut permanentes in eo
quod talem sententiam susceperunt, aut deflcientes
ab eo quo tales fuerant ; quibus est illa sententia ut
cousequenter ad non tales non pertineret illa senten-
iia quxe non talibus praefixa non fuerat. Sic etiam de

virtute vel possibilitate conversi sunt, ut sanarentur,
sed per graliam sanati sunt, ut converterentur ; Ne
convertantur, inquit, et sanem eos, ne sua sponte,
ne suis operibus quibus utique confidebant, ne suam
justitiam sectantes, justiti:e Dei non debeant esse
subjecti, de suis viribus confidentes, non divine se
misericordia illuminationique subdentes. Et ideo inbi-
betur eis superbze przsumptionis effectus, ne conver-
tantur suis intentionibus, suis nisibus, ul putarant,
et sanem eos, ne eorum quasi ex meritis, ex propria
facultate venientibus salvatrix gratia daretur, atque
ita gratia jam non esset gratia, si non gratis dare
esset immeritis, sed merces tanquam meritis resl-
tuta, Non ergo ipsi copvertantur, eL sanem eos, se
sanali per gratiam qualiter ad humilitatem Christi
convertantur, agnoscant. Ita in utrisque, hoc est, el
in eo permanentibus in quo talem sententiam perc-
perunt, et. in salvatis exinde sententia Dominica (i2
permansit, e& tamen cum permanente sic eis miro
genére sanitas introducta est, ut illa sententia non
mutata videretur, sed eadem perdurante sanitas non
eorum confidentia, sed divino munere provenirel.
Quod si hxc tentare formidant, nec ad sus per-
nere cognoscunt modulum potestatis, cui taptum de
humanis rebus permissum est, non etiam eam pra:
esse divinis, quomodo de his per quos divina minis
tranlur judicare presumunt? Fuerint hec antt
adventum Christi , ut quidem. figuraliter, adhuc a-
men in carnalibus actibus, constituti, pariler rea
existerent , et pariter sacerdotes. Quod sanclum
Melchisedech fuisse sacra prodit historia. Quod i
suis quoque diabolus imitatus est, utpote qui sempet
quae divino cultui convenirent sibimet tyrannico spi
ritui vindicare contendit, ut pagani imperatore
lidem et maximi pontifices dicerentur.

Sed cum ad verum ventum est , eumdem regem
atque pontificem ultra sibi nec imperator pontilics
nomen imposuit, nec pontifex regale fastigium vet
dicavit. Quamvis enim membra ipsius, id est, veri
regis atque ponlilicis secundum participations
magnifice utrumque in sacra generositate sumpsisse
dicantur, ut simul regale genus et sacerdotale sul-
sistant, quoniam Christus memor fragilitatis huma-

Digitized by Google
