<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    pro te, an te pro grege
    Certe, si vobis hoc placet,
    rest justior, qui populum Romanum a fide illa sua
    laudabili, majorum traditione percepta declinare nos
    penitus non sinemlem libenter audivimus, si vos
    Constantinopolitanam plebem ab hæretica commu-
    nione discedere, recusantem non vultis offendere,
    se.l nos dicitis debere dirigere qui eam valeant mi-
    tigare. Quomodo me adiutare est quem videtur ha-
    bere suspectum, si præses suos despicit admonen-
    tes, nonne ipsius apostolis est præceptum in aliquibus
    regionibus verbi prædicatione non uti? Hi quippe,
    inquiis, non fuerant audiendi, veniennus, frater Eunũ-
    sini, sine dubitatione veniennus ad illud pavendum
    tribunal Christi, ut taceam quia ex hoc sit metuenda
    vindicta, et circumstantibus illis a quibus fides ipsa
    defensa est. Non illic insidiationibus, non dilatoni-
    bus, non inclusionibus est agendum, sed manifes-
    tissime comprobandum, utrum beati Petri gloriosa
    confessio cuiquam eorum quos regulos accepit,
    quidquam subtraxerit ad salutem. An eam occulte
    nollet, etiam cum suo periculo rebellis existerit
    obstinata pernicies. Ibi certe dilucidiabitur utrum
    ego, sicut pilatis, acerbus, asper, et nimis durus
    difficillisque sim voluis qui cum ratione vestrum sa-
    lutem parturio, qui clamo etiam, si ansterum vide-
    tur antidotum, accipite, quæso, bibite, vivite, nolo
    moriarni. An vos qui a noxiis prohibiti medicos
    duciis exscerandos, suo qui vullis vobiscum medi-
    cos ægrotare quam vos recipere sanitatem. Et alia
    manu. Dominus te incoleum custodiat.
    
    Ordo Veteris Testamenti, quem sancta et catholica
    Romana suscipit et reverentur Ecclesia, digestus a
    Gelasio papa, cum LXX episcopis.
    
    Genesis liber unus. Exodi liber unus. Levitici li-
    ber unus. Numeri liber unus. Deuteronomii liber
    unus. Jesu Nave liber unus. Judicum liber unus.
    Ruth liber unus. Regnorum liber unus. Paralipo-
    nenon libri duo. Psalmoirum cl liber unus. Salomo-
    nis libri III. Proverbiorum, Ecclesiastes et Cantica
    canticorum. Item, Sapientiæ liber unus. Ecclesiastici
    liber unus. Hiem, ordo prophetiarum. Isaie liber
    unus. Jeremiæ liber unus. Enoch, id est, de lumen-
    tationibus suis. Ezechielis liber unus. Danielis liber
    unus. Osee liber unus. Amos liber unus. Micheæ
    liber unus. Joel liber unus. Abdite liber unus. Jonæ
    liber unus. Nahum liber unus. Habacuc liber unus.
    Sophoniæ liber unus. Aggei liber unus. Zachariæ
    liber unus. Malachiæ liber unus. Item, ordo histo-
    riarum. Job liber unus. Tolitiæ liber unus. Esdra
    liber unus. Esther liber unus. Judith liber unus. Ma-
    chabaeorum liber unus. Item, ordo Scripturarum
    Novi et æterni Testamenti. Evangeliorum libri IV.
    Secundum Matthæum liber unus, secundum Marcum
    liber unus, secundum Lucam liber unus, secundum
    Joannem liber unus. Actuum apostolorum liber
    unus. Epistolæ Pauli apostoli, numero xiv. Ad Ro-
    manos epistola una. Ad Corinthios epistolæ duæ. Ad
    Ephesios epistola una. Ad Thessalonicenses epistolæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    duitirurus es rationem? Aduce. Ad Galathas epistola una. Ad Philippenses
    epistola una. Ad Timotheum epistolæ duæ. Ad Ti-
    tum epistola una. Ad Philemonem epistola una. Ad
    Hebræos epistola una. Item, Apocalypsis Joannis
    liber unus. Item, canonicales epistolæ, numero vii;
    Petri apostoli epistolæ duæ. Jacobi apostoli epistola
    una. Joannis apostoli epistolæ tres. Judæ Zelotis
    apostoli epistola una.
    
    Incipiunt decreta Gelasii papæ. Decretum cum LIX
    episcopis habitum de apocryphis Scripturis.
    
    Post propheticas, evangelicas atque apostolicas
    Scripturas, quibus Ecclesia catholica per gratiam
    Dei fundata est, illud etiam intimandum putamus,
    quod quanvis universæ per orbem catholicæ Ec-
    clesiæ unus thalamus Christi sit. Sancta tamen Ro-
    mana, catholica et apostolica Ecclesia multis synodi-
    cis constitutus cœteris Ecclesiis prælatæ est. Sed
    evangelica voce Domini et Salvatoris nostri prima-
    tum obtinuit : « Fu et Petrus, inquiens, et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ
    inferi non prevalebunt adversus eam, et tibi dabo
    claves regni cœlorum, et quæcunque ligaveris super
    terram, erunt ligata et in coelo; et quæcunque so-
    veris super terram, erunt soluta et in coelo » (Matth.
    xvi, 18, 19). Cui data est etiam societas beatissimi
    Pauli apostoli vasis electionis, qui non diverso, sicut
    hæretici garrirunt, sed uno tempore, uno eodemque
    die gloriosa morte cum Petro in urbe Roma, sub
    Cæsare Nerone agonizans, coronatus est, et pariter
    suppradictam sanctam Romanam Ecclesiam Christo
    Domino consecraverunt, ualesque omnibus urbibus
    in universo mundo sua præsentia atque venerando
    triumpho præfulgerunt. Est ergo prima Petri apostoli
    sedes Romana Ecclesia non habens maculam neque-
    rugam, nec aliquid hujusmodi. Secunda autem sedes
    apud Alexandriam beati Petri nomine a Maro ejus
    discipulo, et evangelista consecratæ est. Ipseque a
    Petro apostolo in Ægypto directus, verbum veritatis
    prædicavit, et gloriosum consummavit martyrium.
    Tertia vero sedes apud Antiochiam ejusdem bea-
    tissimi Petri apostoli habetur honorabilis, eo quod
    illic, priusquam Romam venisset, habitavit. Et illic
    primum nomen Christianorum novellæ gentis exor-
    tum est. Et quanvis aliquid fundamentum nullus nos-
    sit ponere præter id quod positum est, qui est Chri-
    stus Jesus (I Cor. iv, 11), &amp; tamen ad ædificationem
    nostram cudem sancta Romana Ecclesia posuit illas Ve-
    teris et Novi Testamenti quas regulariter suscepit
    unius, etiam suscipi non prohibet Scripturas, id est,
    sanctam synodum Nicenam trecentorum decem et
    octo Patrum, mediantè Maximo Constantino Augu-
    sto. Sanctam synodum Ephesiensium, in qua Nestorii
    condemnatus est, consensu beatissimi Ceolestini
    papæ, mediantè Cyrillo Alexandrinæ sedis antistite,
    et Arcadio ab Italia destinato. Sanctam synodum
    Chalcedonensem, mediantè Martiano Augusto et Ana-
    tolio Constantinopolitano episcopo, in qua Nestoriana
    et Enthicianæ similiter cum Dioscoro ejusque compli-
    cibus damnata sunt, et si quæ sunt concilia a sanctis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    985                                                                                                 981
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Linhas e palavras pequenas exigiram transcrição cuidadosa; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>