<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Hispanienſes Ecceſias conſtitutis super quæ aut neglegentius aut irreligioſus ſunt eccleſiaſticis diſciplinis congruentia ſanciamus quod amplexi ſumus.
    Quid enim aut nobis dulcius quam cum fidelibus loqui, aut Deo aptius quam devianteſ ab errore revocare? Salutantes igitur charitatem quæ jungimur per Caſſianum diaconum tuum ſignificamus nos direxſe generalia conſtituta, quibus vel ea quæ juxta canones ſervari debeant compelleinter ediximus, vel circa eos qui ex clero Græcorum veniunt, quan habere oporteat cautionem, ſufficenter inſtruximus.
    Sed cauſæ ipſius ordinem inſtructionemque abundè decretiſ eccleſiaſticæ: vos docebumt, ut agnoſcentes et impiorum tranſgreſſionem et apologiæ cedis curam pro Patrum regulis excubantem, oſtendatis vos perosos damnatorum conſortia, et amare fidelium. Et quia per inſinuationem dilectionis tuæ hujus nobis eſt vſæ patefacta prudentia, remuneramus ſolicitudinem tuam, et ſervatis privilegiis metropolitanorum vices vobis apoſtolicæ ſedis catenus delegamus, ut inſpectis iſtis ſive ea quæ ad canones pertinent, ſive ea quæ a nobis ſunt nuper manda ta ſerventur, ſive quæ de eccleſiaſticis cauſis tuæ revelationi contigerunt ſub tua nobis inſinuatione pædantur. Erit hic ſtudii ac ſolicitudinis tuæ, ut talem te in hiſquæ injunguntur exhibeas, ut ſidem in­tegritatemque eius cuiuſque curam ſuſcipis invtceis.
    Data iv Nonas Aprilis Agapito II conſule, æra DCCXLVII.
    Hec epistola Hlorniſda? ad epiſcopos Hiſpaniæ.
    1. De ſacerdotibus juxta inſtituta canonum ordinandis.
    2. Ut pro epiſcopatu præmunum non accipiatur.
    3. De concilio per annos ſingulos celebrando.
    Dilectiſſimis fratribus epiſcopis per Hiſpaniam conſtitulis Hlorniſda.
    Benedicta Trinitas Deus noſter qui per misericor diam ſuam Romanæ republicæ per univerſas partes ſuæ pacis tranquillitate diffuſa, nobis quoque viam demonstrandæ circa nos charitatis indulſit, ut qui colære­
    remus firmitate ſilei, jungamus quoque votiva jocu ditate colloqui, quo facilius dum per literarum mini ſteria ad vos uſque perſendimus, etiam corda veſtra ad religiosos cultum apoſtolicis admonitionibus incitemus; et dum dilectioſus pignus noſtræ reddiſimus, velut quoddam debitum plenum circa Dominum montreſmus affectum. Jungamus igitur, dilectissimi fratres, continuas et humiles preces, et Dominum no strum oris et cordis lacrymis ſuppliantes juſq́ depre catione poſcamus, ut et inſtitutione et opere illi cujus eſſe membra cupimus hæcaremus, nec unquam ab illa via quæ Chriſtus eſt devio tramite declinemus, ne ab eo juſte quem nos impie relinquimus deſeramur. Quod cum ſuperni favoris auxilio ea nobis poteſt ratione contingere, ſi apoſtolica dogmata, ſi Patrum manda ta ſerveremus. Dixit enim Dominus noſter : « Qui diligit me, ſermonem meum ſervabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et manſio­nem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). » Et licet hæc poſsint generaliter dicta ſufficere, ut vel deli­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    nemus errata, vel cuſtodiamus catholica conſtituta, tamen quia Joannis fratris, et coepiſcopi noſtri nobis inſinuatione vulgatum eſt contra canonū reverentiam nonnulla præſumi, perilicum quod doctoribus imminet de taciturnitate declinans, et prophetica voce compunctus quæ dicit, loquere ne taceas, generalibus edicendum credidi conſtituis.
    CAP. I. Ut in ſacerdotibus ordinandis quæ ſunt a Patriſibus præſcripta, et definitia cogitetis, quia ſicut eſt caput Ecclesiæ Chriſtus, Chriſti autem vicarii sacerdotes, ſic et in eligendis his curam oportet eſſe perſpicuam. Irreprehendibilis enim eſse convenit quos prœſse necesse eſt corrigendis, nec quidquid illi deſſe perconſe pænes quam eſt religionis summa, et ſubſtantia diſciplinæ. Æſtimet quis pretium Dominici gregis, ut ſciat quod meritum conſtituendu deceat eſſe pastoris; hoc ſic ita, si non ſacerdoti gradus saltu quodam paſsim laicis tranſferantur. Longa debet vitam ſuam probatione monſtrare, cui gubernacula communicantor Ecclesiæ. Non negamus eſse in laicis Deo placitos mores, ſed milites ſuos probatos ſibi querunt, inſtituta fidelia. Discere quiſque debet antequam doceat, et exemplum religioſæ converſationis de ſe potius aliis præſtare quam præſumere. Emendatiorem eſſe convenit populo, quem necesſe eſt orare pro populo; longa ob servatione religiosus cultus tradatur ut liceat, et clericalibus obſequiis erudiendus inſerviat, ut ad venerandi gradus ſumma perducus, qui ſit fructus humilitatis oſtendit. Nec leve nec vacuum fuit, quod nunc apud veteres quidem niſi levitici generis viri ad ſancta admittebantur altaria, ne peiſſime meritis aut pretio aut præſumptione conſtruatis ad ſacros cultus impoſt accederet. Tunc, migrabant præroga tiva familiarium ad inſtituta cultorum: nunc eſt doctrina pro genere. Quod illis fuit naſci, hoc nobiſſim­bilius. Illos tabernaculo dabat natura, nos altaribus par turit diſciplinæ; nec tantum de laicis conſecrari inhibemus, ſed ne de pœnitentibus quiſquam quidem ad hujuſmodi graduin profanus temerator aſpiret. Satis illi poſtulanti fit venia. Quæ conſcientia abſolvat reum qui ſe peccata sua populo ſcit teſte confeſ sunm. Quis enim quem paulo ante vidit jaceſtrem ve neſtruer antiſtem? præſcens mierandi criminis labem non habet lucidam sacerdotiſ dignitatem.
    II. Iloc quoque ad prœmiſsa conjungimus ne benedictionem per impoſitionem manus quæ divina eſſe credatur, ſius pretio comparet, quoniam ante oculos eſſe convenit, quod Simon Spiritum ſanctum volens redemp­tione mercari, Apotoli fuerit deteſtatione percuſſus. Tunc deinde quis non vile putat eſſo quod venditur? Iſtám ſacerdotibus ordinandis reverentiam ſervet electio, ut in gravi murmure populorum divinum credatur eſſe judicium. Hii enim Deus ubi ſimplex ſine pravitate concensus; verum ne hanc quiſi.eum partem ſolicitudinis et admonitionis omittiſmus, ne vel ille ſe a culpa aſſmet alienum, quicquid ipſe quiſilem a redemptione liber initiaverit bene dictione myſtica ſacerdotum, et tanquam ad alterius
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino impresso antigo; algumas palavras apresentam grafia arcaica (ſ = s longo). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência isolada exigiu uso aqui). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>