-.

1917

gnitatem. sedis ejus factam toto orbe venerabilem,
dum illi quidquid fidelium est, ubique subwuittitur,
dum Lotius corporis capul esse designatur, de qua
mihi videtur dictum per prophetam : Si bie humi-
liatur, ad cujus confugietis auxilium, et ubi relin-
quetis gloriam vestram ? Quid si immunda mihi labia
habenti, et nullis succensa carbonibus, ut Isai: con-
cessum est, ut his ablutis ipsum ad possessionis sue
Wenda privilegia Petrum apostolum liceret evocare,
quod ait precibus bumana voce loqueretur ? Quem si
audiretis, liec diceret : « Filii hominum usquequo gra-
ves corde, ut quid diligitis vanitatem et quaeritis tuen-
dacium. Scitote quoniam  mirilicavit Dominus San-
ctum suum (Psal. 1v, 5-4). » Quid stabilita Christi
wanibus cupitis fundamenta. subruere * Dehonestat
venerandi reverentiam nominis, qui adjutorein se in
his que Deum jactat commissa pollicetur. Contume-
Ike genus est quasi in solatio. adesse sublimi, juxta
Apostolum : « Tu quises, qui judicas alienum servum
(Atom. xiv, 4). » Quid auribus imperitis illuditis, et

raviorem vindicLe speciei facitis esse quam culpas?
Si odium debetis excessibus vos mundate.. Cur libe-
rius condemnatis scelera quam vitelis? Sui impugna-
tor est, qui fornicationis officiis urget adulteria, et
per auinarum stupra carnis accusat. Scriptum
peupe retinetis : « Maledicti omnes qui fornicantur
abs te (Psal. Lxxit, 27). » Foedera ergo a nitore Do-
mini sui obligatione dissolvitur, qui statutis cvelesti-
bus minus mera fidei dependit officia ; possessionis
vestre, vobis ut video claritas movit invidiam quam
simulata in mali possesso:is indignatione trausiertis,
dum desudatis impendiis. Arcem qua fuistis conspicui,
crebris labefactalam ictibus, nisi obsis'erein, propu-
suistis subruere et coelo stabilitau machina quanta
sit obtendere per ruinam. Nolite pr:estolari de clade
vestram) victorian ; nolite triumphum superando per-
dere meis laboribus, meo sudore quesitum ; quidquid
ad triumphum ducit, obtinui, quidquid vos illustres
faceret iu sede congessi. Vobis tribuit claritatem fax
ista quam viperino liquore putatis exstingui. In per-
niciem propriam accenditur, qui sic s:it in gratie
sus germina uL plantas abscidat, liberior justo ira-
cundia plus quam alies lacessit auctorem. Symmachi
quos vocatis excessus si sunt illa qua el vos exspec-
latione sustineo nefas est peccantem patientiam ju-
dicis non amare. Quid nisi ultionem flagitat qui dum
reus et ipse sit, vindictz in alterum moras accusat?
2253 Hic illis à me vox debetur studiis, quoniam
Deum dixisse teneo pronum hominem esse in inali-
iam , et omnem carnem amicam esse peccatis. Nolo
occasione persone innumeris datura diguitateu,
fiat iu abjectione possessio, ue dum homo tncessitur
lex divina frangatur; mibi credite, sl sunt ista quie
dicitis. Respicio quia et in illis quibus nil tale dice-
batur quid fuisset, inspexi. Errat qui falli Deo prosi-
mum creiit : « Mibi vindicta, ego retribuam, dicit
Dominus (Hebr. xn, 19), » vos potius olim lilii, de
quibus spiritalis ventrem partus ouerabat ad abju-
ratam concordiam redite. Pio vos sinu, sicut habue-
rit hactenus. Ecclesia. mater. accipiat, nunquam est
Sera correctio, Scit diu exspectare iunnodico labore
quasitos, nescit pro viribus despicere maguo pretio
conparatos ; multis gradibus recursus est ad salutem.
Prater desperautem nullus excluditur, fructus veniae
proxinus est corone. Nolite Symmachum. papam
pressuris vestris juvare. Si reus est, milii credite,
€um cessaverit humane impuguationis miuisteriumn,
divinum mox suceedet arbitrium. Nonne. splendi-
dissiini cognitoris lance praedicto aut poena debetur,
aut praemium. Syllogismos a me sermonum el sche-
pmiata non quaratis. Autiquo. adhuc utor reti post
hominem, et irrisam a sapientibus sxeuli cymbulam
non reliqui. fla me per mundi freta. sustentat ,
ditat probatum in captionem homini. recie. quo.
cernitis; redite ergo quia fuga vos nec dum essetis
agrestes eripuit; currite ad ovile, nec luporum vos
expoualis iusidiis, u& per moram awittaus gratiam

DECRETALIUM COLLECTIO.

A

e

C

--

1018

sponte venientium, quia. contemptam | invitalionem
gehenna subsequitur. Ergo si quid dulcedinis, ut
patet, debui, si quid districtionis ut attributus adeo
magister implevi, providete ne diutius qualemcun-
que crucis mex angulum rara levitarum corona
circumdet, ne dolenda etiam extraneis in longum
solitudo dominetur, ne labor uteri mei sterilitatis in
te hostilem peperisset familiam , et numerosa proles
per sinisiros actus infecunditatem p rentis ostendat,

Pauca sunt quie. asserui, sed quanta. ex eis pea-
deaut zestimate : « Venite, filii, aulite me, timorem Do-
mini docui. vos (Psal. xxxii, 13); » Romam respicite
quam ab idelorum servitute sine auri, sine argenti
pretio liberam sanguinis Christi fecit effusio , cui
etiam meam servuli sui mortem jussit impeadi, qux
per multa tempora famosis cultum delubris exhibuit,
qua diu venerata est in imaginibus daemonum, qu;e
in laborante censu indiderat manns magistra ter-
rorem, qua suspexit potestatem. numinm emp-
lam pretio metallorum, cui su»limiores deos pepe-
rit exercitatior manus artilicis , et divinitatein quain
homo per fabricam contulit apud homines Dei ha-
buerit formam majorem, Ecee jam Christo propitio
ad novas fornaces simulaera redierunt, Ecce jam
de ebsoleta superstilione usus vester accepit quo.l
letetur. Dum de veteri Tonante nova merito vaseula
proparantur. Quid hanc adnitimini interrum;ere
quietem? Quid ludere vanis intentionibus felicita-
tem? Fxcusatiouem won habet furor iste si creilitis.
Non interest quibus itineribus ad. mundi priucipem
tendat, qui a sancta unitate diseordat, Piugues ho-
stias litat diabolo qui contristat. Ecclesiam. Vanas
ergo repudiate tendiculas , simplicem habet defei-
sionem pacis affectus. Nimis armatus est qui illa
qu:e adversarius concordi: ministrat tela contemnit.
Sullieit contra omnia jacula jurgiorum fidei nuda
oppositio. Quid Eulalii et. Bonifacii tempora , din
malorum solatia quxrilis revocaiis in medium? Quid
iw rementis excessuum prasentatis vetusta contag a,
el per iniquam voluntatem. seueetuli. in opevieusis
delictis facitis nil licere? Alia tunc fu.t causa disc .e-
die, ct ubi narrando cogeret. sustinere transacta,
ostendere vobis nullum evenire solatium de compa-
Tatiote factorum, quia illos quos ad pontilicale
fastigium | jutentioni obsequens fervor evexerat,
utrosque vepuli, Hluuc elegi, quia ex illis teste exitu
nemo mihi placuit de istis coatra regulas. nitentem
profugum feci; provectum. legitime mundo. impu-
guante servavi. Scitis ista, uec nova sunt, quia dum
Hle truditur, iste firmatur, vester mihi militavit
assensus. Deinde cur in. peruiciem vestrain. be itis
sacerdotale concilium ? Cur. laceratis sententiin, in
qua inspirante Christo oracula superna patuerunt,
et inter Deum atque homines interpres. exsiieit
lingua. pontificum ? Quid generalis Ecclesi:e dolorem
faciiis, quauivis iu principali , tamen iv una. com-
imissum ? Ifla enim coeli curia variorum dotibus aucta
curalium, et inullo Redemptoris nostri auro, ostro-
(que decorata , uihil in illa discussione auctore se
protulit, sed per human lingua ministerium divino
militavit imperio, intellexit non esse suum quidquid
impulsa constituit, nihil habet in illa sententia, tr.isi
unde solata devotione gratuletur, peregrinum stylus
sensit eloquium, inde sumens. gloriam solam, quod
infusa sibi et servavit et coluit. Quod his de exein-
plis evangelicis praeparasti calumiüi m, sicut de vobis
scriptnm est: « erraverunt iu ebrietate, nescierunt
videntem, ignoraverunt judicium (Jaai. xxvin, 7). »
Nam profanis memoratos verbis cx»-litis, et inscititum
proditis et livorem. Isti ergo resurreclionem corpo-
ris quam przlicant non credentes, harelicis mi-
$cuere contagiis ; isli quidquid abjurant linguis corce
$-clantur. Ergo quia dixerunt eum timeuduim esse
qui potest occidere, et animam niitere in. geheas-
nain, ideo a fide aliena. lexuerunt. Ecce profundam
imperitiam, En beatum. Lucam cujus potestis asser-
tione cosvinci, quid clamat : Timele cum qui poat :

Digitized by Google
