<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    tutus, non ejus consortia respuerunt continuo. Cur
    excusatlonem de ignorantia colore prætendunt, cum
    hodie et manifesta contagio peridiorum, e a nobis
    sæpius exprobata seclantur. Quo satis apparet, quia
    nec tunc quidem, etiam si cognoscerent, restaurent,
    quando nunc etiam publicata non renuunt, prorsus
    in quambibet soa partem excusationemque convertant,
    manifeste veritati, si talia quæ eis suffocantur, ut suis
    ipsi verbis possint actibusque concludi, nec nisi so-
    lam perniciem obstinatae perfidie residuum ventilare.
    Hæc autem quæ de Calendione venerabili dicta
    sunt, et in Joannis Alexandrini conveniunt certa ra-
    tione personam, imo si causa eadem latius inquira-
    tur, tante illic tragœdiæ, tanti reperiuntur errores,
    ut si ipsi sunt judices qui hæc perpetrarunt, cum
    evidenter fuerint consulti, a sua damnatione non enim
    temperent. Talen enim illic antequam monstratur ni-
    hil aliud quam quaesitam causam quemadmodum ca-
    tholico qualicunque deposito pontifice, hæretico Petro
    reseraretur accessus. Nunc istud nemo discutiiebat
    synodum nemo possebat, passim omnia licito fieri
    a quibuscunque videbantur, nullum discrimen re-
    rum, nulla examinatio postulari.atur Ecclesiæ, sed
    prout unicuique venisset in mentem, de filiis urbi-
    bus catholicis pellebatur episcopus, non solum me-
    tropolitanus, sed etiam tertiæ et secundæ sedis an-
    natises. In his nulla rerum investigatio quærelatur,
    nulla faciendâ consilia tractabantur, subrogabantur
    hæretici, nemo resultabat, sed velut multa peccora in
    captionem ducta, subditis voluntatibus perfidiam se-
    clabantur, non mirum quidem, si nunc eos defendere
    moliantur, quorum indiscussam a sanctis mentibus so-
    curti sunt villitatem. Sed miramur cur eos non pudeat
    in istorum damnatione Je synodo non facta causari,
    cum sciant tot largasque pontifices nulla synodo fuisse
    depulsos, in istorum rejectionem si de non initio conci-
    lio conqueruntur cognoscant se, cur non et hoc in alio-
    rum rejectione quæsiverunt accusari. Si vero in cæte-
    rorum rejectione concilia necessaria non fuerunt, nec
    in istis necessaria fuisse cognoscant. An in catholico-
    rum dejectione non fuit opus, et fuit magnopeere con-
    gregandi in prævaricatoris damnatione confessì. Quid
    igitur restat, nisi ut dicant hæreticos non fuisse. Non
    ergo de synodo cogenerantur, qui se palam commu-
    nionis externæ prohibent sæclatores. Cur ergo eis sy-
    nodus necessaria fuisse videatur, qui se contra Chalce-
    donensem synodum venire cognoscunt. Quid Eutichia-
    nus error cum suis auctoribus generalis Ecclesiæ voce
    damnatus est. Nec dubium quod sicut in unaquaque
    hæresi, quod incessabiliter repetendum est, quia fir-
    mun esse nullus ambigit Christianos, omnes com-
    plices sæclatores communicatores damnate senel
    pravitatis pari sorte censentur. Ideoque sit conse-
    quens, ut sicut Timotheus atque Petrus talium se-
    clatores secundum illius synodi tenorem nulla re-
    creati fa:ta pontificum congregatione damnati sunt, sic
    et Petro quia communicavit Acacius, ut criminis
    participes, ita consors sit factus et pœnæ. Quid igi-
    tur ambagibus et nebulis ista prætextum, ut impu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    dentiam suam mentemque vissanam inanibus potius
    fabulis celare letaliter quam perdendo medicinaliter
    sanare contendant? Nihil enim vobis commune cum
    hominibus communionis externæ. Ideo vocatur ad
    judicium certum quæcunque persona, ut aut fateatur
    obiecta, aut convincatur objectis. Post confessionem
    porro literarum tenore deprompto, cur ad judicium
    vocaretur Acacius qui se confessus est Petro, quem
    petiit a sedis apostolicæ præceptione damnar! com-
    munione societasse, nec ei jam creti externæ com-
    munionis effecto, vel pro sua, vel pro illorum, vel
    pro Petri defensione jam posset, cujus se superius
    miscearet nefando consortio. Fecerratque se cum
    ejus causa sine dubitatione communem, cui exami-
    natione premissa et legitima esset, si ita purgatione
    suscepta regulariter miseretur. Sed cum eodem non
    legitime discesso atque purgato communione socia-
    lus, quam adhuc reoe se misculit, tam pro eodem non
    habuit loquendi fiduciam. Nam Acacius cum nullo
    privilegio fulciretur, ut de secunda sede posset
    ferre judicium, potuit jure damnari simili modo,
    nisi primæ sedis auctoritate percepta, nec exami-
    nandi Petri jus habuit, nec recipiendi penitus potest-
    tem. Quia regulariter constitit, nec apud nos Petro
    ullatenus absoluto quem damnasse nos novimus exa-
    minasse vel absolvissse nescimus. Restat ut illud de-
    monstramus eumdem Petrum quem se purgatum com-
    munione recepisse præteindit Acacius, nunquam ab-
    hæreticæ communionis contagione cessasse, nec non
    solum ipso tempore quo communicavit ei Acacius sem-
    per Alexandrinum Petrum, et in hæreticorum collegio
    perdurasse atque ita et per hunc Acacium perside
    communionis suscipisse contagium, et per eamdem
    illis hæreticis, quibus Petrus communicabal ea
    dem pæse convictum. Qui presumpsit non servato
    ordine Petrum suscipere nec examinatum cum, nec
    agnosciitur recipisse purgatum, et ideo præter sedis
    apostolicæ licentiam, non legitimum sibi ejus recep-
    tionem usurpare voluisse, ut examinationem ejus et
    purgationem posset pro sua voluntate mentiri, atque
    eum nec examinatum, nec reciperet omnino purga-
    tum. Quem si revera vellelexaminatum purgatumque
    recepire, ordinem in ejus examinatione ac receptione
    potius custodisset, sed ut videretur magis quam vera-
    citer esset jure prorogari. Sicut ergo ante non prius
    damnavit, quam et refert et posceret ab apostolica
    pietate damnamumam, sic et recipiendo modum ser-
    vare debuisset, ut priusquam se ei communioni mi-
    secret per sedem apostolicam posceret examinari
    eum, et legitima ratione purgari, cum nec exami-
    nandi aut recipiendi eum haberet ipse ponti-
    ficiurn, et nonnisi per illius sedis auctoritatem
    241 consensusque hoc posset implere, sine cujus
    auctoritate eum non poterat ipse damnare, et cum
    principali diligentia, et discuti posuit, et purgari, et
    ad communionein convenitnem admitte. Cum enim
    consuet super auctoritalle sedis apostolicæ hujusmodi
    personas, aut discussas vel esse purgatas, aut sic ab
    aliis quibus competebant episcopis absolutas, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; página em duas colunas. Pequenas ocusões e cortes de margem tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando palavra não é reconhecível (nenhuma encontrada no excerto transcrito). Letras destacadas A, B, C, D no corpo do texto indicam notas marginais no original impressas entre colunas.</notas>
</pagina>