945

APPEND. AD SJ£ 7. IX. — ISIDORI, MERCATORIS

944

rum temporumque cogit intuitus, vel accelerate pro- A clericorum uegotiationibus inhonestis et lucris tur-

visionis respectus excusat: quanto magis illa nulla-
tenus mutilanda sunt quz» nec ulla necessitas, nec
ecclesiastica prorsus extorquet utilitas f

- XII. Baptizandi sibi quispiam passim quocunque
tempore nullam credat inesse fiduciam. Prater pa-
schale festum et Pentecostes venerabile sacramen-
Urm, excepto duntaxat gravissimi languoris incursu,
in quo verendum est ne, morbi crescénte periculo,
sine remedio salutari fortassis dgrolans, exitio proe-
ventis abscedat.

XIII. Ordinationes etiam presbyterorum, et diaco-
norum nisi certis temporibus el diebus exercere non
debeant. ld est quarti mensis jejunio septimi et de-
cimi, sed et etiam quadragesimalis initii, ac mediana

pibus imminere, nullo pudore cernentes evangelicam
lectionem, qux» ipse Dominus negotiatores e templo
verberatos flagellis asseritur expulisse, nec Apostoli
verba recolentes quibus ait :.« Nemo militans Deo
implicat se negotiis szcularibus (HI Tim. n, 4). »
Psalmista quoque David surda dissimulantes aure
cantantem : « Quoniam non cognovi negotiationes,
introibo in potentias Domini (Psal. Lxx, 16). » Proinde
hujusmodi et ab indignis $3/& postea quzstibus no-
verit abstinendum, et ab omni cujuslibet negotiatio-
nis ingenio vel cupiditate cessandum, aut in quocun-
que gradu sint positi mox a clericalibus officiis abs-
tinere cogantur, quoniam domus Dei, qux: domus
orationis et esse debet et dici, ne officina negotia-

Quadragesim:;e die Sabbati jejunio cirea Vesperas B tonis et spelunca potius sit latronum,

noverint celehrandas. Nec cujuslibet utilitatis, seu
presbyterum, seu. diaconum, his pr:eferre qui ante
ipsos fuerint ordinati.

XIV. Devoitis quoque virginibus nisi aut in Epi-
phaniorum, aut in albis paschalibus, aut apostolorum
nalalitiis sacrum minime velamen imponant , nisi
forsitan, sicut de baptismate dictum est, gravi lan-
guore correptis, ne sine hoc munere de szculo ex-
eant , implorantibus non negetur,

XV. Viduas autem velare pontificum nullus atten-
tet, quod nec auctoritas divina delegat, nec canonum
forma prestituit. Non est ergo penitus usurpandum
eis, quia sic ecclesiastica sunt conferenda przsidia,
ut nihil committatur illicitum. .

XVI. Generalis etiam querekbe vitanda przssumptio
est, qua propemodum causantur universi, passina
servos et originarios dominorum jura, possessionum»
que fugientes, sub religios:e conversationis obtentu,
vel ad monasteria sese conferre, vel ad ecclesiasti-
cum famulatum, conniventibus quoque prosulibus
indifferepter admitti , que modis omnibus est amo-
venda pernicies, ne per Christiani nominis institu-
Urn, aut aliena pervadi, aut publica videatur disci-
plina subverti, przecipue cum nunc ipsam ministerii
clericalis!hane obligationem suspicari conveniat di-
gnitatem, cogaturque pro statu militantium sibi con-
ditioneque jurgari, aut videri, quod absit, obnoxia.
Qibus sollicita competenter interdictione prohibitis
quisque episcopus, presbyter, aut diaconus, vel eorum
qui monasteriis przeesse noscuntur, hujusmodi per-
sonas apud se tenentes non restiLuendas patronis, aut
deinceps vel ecclesiastice servituti, vel religiosis
congregationibus putaverint applicandas, non volun-
'ate forsitan. dominorum, sub. Scripturz testimonio
primitus absolutas, vel legitima transactione conces-
sas, periculum se honoris proprii non ambigant com-
munionisque subituros, si super hac re cujusquam
verax nos querela pulsaverit. Maguis quippe studiis
secundum beatum Apostolum precavendum est, ne
fides et disciplina Domini blasphemetur.

XVMH. Consequens fuit, ut illa quoque qux» de Pi-
ceni partibus nuper ad nos missa relatio nuntiavit
nec nne. preetereunda putaremus, id est , plurimos

XVIII. [ilitteratos quoque et nonnulla parte corpo-
ris imminutos sine ullo respectu ad ecclesiasticum
venire servitium didicimus. Quod simul antiqua tra-
ditio et apostolicze sedis vetus forma non recipit,

: quia nec litteris carens sacris esse potest aptus officiis

et vitiosum nihil prorsus Deo offerri legalia przecepta
sanxerunt. Itaque de czetero modis omnibus lzec. vi-
tentur, nec quisquam talis suscipiatur in clerum. Si
qui vero vel temerilatem propria vel incuria. przsi-
dentium tales ante suscepti sunt, in his in. quibus
constituti sunt locis eatenus perseverent, ut nibil
unquam promotionis 27"^piant, satisque habeant, hoe

ipsum sibi pro nimia miseratione permissum.

XIX. De his autem qui seipsos abscindunt, pa-
terni cauones evidenter sequenda posuerunt, quorum
tenorem sufficiat indidisse, dicunt enim talia perpe-
trantes, mox ut agnit fuerint, a munere clericali de-
bere eos secludi, quod modis omnibus custodire nos
convenit, quia fas esse nulli suppeditat quidquam
prater illa qus memorabilis decrevit forma censere.

XX. Comperimus etiam horrendis quibusdam cri-
minibus implicatos tota discretione submota non so-
lum de factis atrocibus necessariam panitudinem non
habere, sed nec aliquem correctione penitus succe-
dente ad divinum ministerium honoremque conten-
dere. Nonnullos autem in ipsis ordinibus constitutos
gravibus delinquentes facinoribus non repelli, cum
mandet Apostolus nemini cito manus imponendas ne-
que communicandum peccatis alienis, et majorum ve-
neranda constituta pronuntiant. Hujusmodi etiam si
forte subrepserint, tam qui ante peccaverunt dete-
etos oportere repelli quam sacrz professionis oblitos
przevaricatoresque sancti propositi procul dubio sub-
movendos.

XXI. Usque adeo sane comperimus ilicita qua-
que prorumpere, ut. d:emoniis aliisque passionibus

rretilis. minisleria sacrosancta tractare tribuaLur.
Quibus si in hoc opere positis aliquid. proprize ne-
cessitatis occurrat, quis'/de sua ac fidelium salute
confidat. Ubi ministros. ipsos curationis humanz
tanta perspexerit calamitate vexari? Atque ideo ne
cessario removendi suni, ne quibuslibet quibus Chri-
sius est mortuus, scandalum generetur infirmis

Digitized by Google
