<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1031     APPEND. AD SAEC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS     1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    mandata ejus faciamus minus. Hæc enim charitas Dei, ut mandata ejus custodiamus, et mandata ejus gravia non sunt. Justus est enim Dominus, et omnia judicia ejus justa sunt, atque omnes vitæ ejus misericordia et veritas et judicium, in manu Dei potestas terræ, cui exsecrabilis est omnis iniquitas, in manu Dei potestas hominis, et super faciem scribæ impo-
    net honorem suum. Perdit Deus memoriam superborum et iniqua gerentium, et relinquit memoriam humilium et bonorum hominum; hoc autem pro certo habet omnis qui recte colit Deum, quia vita ejus si in probatione fuerit, coronabitur, et si in tribula-
    tione, liberabitur. Si vero in correctione fuerit, ad misericor: liam perveniet. Omne quod irreprehensi-
    bile est catholica defendit Ecclesia. Non licet ergo imperatori vel cuiquam pietatem custodiienti aliquid contra mandata divina presumere, nec cuiquam quod evangelicis propheticisque et apostolicis regulis obviat agere, injustum enim judicium et definitio injusta regio metu vel jussu a judicibus ordinata non valeat, nec quidquam quod contra evangelica vel prophetica aut apostolicae doctrinae constitutionem eorum, sive sanctorum Patrum actum fuerit, stabit, et quod ab infidelibus aut haereticis factum fuerit omnino cassabitur.

    Nociva ergo sancti praedecessores mei damnare consilienter studuerunt, quorum et pusillitas mea, licet impar et minima, pro suscepto tamen divina dignatione ministerio per[ilegivel] cupit exsistere; ve enim erit nobis qui hujus ministerii onus susceptum habemus veritatem Salvatoris nostri Jesu Christi quam apostoli praedicarunt, praedicare neglexerimus; ve enim erit nobis si hujus silentio veritatem oppresserimus qui erogare munuscularius jubeimur, si est, Christianos populos imbuere et docere. Qui in ipsius Christi futuro dicuntur sumus examine, si sermonum ejus veritatem confundimur, praedicare? Quid erit de nobis cum commissis nobis animabus et de officio suspecto rationem justus judex Deus noster districtim exegerit? Ideo nos oportet semper nociva resecare, et, auxiliante Domino, profutura erigere. Unde obligando, hortando, suadendo, blandiendo, consulendo, prodesse quibus possumus festinemus; lingua nostra bonis fomentum sit, pravis saeculi timidos refulcat, iratos inliget, pigros excitet, desides hortando succendat, refugiensibus suadet; asperis blandiamur, desperatos consulemus, ut quia doctores decimur viam salutis gradientibus ostendamus. Simus in custodia vigilantes, aditus contra hostis insidias solliciti muniamus, et si quando error abduxerit ovem de commissis gregibus, toto illam admisus ad causas revocare Dominicas contulimus, ut de pastoris nomine, quod habemus, non supplicium, sed præmium consequamur. Quia ergo in his omnibus divinæ gratiæ adjutorio opus est omnipotentis Dei assiduis precibus clementiam exoremus, quatenus ad hæc nobis operanda, et velle tribuat, et posse concedat, atque in ea nos via cum fructu boni operis, quam se pastor pastorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,860">
    esse testatus est dirigat, ut sine quo nihil possumus per ipsum omnia implere valeamus. Universa synodus surgens acclamavit Placent omnia; ut perpetua stabilita firmentur rogamus; dictum est octies. Et adjecit: Exaudi, Christe, Symmacho vita, dictum est octies. Ut hæc intemerata serventur, dictum est decies. Ut ista intemerato jure custodiamur precamur, dictum est duodecies. Qui hæc sponte violaverit, perpetuo anathema feriatur rogamus, dictum est quindecies. Ut decreta nostra confirmes precamur, dictum est decies et octies. Et facto silentio, Symmachus episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis Romæ dixit: Acclamationes vestræ synodique judicium præsentia gesta suscipiam. Et adjecit: Ea quæ ad popu-
    dos veterum præsumptiones errores vel in- fensæ rebus ecclesiasticis ægritudinis morbos, quibus universalis afficiebatur Ecclesia deliberatio religionis congrua pacique constituit firmitate perpetuæ socientur, ut præstante Deo quem custodem rerum constat esse bonarum synodalis ordinatio viget, atque omnis qui sine persona aliquam distinctione venire præsumserit, indicta superius discretione plectatur. Et subscripserunt: Celius Symmachus episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis Romæ his constitutis synodalibus a me probatis atque firmatis annuus sub.; Petrus episcopus Ravenna[lis] Ecclesiæ his constitutis synodalibus a nobis probatis atque firmatis annuus sub.; Innocentius Diurentium Tiberinerum, Felix Travensis, Severinus Tundaritanus, Bonefacius Aquileianensis; Silianus Veliternius, Maximus Bleranus, Sebastianus Furanus, Emilianus Furanus, Mercurius Caniniati, Maximus Ticinensis, Felix Alleganus, Cassianus Mutinensis, Rusticus Fusinensis, Gerentius Siculensis, Propinquus Tabensis, Stephanus Venesinus, Adeodatus Formianus, Laurentius Benensis, Bonifacius Cameritanus, Fortunatus Fulginnensis, Justus Siganitus, Mercurius Siviterus, Vindemius Antelanius, Stephanus Neapolitanus, Augustus Liparitanus, Hilarius Teusanus, Valentinus Amiternius, Maximilianus Perusinus, Fortunatus Suestanus, Innocentius Ferentinatis, Jocundus Augustanus, Concordius Messanus, Trigidus Taurigagnus, Vitalis Fundanus, Vitianus Clemensis, Castus Portuensis, Joannes Ariminensis, Aristus Ostiensis, Proculeianus Sepinalis, Martirius Traconensis, Candidus Tiburtinus, Victor Lumensis, Aprilis Lateranensis, Asterius Aquinatis, Asellus Populoniensis, Grigsonus Albanensis, Memor Cassinus, Arnaldus Potentinus, Colonus Forocleodensis, Ronanus Nu- mentanus, Helpidus Voliternus, Ursus Restinus, Joannes Turritanus, Cresconius Tudertinus, Adeodatus Silvacandidus, Innocentius Navernatis, Venerius Pallensis, Joannes Spolitanus, Rogatus Taur-
    menitanus, Eustasius Cremonensis, Servusdei For- vensis, Laurus Vergomatis, Probus Carriceniensis, Eusebarius Meresagens?, Dulcius sancti Autimi, Ruferius Angalinus, Leucadius Injuricanus, Serenus Nolanus, Eufrasius Galatinensis, Martianus Acans, Theodosius Possimitos, Euticius Tranensis, Helpidius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    1) Scriptura latina. 2) Hyphenationes lineæ originalis sunt acervatim reseptæ; utenta est notatio [ilegivel] pro singulis verbis incertis. 3) Lista nominum in columna dextra continebat multa nomina difficulter lectibilia; interpunctiones et separatio nominorum redigebantur secundum apparens layout. 4) Litteræ marginis A–D notatæ ut nota_marginal secundum imago.
  </notas>
</pagina>