<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    889 DECRETALIUM COLLECTIO.  900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rum et mortuorum dominetur. Tu autem quid judicas
    fratri tuo, aut quare scpernis fratrem tuum? Omnes
    245 stabimus ante tribunal Christi. Scriptum est
    enim: « Vivo ego dicit Dominus, quoniam mihi
    flectetur omne genu et omnis lingua confitebitur
    Deo. Itaque unusquisque pro se ratione reddet Deo.
    Non ergo amplius invicem judicemus, sed hoc
    judicante magis ne ponatis offenciculum fratri vel
    scandulum (Rom. xiv, 7-14). » Monet igitur beatus
    Apostolus ne de his nobis praesumamus judicium de
    quibus nemo potest melius vel verius judicare quam
    Deus, sibi in hoc quibusdam temerarios ausus usur-
    pet, et propter hoc pax atque unitas Ecclesiae dissi-
    petur. Nam et in Regnorum libro dicitur: « Non
    quonmodo videt homo, videt et Deus, quia homo videt
    in facie, Deus autem videt in corde (I Reg. xvi, 7). » Item in Paralipomenon libro primo: « Et nunc, o
    Salomon scito Deum Patrum tuorum, et servi illi in
    corde perfecte et in animo perfecto, et in animo vo-
    lente, quoniam omnia corda scrutatur Deus et om-
    nem cogitationem novit (I Par. xxviii, 9). » Item in
    Ezechiele haec dicit Dominus Deus: « Si existis,
    domus Israel, et cogitationes spiritus vestri, ego novi
    (Ezech. xi, 5). » Unde et de Domino judice dicitur
    in Evangelio: « Sciens autem Jesus cogitationes
    eorum dixit: Quid cogitatis mala in cordibus vestris
    (Matth. ix, 4). »
    III. Precacimur itaque dilectionem vestram, ut spe-
    cialiter nomen laaceatur Acacii, ut quod multis ex
    causis scandulum vel offenciculum Ecclesiae concita-
    vit, speciali appellatione taceatur, cum, sicut dixi-
    mus, in generalitate sacerdotum uniuscujusque me-
    ritum illum latere non possit, qui novit quid cuique
    tribuendum sit, pro aestimata dispensatione merito-
    rum, cui soli cogitationes quoque manifeste sunt.
    Quantos vero excessus atque presumptiones habue-
    rit Acacius ne clementiae tuae suggerere per singula
    fortasse videatur onerosum, Cresconio vel etiam
    Germano fratribus et coepiscopis meis, quos nisi-
    mus ad serenitatem tuam de causis singulis Acacii
    qualis fuerit instructionem plenissimam dedimus
    clementiae vestrae, specialius recensendum, si hoc
    pietati tuae placuerit curiosius indagare, ne in aliquo
    suggestionis nostrae veritas, defuisse videatur, ut pro
    divina sapientia vestra perspicue videre possitis non
    superbia vel elatione sedis apostolicae in Acacium
    talem processisse sententiam, sed facinoribus certis
    quantum nos illud judicium quod solum falli non
    potest aestimamus zelo magis divinitatis extoriam.
    IV. Nos vero humiliter supplicantes controversiam
    in Ecclesia remanere nolumus, cum magis vitanda
    contentio sit sicut dicitur in proverbis: « Odium
    suscitat contentio (Prov. x, 12). » Omnes autem qui
    non contendunt, protegit anima mea amicitia. Nam
    et Apostolus ad Corinthios: « Cum enim sint inter
    vos aemulationes et contentiones, nonne carnales estis
    et secundum hominem ambulate (II Cor. xii, 20). »
    Item ad Philippenses: « Si quaergo consolatio in Chri-
    sto, si qua allocutio charityalis. Si qua societas spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tus, si qua viscera miserationes implete gaudium
    meum, ut idipsum dicatis omnes eandem charita-
    tem habentes nihil per contentionem neque per ina-
    nem gloriam, sed in humilitate mentis invicem esti-
    mates senectipsis superiores non sua singuli re-
    spicientes, sed aliorum (Phil. ii, 1-5). »
    V. Hoc tamen praecipue insinnuò serenitati tuae
    gloriosissimae et clementissimae, fili Auguste, ut cum
    causae Alexandrinorum patuerint piissimis auribus
    vestris, ad catholicam et sinceram fidem eos aucto-
    ritate, sapientia, divinisque vestris monitis redire
    faciatís: nam quid tenendum sit in religione catho-
    lica secundum definita Patrum et praedicationem om-
    niium sacerdotum qui in Ecclesia fIoruerunt, si hoc
    quoque praeceptoris scientibus in memoriam trans-
    mitiendo renovabimus ignorantibus ad discendum
    pro officio nostrae instructionis offeremus, ut nulla
    extra haec ingeniorum jactantia vel pravitas audiatur.
    VI. Illud vero peculiaius pro amore imperii vestri
    et beatitudine quae consequi potuerit regimen pro
    apostolico beneficio praedicamus, ut sicut decet et
    Spiritus sanctus dictat monitis nostris obedientia prae-
    beatur, ut bona omnia vestram rempublicam conse-
    quantur, sicut in Exodo promittitur: « Si audieris
    vocem Domini Dei tui, et quae placent ei feceris co-
    ram ipso, et obedieris praeceptis ejus et custodieris
    omnem justitiam ejus, omnem infirmitatem quam
    importavi Aegyptus non importabo in te. Ego enim
    Dominus sum, qui salvum facio te (Exod. xv, 27). »
    Et illic iterum tuba potentissima canitur: « Nunc,
    Israel, quid Dominus Deus tuus postulant a te: adu,
    quam ut timeas Dominum tuum, et ambules in om-
    nibus viis ejus, et diligas eum, et servias Domino
    Deo tuo ex toto corde et ex tota anima tua custodire
    praecepta Domini Dei tui et justitias, quas ego
    mando tibi (Deut. x, 12, 13). » Haec suggerentem fre-
    quentius non spernat pietas tua. Ante oculos tuos
    habens Dominin in Evangelio verbum: « Qui audit
    vos, me audit. Et qui vos spernit, me spernit; et qui
    me spernit, spernit eum qui me misit (Luc. x, 16). »
    Nam et Apostolus concinens Salvatori nostro ita lo-
    quitir: « Quapropter qui huc spernit, non hominem
    spernit, sed Dominum qui dedit Spiritum sanctum
    suum in vobis (I Thess. iv, 8). » Pectus clementiae
    vestrae sacrarum est publica felicitas, ut praesentia
    vestra, qua velut vicarium praesidere jussit in
    terris, evangeliis apostolicisque praeceptis non dura
    superbia resistat, sed per obedientiam quae sunt sa-
    lutifera, complacantur.
    VII. Jam secundum Ecclesiae catholicae conneut-
    denem sacratissimum serenitatis tuae pectus agno-
    sca, quod nullum de his vel quos baptizavit Acacius,
    vel quos sacerdotes, seu levitas secundum canones
    ordinavit ulla eos ex nomine Acacii portio laesionis
    attingat, quo forsan per iniquum tradita sacramenti
    gratia minus firma videatur. Nam et baptismum
    quod procul sit ab Ecclesia sive ab adultero vel a
    fure fuerit datum ad percipiendum munus pervenit
    illibatum, quia vox illa quae per columbam sonuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras e siglas originais; pequenas manchas e cortes marginais tornaram ilegíveis letras isoladas; usei [ilegivel] nunca foi necessário aqui.</notas>
</pagina>