<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4011 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 4012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    posita polita perfectio, cujus conditionis fuerint ista
    mancipii quæ postulata scriptis principalibus intimasti, si ea servilis adhuc in potestate alterius
    catena retinebât, et nulla obscenæ obligationis com-
    pedibus vestigia in libertatem missa laxabant vel
    vobis disceptantibus fidem aliquam prædictorum
    verba portassent? Sed, credo, replicabitis veritatem
    quæ sponte prolata in illis vov. habere non poterat,
    hanc diversis cruciatibus est latebris suis religiosis
    tortor exegerat, ut dum pœnis corpora solverentur,
    quæ gesta fuisse moverat, anima non exclareat. Sed,
    quæso, primum ad leges publicas deinde ad judices
    ora convertere, qui possint in defensione sua sic
    eloqui, nos quos Dri servitium pro istarum rerum
    abjectione fecit ingenuos, qui serviliorum insultan-
    tium contumelias aut despicimus, aut ridemus; qui-
    bus scriptum est de famulis per Apostolum: « Me-
    mentote quia vester et illorum Dominus in cœlis
    est (Ephes. vii. 9). » Ad hæc sæculi mala revocabili-
    mur, faciendum a nobis est, quod facientem alterum
    profanum esse contendimus, quol per ministerium
    jussionis, et manus alienæ: incesisset aspectum ve-
    strum nostro præparatur imperio. Nolite hanc ad
    universas Ecclesias mentem rapacium laborum more
    et natura servare, quia postquam nos maculasset
    forte pro desideriis vestris cruenta discussio effe-
    ctiuum in his quo tenditis non haberet. Sed dicente
    vobis Propheta: « Ponnamus circulum in raribus ve-
    stris, et frenum in labiis, et redducamus vos in viam
    qua venistis (IV Reg. xix. 28). » Qui eodem propheta
    asserente impugnationi dicit: « Erunt qui non s'nt,
    et peribunt viri qui contradicunt vobis (Isa. xli. 11). »
    Iloc etiam novo adversum nos subdidistis invento
    ipsum Dominum, et redemptorem nostrum servorum
    subisse judicia, et cœli operatorum particulæ cui-
    dam sponte subjaciisse terrenæ, dum testatur, et
    loquitur: « O Juda et Hierusalem, judicate inter me,
    et inter vineam meam (Isa. v. 3), » hoc etiam beatum
    Petrum, hoc Paulum apostolum non horruisse narratis,
    et illam vestram elegantiam ad j'us pertralitis exem-
    plorum 251 nexibus præcedentem quasi vobis in
    hac parte remanserit, cum renitente contento, et
    validis facundie vestræ digitis exigantur oblata. Sa-
    mulem etiam prophelam miraculum de conscientiæ
    suæ serenitate vulgi dicitis implorasse testimonium.
    Quid enim Samuel dixit? Scire Dominum quod nul-
    lius unquam substantiam, nullius pecus adcesset,
    adversarium se memineritus et quod est supra homi-
    nem sponte venientia dona vitæse, providens scili-
    cet ne pro suspicionum præjudicio (3) floruius damna
    pateretur. Postremum sibi divina attestatione pate-
    fecit innocentiam, ne humanum sibiiret examen.
    Redemptoris nostri judicium quod inter se et vineam
    suam optat evenire, dum vesta in presenti negotio
    mala respicit, magis implorat S. Athanasius Alexan-
    drinæ urbis episcopus, dum participum vestrorum
    arguere? invidiam agnoscnis sibi per contumeliarum
    multitudinem exercitium contingere non timor,m,
    vere ad coronæ pretium junxit, quod de dignitate
    submisi, et ante cœlestem de absolutione sententiam
    personam rei innocentia bonus æstimator implevit,
    sic enim milites Christi sudore suo honorum sibi
    incrementa parturiunt, dum concessa fastigia cel-
    søre humilitate castigant, unde laudum cumulos
    mercatur, unde indepta culmina sublimi parcitale
    moderantur. Sed quàmvis beatum Athanasium
    Romano anistii quantum nosse datur impare.n,
    locus ostendat? Facto tunc in negotiis comparan-
    tur; ille præsto fuit judicibus, iste quantunet et vos
    dicitis advocavit, ilie inelantatum discussionem ut
    Dei famulus non refigit, iste triumplium summa in
    discussorum collectione constituit. Sed quid his
    longis collantionibus immoramar? judicia et iste voluit,
    amavit, attraxit, ingressus est, et quod posset fidel-
    ium corda doloris justi aculeis excitare venerando
    concilio, auctoritatem etiam contra se, si mereretur,
    A indulsit. Quis in hac allegationis ipsius fronte nosceret,
    suffultam ad coepiscopos puritatis testimonii convincens,
    qui hoc quod discretionem eorum minus licebat, ex-
    horrui, restimans illud magis quolibet modo labefac-
    tandum quod statuisset censor invalidus. Quid præ-
    fatum incessistis canina loquacitate? Quid leditis
    non moerentem? Votum ejus est, quod vestrum putatis
    esse terrorem. Sed astutor in vobis quam in Atha-
    næsii adversarius novelli virus serpentis insiliat. Illi
    nescierunt quod optime calletis qualiter triumphus
    tolleretur impetito; illi provocatum: Neaudiendus oc-
    curreret formidabant. Vos morem quem habebant
    examinari non ferentes, venientes jaculis repulsis,
    et tedium vobis de sententia præparatum, ultricum
    armorum assumptione commulatis. O malorum
    commemoration, quæ vocem et præstat et subruit,
    dum illos quos in clamorem coercierit, eorum etiam
    gravitate facti verba confundit! Quis palatur vos
    æquo animo garrientes? Ergo nos secundum asser-
    tionem vestram novelle utilitatis commoda non
    amamus, dum desiliitis senioribus præstare obse-
    quium. Hic tota ingeni veli suspensiulis, hic resu-
    pine cervicis ex secessu pectoris quidquid habuit
    spiritus flaminis ructus evomuit. Aliuni enim: Moysi
    a vobis jejunia et Elissei miracula, quæ egi dum
    mortuorum suscitavit, si annosa lantum sectannim,
    confundantur. Quid hic rationis invenit scrutator
    idoneus? Non si auri pallidus inquisitor occurrat in
    sensibus vestris latentium venarum motus inveniet,
    et insuetus lucena latebris sermonum fossor admittet.
    Idcirco ergo cana miracula non probamus, si juveni-
    libus consensum non prætermus excesibus. Si ser-
    vun Domino discipulum magistro evangelii memores
    subjungamus, quidquid pontii prodessæ negligimus.
    Alia sint improbissimis hominum quæ ad usum re-
    cernlem sine injuria vetustatis adhiebimus. Novam
    deinde culpam, et quam investigatio nostra transfe-
    rat, recludiss i: quare papa sine exempli instituto
    præcedentis synodum convocavit, ul de criminum
    ejus objectione cognosceret.
    Post hæc nos falsitatis arguitis coram principe,
    Quia in præfato negotio scripta sunt, didicimus po-
    stulata. Præsta, Domine, ut labyrinthi hujus sine
    errore sinuosus supervenus anfractu; dirige semi-
    tam quam flexibilis coluber juxta fabricam proprii
    corporis aut mentis operatur, ut vere dicamus: Bo-
    minus virtutum nobiscum, adjutor noster Deus Jacob
    (Psal. xlv, 8). Et cum Salomone exsultemus dice-
    tate: « Equus paratur ad diem belli, apud Dominum au-
    tem est omne præsidium (Prov. xxi, 31). » Superva-
    cuum quidem est absurdis respondere propositioni-
    bus, dicente propheta; « Ne respondeas imprudenti
    ad imprudentiam ejus (Prov. xxvi, 4). » Sed si quod
    contemptus transierit, vereor ne quasi validus pu-
    setur; non leutigre formido. Melius nobis est cum
    beato Paulo inultationis causas incidere, et plena
    voce testari: « Factus sum insipiens, vos me cogis-
    tis (II Cor. xii, 11). » Hocine ergo nullo constat
    exemplo, ut sacerdotum papa concilium convocaret,
    cujus arbitrium est collectio synodalis, aut parva
    erant quæ de vestris cum hac multitudine facinoro-
    bus damnaretur? Nonne directa sunt verba cano-
    num? Quicunque clericorum ab episcopo suo ante
    sententiæ tempus pro dubia suspicionè discesserit,
    manifestam in eum manere censuram. Illius rei ad
    ministerium devotum Deo oportunià agam occurrere,
    ut perditi et prolifigi gregis ulceribus medicorum
    exercitus subveniret, quia quoties morborum vio-
    lentia celeri gressu ad animæ secreta festinat, obvias
    manus affere non potest salutare consilium, nisi ex
    collatione multorum. Nam et hoc a rege vestro po-
    poscit allegatio, ut abscissis clericorum præjudicijs
    de accusatorum papa merito per humanum os super-
    num judecaret imperium.
    Videamus tamen, si placet, et illas disputatorias di-
    dascalici libelli vestri relegamus argutias. Habenti-
    (3) Sic ed. Merlini; alias, opinionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e cortes marginais transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; nota de rodapé numerada (3) mantida junto ao texto; layout em duas colunas no original transcrito sequencialmente (coluna esquerda primeiro, depois direita) conforme instruções.</notas>
</pagina>