1001

DECRETALIUM COLLECTIO.

1002

petuo iure exceptis duntaxat sub przefata conditione A Foroflaminensis , Sebastianus Siranus, Rusticus

domibus alienare tentaveril donator, alienator, ac
venditor honoris sui amissione multetur.

Praterea qui petierit aut acceperit, aut qui pres-
byterorum, aut diaconorum seu defensorum danti
subscripserit, 9/48 quo iratus Deus auimas percutit
anathemate feriatur, sitque. accipienti vel subscri-
bentj de personis superius comprehensis, id est,
quis anathemate feriri censuimus, instiluta poena
contubernalium servata, quam preemisimus in alic-
natore viudicla, nisi forle et alienator sibi dum
repetit, e£ qui acceperit celeri restitutione prospe-
xcrit.

Quod si minore animz sux cura quisquam reme-
dium oblatum forte neglexerit, supra ea poenarum
£cuera qux superius tenentur ascripta contra fas,
$i quod conceptum fuerit. documentum universis
viribus quamvis ab initio nullas habueriit, effere-
tur, sed ctiam liceat. quibuscunque ecclesiasticis

personis vocem contradictionis offerre, et. ecclesia-

stica auctoritate fulciri , ita ut cum fructibus
possit alienata reposcere, ne aliquo se ante tribunal
Christi obstaculo muniat, quia religiosis animabus
vel substantiam pauperum derelicta contra fas sine
aliqua pietatis consideratione dispergit. ITujus autem
constituti legem in apostolica tantum sede volumus
servari, universis ecclesiis per provincias secundum
animarum considerationem quem proposito religio-
nis convenire rectores earum viderint more servato.
Et subscripserunt. Celius Symmachus. episcopus

Buxantinus, Venantius Sinogalliensis, Victor Dunen-

sis, Innocentius Tifernantius Tybernorum, Sylvinus
. Veliterninus Justus Simensis , Arestonius Ostensis,.

Augustus Liparitanus, Felix Nepessinus pro Urso,

Asterius Quinatis, Propinquus Trebiatis, Eusebius

Favestris, Romanus Numentanus.

]ncipit synodus quarta romana sub Theodorico rege

ex diversis regionibus congregata.

Rufo magno, Fausto, Ameno, viris clarissimis
consulibus sub die Kalendarum Novembrium sancta
synodus apud urbem Romam ex precepto glorio-
sissimi regis Theodorici ex diversis regionibus
congregata in Christi nomine dixit : Cum ex diver-
sis provinciis ad urbem Romain convenire sacerdotes.

p regia precepisset auctoritas, ut de liis quz venera-
bili pape Syamaoho apostolic:e sedis prosuli ab
adversariis ipsius dicebantur impingi sanctume
concilium judicaret, Ligurim, Emilie, vel Venetia-
rum cpiscopos quos ad prozsentiam principis spe.
itineris ductos attraxit consulimus regem incubuit
necessitas consulendi , qua mos voluisset tate
fractos, debilitate et impotentia corporis invalidos
congregari, respondit przefatus rex piissimus bona
conversationis affectu plura ad se de papze Symmachi
actibus, horrenda fuisse perlata, et in synodi opor-
tet, si vera esset. inimicorum ejus oljectio, indica-
tione constare. Memorati pontifices quibus allegandi,
imminebat occasio, suggesserunt ipsum qui judica-
batur impetitus debuisse synodum convocare.

Ecclesie Romane huic constituto a nobis facto C scientes, quia ejus sedes primum Petri apostoli,

conscripsi. Celius Laurentius episcopus sanct» Me-
diolanensis Ecclesie huic consütuto a veuerabili
papa Symmacho sancto subscripsi. Petrus episcopus
Ecclesie catholice Ravennatis, huic constituto a
venerabili papa Symmacho sancto subscripsi. Eula-
lius episcopus Ecclesie Syracusanz huic constituto a
venerabili papa Symmacho sanc:o subscripsi. felix
Terraconensis, Chrysogonus Tudertinus, Emilianus
Vercellensis, Jocundus Angustanus, Tigridus Tauri-
natis, Vitalis Fundanus, Bassus Mutinensis , PPaca-
tianus Colaminensis, Maximus Bleranus, Martyrius
Traconensis, Iufentius Signinus, Vindemirs Antca-
linus, Candidus Tiburtinus, Fortunatus Fuligenatis,
Proculeianus Sepinatis, Fortunatus Anagninus ,
Paschasius Vulturnensis, Martianus Ecaimensis ,
Maximianns Perusiuus , Chrysogonus Albanensis
Éuticius Tranensis, Laurentius Vobianensis, Marcus
Samnipus , Aprilis Micerpius , Memor Canusinus,
Innocentius Forosimpromensis, Florentinus Plesti-
nensis , Felix Nepesinus , Concordius Mesenatis ,
Amandus Potenninus, Ansellus Plommensis, Basilius
Tullentists, Martianus Ostensis, Benignus Aquimi-
nensis, Fortunatus Vessaniensis, Severinus Lundar-
Biensis, Eucarpius Messanensis, Joannes Spoleti-
rns, Stephanus Venusinus, Valentinus Amiterninus,
Romulus Przenestinus, Probus Carmeniensis, Colo-
nius Foroclodiensis, llelpidus Voliterninus, Proje-
cs Furmovi, Veneriosus Pellen;is, Bonefacius

meritum vel principatus. Deinde secula jussione
Domini, conciliorum venerandorum auctoritas sin-
gularem in Ecclesiis tradidit potestatem, nec ante-
dictz:? sedis antistitem — inimicorum — subjacuisse
judicio in propositione facile simili forma aliqua.
testaretur, sed piissimus princeps ipsum quoque
papam in colligenda synodo voluntate sua litteris
demonstrasse significavit. Unde a mansuetudine
ejus paginz postulate sunt, quas ab eo. directas;
constabat llas dari sacerdotibus sine tarditate.
constituit, vel quidquid in eodem negotio actum.
scriptis Romam ex diversis terrarum vel regionum,
partibus Dei prosecutiope perventum est. Et dum
venerabili collectione, de incipiendo haberetur ne-
gotio, prout poscebat causa tractatus. Sanctus papa
Symmachus basilicam Julii in. qua pontificum erat.
congregatio, pront habuit eura ccelestis ingressus
est, et de evocatione synodali clementissimo regi
gratias tulit, et rem desiderii sui evenisse testatus.
est. Causa ergo de sacerdotum animis qux de cou-
cilio nondum firmato tristitiam ministrabal abscissa
est. Auctorilatrem ordini colligendo sicut poscebant .
ecclesiastica staluta in omnium qui ibidem conve-.
nerant episcopi presentia se dare professus est,
sperans, ut visitator qui contra religionem , contra
statuta veterum , vel contra regulas majorum a.
parte cleri vel ab aliquibus laicis fuerat postulatus, -
ex ordinatione antislitum | sicut. dicebat. sanctum.

Digitized by Google
