<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    excedentem, non protinus ad aures nostras deferre curaverit. Sic vero modis omnibus erit unusquisque
    pontificum ordinis et honoris elisor, si cuiquam clericorum vel Ecclesiæ totius auditu hæc pulverari
    supprimenda. Data v Idus Martii, Asterio et Præsidio
    IV consulibus.
    
    Epistola Gelasii ad Siculos.
    
    1. De bene regendis rebus Ecclesiæ ab episcopis.
    2. De tricennali prescriptione.
    
    Gelasius Romanæ Ecclesiæ episcopus dilectissimis et in Christo charitate unanimiter connexis fratribus episcopis qui in Sicilia sunt constituti.
    
    Cap. I. Præsulum auctoritates nostrorum emanavit, ut facultates Ecclesiæ Christi ad regendum habeant potestatem. Ita tamen ut viduarum, pupillorum, atque pauperum, necnon et clericorum stipendià distribuere debeant. Hoc eis statutimus: dari quod hactenus decrelum est. Reliquum sibi vindicent, uti, sicut ante diximus, peregrinorum atque captivorum largitores esse possint.
    
    II. Illud annecti placuit ut si, quod absit, facultatem Ecclesiæ, necnon et diœceses quæ ab aliquibus possidentur episcopis jure sibi vindicent, quia tricenalis lex conclusi, quia et filiorum nostrorum principum ita emanavit auctoritas, ut ultra triginta annos nulli liceat appellare quos legum tempus exclusit. Data Idus Maii, Asterio et Præsidio IV consulibus.
    
    Incipit tomus de anathematis vinculo Gelasii papæ.
    
    Ne forte quod solent, dicant, quod si synodus Chalcedonensis admittitur, omnia constare debeant, quæ illic videntur esse deponpta, aut enim ex toto eam admitti oportere, aut ex parte si repudiabilis est, firmam ex toto constare non posse. Cognoscant igitur quoniam illud secundum Scripturas sanctas traditioneque majorum secundum canones regulasque Ecclesiæ pro fide communi et veritate catholica et apostolica, pro qua hanc fteri sedes apostolica delegavit, faclamque firmavit, a tota Ecclesia indubitanter admitti. Alia autem quæ per incompetentem presumptionem illic prolata sunt, vel poiuis ventilata, quæ sedes apostolica gerenda delegavit, quæ mox a vicariis sedis apostolicæ contradicta manifestum; est quæ sedes apostolica, etiam petente Martiano principe, nullatenus approbavit; quæ præsul Ecclesiæ Constantinopolitanæ tunc Anatolius, nec se præsumpsisse professus est, et in apostolicæ sedis antistitis non negavit, posita potestate. Quod ideo sic (ut dictum est) sedes apostolica non recepit, quia quæ privilegiis venerabilis Ecclesiæ contraria probantur, nulla ratione sustinet. Quid enim? Quia in libris sanctis quos utique veneramur et sequimur, quoniam quorumdam illic etiam profanitales esse feruntur, et scelera gesta narrantur. Ideo nobis pariter, aut veneranda sunt, aut sequenda quia in illis sanctis libris et venerabilibus continentur. Sanctus Petrus primus apostolorum, sic existimans Novi Testamenti gratiam predicandam, ut a legis veteris non recederet institutus, quædam per simulationem legitur inter Judæos gentilesque gessisse. Nunquid ideo aut illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    ejus sequenda sunt, quæ merito et coapostolus
    ejus redarguit, et postea consequenter vitavit, pariterque assumenda sunt, cum his quæ utpote primus apostolus salubria prædicavit? Nunquidnam aut ejus recta doctrina cum his quæ humanitus accesserant repudianda est, aut illa adhuc imbecillis inscitia, cum perfecta ejus suscipienda est doctrina? Nunquidnam in ipsorum hæreticorum libris non multa quæ ad veritatem pertinent posita releguntur? Nunquidnam ideo veritas refutanda est, quia libri, ubi pravitas interest, refutantur? Aut ideo pravi libri suscipiendi sunt eorum, quia veritas quæ illic inserta est non negatur? At Apostolus: « Omnia probate, quæ bona sunt tenete » (1 Thess. v. 21). Sicnus Apostolum etiam de paganorum libris aliqua possuisse. Nunquid ideo et cuncta recipienda sunt, quæ cum his pariter sunt prolata? Ipse Apostolus ait: Multos prædicatoros aliter atque aliter Christum prædicare, ubi lame licet quocunque modo Christum prædicat, tum oportet admitti. Tamen non ideo illum morem quo non recte prædicatum est admonei evitare. Multos operarios ipse conquirerit, quorum alia refutanda, alia docet esse sectanda. Hæc et hujusmodi exempla nos docent et testimonia divina confirmant, nomina pessima quocunque dicta vel ubicunque scripta indifferenter accipere, sed retentis bonis, quæ nocent refutare. Peccatori homini mors illata reum fecit esse diabolum, quia ubi causa mortis non erat, ibi peccati non debebatur et poena. Sententia præfigitur vel præfixa est semper errori. Quæ sententia huic errori præfixa nunquam omnino resolvitur, sicut enim in quantum est ipse error, nunquam error esse desistit, sic a sententia nunquam præfixa resolver, quia error qui agnosciur esse damnatus, eadem quandiù maneat error probatur astrictus. Itaque qui in eo errore sunt sententia erroris obstricti sunt, et quando in eo manent nullatenus absolvi sunt, sicut nec ipse in quo sunt error absolvit. Error enim ipse nunquam veniam promeretur, sed qui in eo veraciter curaverit, atque ab ejus participatione discedit. Quandiu ergo in eis est error damnationem suam tenet, nunquam resolvitur, quia error semper poenam meretur. Participes vero ejus sunt semper et ejus poenæ participes, si in eodem persistere non desinant, aut si ab eodem recesserint quam alieni facti sunt ab errore, et ab ejus participatione discreti, tum et poenæ ejus erunt, consequenter alieni. Cum errant poena præfigitur quandiù manet errans, eadem poena constringitur; quia errans esse non potest sine poena erratis. Hæc eadem poena perpetua est nunquam que solvenda quandiù errans esse persisterit. Qui si errans esse destiterit, poena quæ erranti est præfixa perpetua, non erranti, id est alteri effecto, quam cui præfixa est, non solum non potest esse perpetua, sed nec etiam jam poena. Non est enim ipse cui præfixa est. Errantii enim præfixa est, nec non erranti. Quæ enim erranti præfixa est, perpetua est, et perpetuale constringit errantem, non errantem non potest jam tenerc. Si erranti dicta fore perpetua, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    235
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Texto em latim. Página em duas colunas; transcrito coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas e manchas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Nenhuma outra correção ortográfica foi feita; mantenho grafia original conforme impresso.</notas>
</pagina>