995

APPEND. AD SJEC. 13. — ISIDORI MERCATORIS 996

secretur electus episcopus. Si enim, ut. fieri solet, A Serenus Nolanus, Ancilpius Puleolanus, Tiuotheus

studia coeperint esse diversa. eorum de quibus cer-
tamen emerserit, vincal sententia plurimorum. Sy-
nodus dixit, placeat, dictum est decies.

V. Propter occultas autem fraudes quas hujus
sententia districLionis consequitur. Si quis ad eccle-
siasticam periulerit notitiam consilia eorum qui
contra lianc synodum de pontificatus egerint ambitu,
et rationabili probatione convicerit particeps actio-
nis hujusmodi, non solum purgatus ab omni culpa
sil, sed etiam remuneratione qui non indigna sit,
sublevetur, universa. synodus dixit : Placent omnia.
Et adjecit : Exaudi, Christe, Symmacho vita dictum

est tre.lecies ; ut ista serventur rogamus, dictum est

decies. Symmachus episcopus catholice Ecclesize ur-

Abellinaris, Qtosarius Surrentinus, Stephanus Nea-
politanus, Rosarius episcopus pro fratre meo Urso
episcopo subscripsi Bellator Ostiensis, Gaudentius
Vulcineusis, Marius Tisernitius. ltem Gaudentius
episcopus Vulcinensis, Lampadius pro Projecto epi-
senpo Forononano, Adeodatus Furmeusis, Quintus
Theanensis, Ursus Stabianus Gaudentius Salernita-
nus, Saturninus llerdonitanus. Subscripserunt ep*-
scopi numero septuaginta tres, Celius, Laurentius
archipresbyter tituli Lixid:e, hic subscripsi et con-
sensi synodalibus constitulis, atque in hac me pro-
fiteor manere sententia. Januarius presbyter tit, Ve-
stinz, Sebastianus pr. tit. Equitii, Martianus pr.
tit. sancte Cecilizs, Valentinus pr. tit. Eusebii, Gor-

Lis Rom dixit, acelamationes vestras synodique B dianus pr. tit. Parumachi, Anastasius pr. tit, Ana-

indicium przsentia gesta suscipient. Et adjecit ; Ea
qu:e ad sopiendos velernose prasumplionis errores
vel infensse rebus ecclesiasticis zegritudinis morbos
quibus universalis inficiebatur Ecclesia, deliberatio
religioni congrua pacique restituit firmitatem per-
petim sortiantur, ut przsstante Deo. quem custodem
rerum constat esse bonarum synodalis ordinatio
vigeat, atque omnis qui sine personz alicujus distin-
clione venire presumpserit, indicta superius distri-
ctione. plectetur.. Et. subscripserunt Celius Symma-
€hus, episcopus Ecclesiz catholica urbis Roma, his
synodalibus constitutis a me probatis atque firmatis
consentiens subscripsi. Celius rusticus episcopus ci-
vitatis Minturnensis subscripsi e&. consensi synodali-

stasie, Petrus, pr. tit. sancti. Clementis, Genasius
pr. tit. Nichomedis, Urbicus, pr. tit. sancti Clemeu-
tis, Dionisius pr. tit. Emilianz, Paulirius pr. tit.
saneti Julii, Epiphanius pr. tit. apostolorum, Valens
pr. tit. sanct Sabine, Accritus. pr. tit. Faciolr,
Agapitus pr. tit. apostolorum, Adeodatus pr. tit. Equi-
tii, Petrus pr. tit. Grisogonii, Benedictus pr. tit.
Gaii, Sopanus pr. tit. Vestinze, Dominicus pr. tit
Priscz, Isterius pr. tit. Pudentis, Redemptus pr. Ct.
Trigidze, Felix pr. tit. Equitii, Severus pr. tit. Gaii,
Redemptus pr. tit. Grisogoni, Stephanus pr. til.
Marcelli, Prorecticius pr. tit. Damasci, Crescentius
pr. tit. apostolorum, Jovinus pr. tit. Emiiaus. Ju-
liahus pr. tit. Anastasix, Bonus pr. tit. Crescen-

bus constiuuis, atque in hac profiteor me manere C tianz, Septimus pr. tit. Julii, Paschasius pr. lit.

sententia. Celius Bonifacius episcopus Ecclesi: Be-
liternensis subscripsi et consensi synodalibus con-
stitutis, atquc in hac me profiteor manere sententia.
Mesenus , Humanus, Rufinus Camisinus, Cresconius
Tudertinus, Clarus Allifanis, Basilius Toletanus,
Vitalis Fundanus, Decius Trincabernus, Innocen-
tius. Nubanatis, Vitalianus Rosellanus, Maximus
Eresanus, Constantius Capuanus, Benignus Aquie-
ninensis, Fortunatus Suesanus, Palladius Sulmonti-
nus, Vindemius Anteatinus, Constantius Utricula-
nus, Joannes Arimiuensis, Germanus Pisaurensis,
Martinus. Terracinensis, Candidus Tiburtinus, Lau-
rentius Tribensis, Titalianos Narmiensis, Pachasius
Vultinuensis, Fortunatus episcopus Ecclesie. Aua-
gninz pro sanctulo episcopo civitatis Signinz, quia
subscribere noa potuit pro eodem subscripsi ; Vale-
rius Calenotanus, Felicissimus Forosumpzomensis,
Valeninus Amiternitiuas pro Romano episcopo Ec-
clesie Pitanitium subscripsi ; Colonius Foroliviensis,

Epiphauius Beneventanus, Joannes Spoletinus, Con:

stantius Benefranus, Maximianus Perusinus, Salu-
stius Camenus, Lucianus Tarquiuensis, Molensis
Centumcellensis, Florentius Plestanus, Maxjioianus
Sobaugustanus, Fortunatus Fulgentanus,, Joannes
Vinonensis, Gaudentius Tadinatis, Mercurius Sur-
Vinus, Serenus Murnentanus, Justus Acerontinus,
Adeodatus Ceronsis, Stephanus Mirsinensi, Duleitius
Sabinensis, Fortunatus Anagninus, Felix Nepesinus,

Eusebii, Cipriauus pr. tit, Marci, Joannes yr. tit.
Pammachii, Epiphanius pr. tit. Faciole, Sebastia-
nus pr. tt. Nizliomedis, Bonefacius pr. tit. Ceciliz,
Martinus pr. tit. Ciriaci, Petrus pr. tit. Praxedis,
Andreas pr. tit. sancti Timothei, Timotheus pr. lit
Marcelli, Epiphanius pr. tit. Ciriaci, Hilarius pr. ll.
Lucine, Servusdei pr. tit. sancti Cleinentis, Victo-
rius pr. tit, Sabinz, Opilio pr. tit. Vestinze, Lauren-
tius pr. tit. sancti Laurentii. Petrus pr. til. Griso-
goni, Eutic.s pr. tit. Emilianze, Romanus pr. tit
TrigilJie, Julianus pr. tit. Anastasize, Marcellinus
pr. tit. Julii. Marcus pr. tit. Lucinze, Dominicus pr.
tit. Crescentianz , Vicemalus pr. tit. Crescentii,
Abundantius pr. tit. S.biwe, Abundics pr. tit

D yarci, Marcellus pr. tit. Romalii. Venantius pr. til.

Marcelli, Asellus pr. tit. Vitantii, Stephanus pr. tit.
Eusebii, Agatlio pr. tit. Vizantis. Paulinus pr. (it.
sancti Laurentii. Subs-ripserunt episcopi [forte
presbyteri] numerosexaginta tres. )

Cyprianus .diaconus sanctze Ecclesi: Romapz re-
gionis septima his subscripsi et consensi synodali-
bus constitutis, - atque in hac me profiteor manere
sententia. Anastasius diaconus regionis prima sub-
scripsi, Citonatus diaconus quinte regionis, sub.
scripsi, Jpaniles diaconus regionis secunde subscri-
psi, Tarensis diaconus regionis prime eubseripsi. Ter
tullus diaconus regionis quartz subscripsi.

Digitized by Google
