<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    961 DECRETALIUM COLLECTIO. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    jacla regnla consequenter elisit. Quemadmodum A Taceo ergo non evidenter apparet etiam cuenctos simili tenore constringi, et qui eorum communicatores et complices exstiterunt, atque omnes omnino a catholicæ atque apostolicæ merito communionc discerui. Hinc Acacium quoque jure dicimus a nostro consortio submovendum qui maluit in sortem transire perfidæ quam in catholicæ atque apostolicæ communionis sinceritate conslare, cum feretenium ne id veniret apostolicæ sedis epistolis doceatur competentier instructus. Postquam vero communionis est factus alienæ, non potuit non catholicæ et apostolicæ nxx societate præcidi, ne per eum si vel paululum cessaremus, nos quoque videremur subisse contagia pœsrlorurn. Sed revera vel tali percussus pœna respuit, correctionem promisit, emendavit errorem. Aut ille tractatus lenius valeat coerceri, qui etiam verbera dura non sensit? Quo in sua perfidia et damnatione manente, tam ejus in ecclesiastica reconciliatione non polest nomen ascribi, quam externæ contagium communionis admitti. Quapropter aut doceatur hæretica participatione sincerus, quorum si ille communioni permiscuut, aut cum iisdem non potest non repelll. Si aut susurrant Orientis episcopi ad eos sedes apostolica non ista conscripserit, quasi vel ipsi de recipiendo legitime Petre sedem apostolicam suis literis fecerint certiorcm, vel hujus receptionis inconditæ non jam pariter complices exstliserint, quern sicut vere non possunt docere alii hæretica pravitate fuisse purgatum, ita se hæreticorum nullatenus poterunt excusare consortes. Quod si C fortassis astruxerint quod ad apostolicam seilem de susceptione Petri per Acacium cuncti consona voce retulerint per eundem sibimet omnes pari vice sentiunt fuisse rescriptum, apostolicæ vero sedis auctoritas, quod cunctis secundis Christianis et Ecclesiæ prælatis sit universæ et canonum series paternalium et multiplici traditione firmatur. Sed licet hinc vel utrum sibi quisque contra Nicænæ synodi constituta quippiam valeat usurpare, collegio potest unus communionis ostendi non mentibus externæ societatis aperiri. Apud illos si quis considit egrediatur in medio, et apostolicam sedem de utraque parte revincat et instruat. Tollatur ergo nomen e medio quoad Ecclesiarum discretione procul a catholica communione operatur, ut sincera pax fidei communionisque reparentur, et unitas. Et tunc quisis nostrun contra venerandum vel insurrexit, vel nitatur insurgere velutastem, competenter et legitime perquiratur. Et illic apparebit quis modesto proposito custodial formam traditionemque majorum, quis supra hæc irreverenter insiliens, quis rapiuam æqualem posse fieri arbitretur. Quod si mihi populi Constantinopolitan¡ persona proponitur, per quam dicatur nomen scandal, id est, Acacii non posse removeri, id est, taceo quia et hæretico quodam Macedonio pulso, et Nestorio nuper ejecto plebs Constantinopolitana catholica permanere delegerit, quam majorum præsulium damnatiorum affectione relinierl.
    PATRON. CXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    qui abselem ipsis damnatus præsulibus, quibus baptizati fuerant in fide catholica manentes nulla sint exagitatione turbati. Taceo quod rebus ludibris populares tumultus, nunc est vestræ pietatis auctoritas refrenarit, atque ideo magis pro salute animarum suarum necessario nobis Constantinopolitane civitatis obtemperare multituclo, si eam ad catholicam et apostolicam communionem vos principes reducaatis. Etenim, imperator Auguste, si contra leges publicas aliquid (quod absit) quispiam fortasse tentaret, nulla pali ratione potuisset ad unitatis puram sinceramque devotionem. Ut tibi plebs subdita redigatur conscientiæ tuæ non pitas interesse. Postremo, si unus populi civilatis animus non putatur offendi, ne divina, ut res postulat, corriganlur, quanto magis ne divina offendedntur catholicoi nominis universi piam fidem, nec lædere debemus omnino, nec possumus? Et lamen idem nostra se poscunt voluntate sanari. Competentibus ergo sinant curari se possè remediis. Alioquín (quod absit) in eorum transeundo pernicien cum illis perire possumus; ipsos vero salvare non possumus. Jam hic quid sit magis sequendum sub divino judicio vestræ conscientiæ derelinquo utrum sicut nos optimas similiter omnes certam redeamus ad vitam, an sicut illi possunt, manifestam redeamus ad mortem. Sed adhuc apostolicam fidem sibi medicinalia suggerentem, superbam vocare arrogantemque contendunt. Illabct hoc qualitas sæpe languentium, ut accüsent medicos congruis observationibus ad salubria revocantes, quam ut ipsi suos noxios appetitus deprovere vel reprobare consentiant. Si nos superbi sumus qui animarum remedia convenientia ministramus, qui.vocandi sunt qui resultant? Si nos superbi sumus qui obediendunum parentis dicamus institulis, qui resfragarunt quo appellandi sunt nomine? Si nos elati sumus, qui divinum cultum puro atque illibato cupimus tenerc: errare, qui contra divinitatem quoque sentiunt, dicant qualiter munecupentur? Sic et nos cæterique qui in errore sunt, æstimant quod eorum non consentiamus insaniæ, ubi tamen Spiritus superbic veraciter consistat et pugnet, veritas ipsa diceit.
    Item Gelasius ad episcopos Dardaniæ Acacium a sede apostolica competeriter fuisse damnatum.
    Dilectissimus fratribus universis episcopis per Dardanlam constituitis GELASIUS.
    Valde mirati sumus, quod vestra dilecto quasi novam et veluti difficilem quæstionem, et adhuc lanquam inauditum quidpiam nosse desideratis, quod Eutichianæ pestilentiæ communicatores, non habentes quod pro usæ perditionis observatione respondeant frequenti jam ratione convieci sola contentionc submurmuranti, non quia sit alicujus momenti quod garrunt, nec inveniant penitus quid loquantur, ubi magis eas qui catholicos sensibus instituti sunt, adhuc hæretæ irrnamur, quam illos qui a veritate exexcerunt, et ab antiqua Ecclesiae traditione sunt devii, prorlfanas vocum novitates et ineptas caducæ perversitatis obtinere qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    31 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição feita literal; usei [ilegivel] nenhuma vez. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Algumas palavras podem conter erros tipográficos do original impresso; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>