987

APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

9e3

priani, apoc. Liber qui appellatur poenitentia Janue 'A pta sunt, apoc. IH:xc et oninia. similia Simon Magus,

ei Mamibrze, apoc. Liber qui appellatur Sortes aposto-
lorum, apoc. Liber qui appellatur Laus apostolorum,
apoc. Liber Phisiologus, qui ab liereticis conscri-
ptus est, et beati Ambrosii nomine signatus, apoc.
llistoria Eusebii Pamphili apoc. Opuscula Tertul-
liani apoc. Opusenla Lactantii apoc. Opuscula Afri-
cani apoc. Opuscula Postumani et Galli apoc. Opu-
seula Montani, Priscill:e, et Maxinill;eapoc. Opuscula
omnia Fausti Manichzei apoc. Opuscula Coninod ni
apoc. Opuscula alterius Clementis Alexandrini apoc.
Opuscula Tascii Cypriani apoc. Opuscula Arnobii
apoc. Opuscula Tycouii apoce. Opuscula Cassiani
pres! yteri Galliarum apoc. Opuscula Victorini Piia-
bionensis apoc. Opuscula Fausti ftegensis Galliarum
apoc. Opus:ula Frumenti ceci Centon de Christo
Virgilianis compactum versibus, apoc. Epistola Jesu
ad Abagarum regem apoc. Epistola Abagari ad Je-
sum apoc. Passio Cyrici et Juliue apoc. Passio Geor-
gii apoc. Scriptura qux appellatur Contradictio Salo-
monis apoc, Philacteria omnia qux non angelorum,
ut illi confingunt, se:l diemoaum magis arte conseri-

Nicolaus Cerintus , Marcion, Basilides , Ebion, Pau-
lus etiam Samosathzenus, Photinus, et Bonosus , et
qui simili errore defecerunt. Montanus quoque cum
suis ohscenissimis sequacibus , Apollinaris , Valen-
tinus, Faustus, Africanus , Sabellius, Arius, Mace-
tonius, Eunomius, Novatus, Sabbatius, Co listins,
Donatus, Eustathius , Jovinianus, Pelagius, Julisnes
Ccelanensis, Coelestius, Maximinus, Priscillianus ab
Hispania, Nestorius Constantinopolitanus, Maximus
unicus, Lampetius, Dioscorus , Eutichius, Petrus ei
alius Petrus, e quibus unus Alexandriam, alis
Antiochiam maculavit , Acacius Constantiropolita-
nus cum consortibus suis, necnou et- omnes lie-
resei liereseorumque disc'puli sive schismatici do-

B cuerunt, quorum nomina minime retinentur, non

solum repudiata, sed ab omni Romana, catholiva
el apostolica Ecclesia. elimiuata , atque cnm suis
auctoribus, auclorumque sequacibus sub anathenate
insolubili vínculo in. aeternum confitemur esse dan-
nata.

INCIPIUNT DECRETA ANASTASII PAPE.

4. Quod pro Christo fungatur legatione, duni pro C, per contexia per totum male sortis patia:ur iücer-

pace precatur. Ecclesiae.

9. Quod non sit temere jidicandum de his qui ad
DBomintm mizraverunt.

$. Ut specialiter in ecclesia nomen taceatur
Acacii.

4. Quod magnopere contentio sit cavenda.

5. Ut Alexandrinus imperator admoneat ad fidera
sinceram, et ad pacem redire catholicam.

6. Admonet imperatorem ut. constitutis aposto-
lice sedis obtemperet.

7. Quod eos quos post damnationem suam vel
baptizavit vel ordinavit Acacius, nulla portio l:sio-
nis attingat.

8. Quod mali bona ministrando sibi tanuimmodo
noceant, ncc Ecclesi:e sacramenta cominaculent.

Ad Anastasium Augustum.

Gloriosissimo et clemeutissimo (ilio AxasTAStO Att-
gusto, ÁNAsTAsiUS episcopus.

Exordium pontificatus mei primitus oblata populis
pace pronuntio, confidenter pro fide catliolicze humilis
pietati vestrze peccator occurro, in quo primtim mihi
divinum (a:orem propinquasse. confido, quo! nunc
consonantia in me augiistissimi nominis tui non du-
bium przsstat auxilium, ut sicut precelsum vocabulum
piet.tis Lux: per universas gentes toto orbe priefulget,
ita per ministerium humilitatis nie:, sicut semperest,
sedes beatissimi Petri iu universa Ecclesia assignatum

sihi a Domino Deo teneat principatum. Nec propter —

unum mortuum diutius tunica. illa Salvatoris desu-

tum, quie sola in discussionem pro firmilate sui ve-
nire non potuit, serenitate tua precipue rempub.
gubernante. Cni etiam in privata vita. tunen cirea
sincera religionis studium fuil, ut sicut fama certis
sime celebravit, nemo magis vel inter praecipuos
sacerdotes prafixas a. sanctis Patribus regulas Ec-
clesie ctustodisse dicatur. Quod. sanctum studium
cum majestate imperii crevisse confidimus.

Cap. 1. Legati:ne itaque fungimur pro Christo;
nec 9os propter offensionem vel scandalum potia-
mini publice nominari, quorum merita vel actis
illum judicem latere non possunt, in cujus jam sunt
judicio constituti. Nec illic se praeest interserere in
corpore morlali adhuc temeraria przsumptio , in

D quo non. solum confessio facit aperta merita singu-

lorum, sed etiam silentii ipsius ron potest latere
Secretum. Namque et przxedecessor noster papa Felis
et etiam Acacius illie procul dubio sunt ubi unts-
quisque sub tanto judice non polest perdere sui
meriti qualitatem.

Dl. laque monente nos beatissimo Apostolo, neque
sit in hoc offendiculum in Ecclesia, dum quod facer
non possumus de his qui jam transierunt. judicare
conemur, observandum esse tranquillilas tua co
gnoscat. Ait enini de hia qui de rebus ad Deum solui
pertinentibus judicare prz:sumunt : e Nemo. eniti
nostrum sibi vivit, et nemo nostrum sibi. moritur.
Sive enim vivimus sive morimur, Domini sumus, iu
hoc cnim Christus resurresit a mor:uis, ut et vivo-

Digitized by Google
