<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    DECRETALIUM COLLECTIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    hilominus in errore persisteret; ubi utique non tam
    a nobis recipi videretur, quam nos potius in suam
    traducere privatim. Quem reatum se confessurum
    asseruit ante certamen? Si realus est, utique corri-
    pciendus est. Si corrigendum non putant, fallaciter
    se reatum perhibent profiteri; nisi quod est infeli-
    cius, cum et latentur reatum, et non existimant cor-
    rigendum. Illud quoque me ridere libuit, quod ait:
    Si necesse fuerit veniam postulare, et existimans
    nimirum tunc se peccati veniam necessario postu-
    lare, si ei concedamus ne peccare desistat, imo
    etiam (quod absit) certe cum eodem consen- (contin.)
    nos quoque peccare. Nescio inter quae mundi prodigia
    haec vox possit admitti. Remitti culpa de praeterito
    potest correctione sine dubio subsequente. Nam si
    deinceps sinitur mansura perversitas, non est beni-
    ginitas remittentis, sed consentientis assensio. Non
    mirum si isti sedem beati Petri apostoli blasphemare
    praesumunt, qui talia portenta vel corde gerunt, vel
    ore diffundunt, et nos insuper superbos esse pro-
    nuntiant, cum eis prima sedes, quidquid est pioletis,
    non desistat offerre, illi ean ipso prolervo spiritu
    subjugare possc confidant. Sed captos mente fa-
    cere ista non mirum est. Si phrenetici solent medi-
    cantes quoque velut hostes putare vel caedere. Quareo
    tamen judicium ab his quod pretendunt, ubi nam
    possit agitari: an apud ipsos ut iidem sint inimici
    et testes et judices? Sed tali giudicio nec humana
    debent committi negotia, nedum divinae legis inte-
    gritas. Si quantum ad religionem perlinet, non nisi
    apostolicae sedi juxta canones debetur summa judi-
    cii totius. Si quantum ad saeculi potestatem ille
    a pontificibus, et praecipue a beati Petri vicario debet
    cognoscere quae divina sunt, non potest ipse eadem
    judicare, nec sibi hoc quisquam potentissimus sae-
    culi, qui tamen Christianus est, vindicare praesumat,
    nisi religionem forsitan persequentus. Quid tamen di-
    cerent, si non chartis suis in omnibus vincerentur?
    Ineplicas utique suas sibi servent, nisi resipiscant,
    potius cognantes Christi vocem non esse superfluum
    quae confessione beati Petri apostoli inferni portas
    nunquid praevalituras asseruit. Quapropter non ve-
    remur, ne apostolica sententia resolvatur, quam ex vox
    Christi, et majorum traditio, et canonum fulcit auc-
    ritas, ut totam polius Ecclesiam semper ipsa dijudicet.
    Sed cogitent magis, si quis in ejus religionis est D
    sensus, ne privatiatem suam nullatenus deponentes
    apud Deum hominesque sedis apostolicae perpetua
    constitutione damnentur. Sic autem dicitur fuisse
    definitum, ut deinceps de negotio nihil dicatur quasi
    vel nunc eos (quemadmodum nostis) meo duxerim
    nomine specialiter alloquendos. Neque plane cum
    istis non corrigerentibus inuenda congressio, quem-
    admodum cum aliarum quoque haeresis sectatori-
    bus dimicatio renovenda. Vos autem salvos et sospit-
    tes quantocitius huc reverti, continuuis divinitatem
    votis expextimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    ster et Hirenaeus viri consulares atque eorum conui-
    les publica legatione, fungentes ad Urbem reversi, cle-
    mentiam vestram quaesisse dicuntur, cur ad vos meæ
    salutationis scripta non miserim. Non meo fateor in-
    stituto. Sed cum directi dudum de partibus
    Orientis vel videndi me licentiam sibi vestris prae-
    ception.bus abnegalam, tota Urbe disperserint a lit-
    teris credidi temperandum ne onerosus potius quam
    officiosus existerem. Videtis igitur non mea dissi-
    mulatione provenisse, sed competentis fuisse cau-
    telæ, ne responetibus animis molestiam irrogarem.
    Sed ubi serenitatis tuae benevolentia comperi, prae-
    fatis indicantibus, humilitatis meæ clementer expe-
    tisse sermonem jam revera perpendi imputandum
    non immerito mihi si taccerem, quia, gloriose fili, te
    sicut Romanæ natus Romanum principem, amo, colo,
    suscipio, et sicut Christianus cum eo qui zelum Dei
    habet, secundum scientiam veritatis habere desi-
    dero, et quailscunque apostolicae sedis vicarius,
    quodcunque plenae fidei catholicae deesse conperero,
    pro meo modulo suggestionibus opportunis supplere
    contendo. Dispensatio elenim mihi divini sermonis
    injuncta: Vae mihi est, si non evangelizavero. Quod
    cum vas electionis beatus Paulus apostolus formidlet,
    clamel, multo magis mihi exiguo metuendum est
    si divinitus inspiratum, et paterna devotione trans-
    missum subtraxero ministerium praedicandi. Pieta-
    tem tuam precor, ne arrogantiam judices divinae
    rationis officium. Absit, quæso, a Romano principe,
    ut intimatam suis sedibus veritalem arbitretur in-
    curiam.
    
    Duo quippe sunt, imperator Auguste, quibus prin-
    cipaliuer mundus hic regitur, auctoritas sacra ponti-
    ficum, et regalis potestas. In quibus tanto gravius
    est pondus sacerdotum, quanto etiam pro ipsis re-
    gibus hominem in divino reddiur sunt examen ra-
    tionem. Nosti elenim, fili clementissime, quod licet
    praesideas humano generi dignitate, rerum tamen
    praesulibus divinarum devotus colla submittis, atque
    ab eis causas tuae salutis exspectas, inque sumendis
    caelestibus sacramentis, eisque, ut competti, dispo-
    nendis, subdi te debere cognoisesis religionis ordine
    potius quam praecesse. Itaque inter hæc illorum te
    pendere judicio. Non illos ad tuam velle redigi vo-
    luntatem. Si enim quantum ad ordinem pertinet
    publicæ discipliniæ, cognoscentes imperium tibi su-
    perna dispositione collatum legibus tuis, ipsi quoque
    parent religionis antistites, ne vel in rebus humanis
    exclusa videantur obviare sententia, quo rogo te
    decet affectu eis obedire, qui prorogandis venerabili-
    bus sunt attributi mysteriis? Proinde sicut non leve
    discrimen incumbit pontificibus siluisse pro divinitatis
    cultu quæ congruit, ita his (quod absit) non medio-
    cre periculum qui cum parere debeant, despiciunt.
    Et si cunctis generaliter sacerdotibus recte divina
    tractantibus fidelium convenit corda submitti, quanto
    potius sedis illius præssuli consensus est adhibendus,
    quem cunctis sacerdotibus et divinitas summa vo-
    lutter pervenire, et subsequens Ecclesiæ generalis ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e perda de tinta em margens não impedem leitura. Marcação de colunas: duas colunas verticais. Algumas palavras fragmentadas por corte da página foram transcritas conforme visível; sinal (contin.) indica continuidade em linha seguinte por corte tipográfico.</notas>
</pagina>