.955

APPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

956

nostris, sive ab ipsis apostolis quos potiores merito A exsecutus. Nobis ausi sunt facere canonum mentio-

fuisse non dubium est, seu ab ipso Domino Salva-
tore qui judicaturus creditur vivos: et mortuos, sive
factum est unquam vel faciendum esse mandatur.
Moriuos suscitasse legimus Christum. In errore
mortuos absolvisse non legimus. Et qui hoc certam
faciendi solus babuit potestatem , beato Petro prin-
eipaliter mandat «apostolo : « Qua ligaveris super
terram, ligata erunt et ín coelo, et quz solveris super
terram erunt soluta et in colo (Matth. xvi, 18). »
Super terram, inquit, nam in hac ligatione defun-
ctum nunquam dicit absolvi. Quod ergo nunquam
factum est vel mente conspicere formidamus, scien-
tes in divino judicio non posse penitus excusari.
Siautem, quod nunc przetendunt, a Romana Ecclesia se
divisuri sunt, id jamdudum fecisse monstrantur,
eo minus vere miror si ignorantiam suam ipse non
perspicit qui dicil Acacium ab uno non potuisse
damnari. ítane non perspici secundum formam
synodi Chalcedonensis Acacium fuisse damnatum ,
nec novit aut se nosse dissimulat , quantos utique
per numerosam sententiam sacerdotes erroris hujus
auclores constat fuisse damnatos, sicut in unaqua-
que heresi a principio Christianz religionis et
facium íuisse et [leri manifesta rerum ratione
monsiratur, proedecessoremque meum exsecutorem
fuisse veteris constituti , non nova constitutionis
auctorem. Quod noi solum przesuli apostolico facere
licet, scilicet euicunque pontifici, ut quoslibet et quem-
libet locum, secundum regulam hzereseos ipsius ante
damnata: a catholica communione discernant.
Acacius quippe non fuit novi vel proprii inventor
erroris, ut in eum nova scita procederent , sed alio-
rum Ííacinori suam communionem miscuit. Itaque
necesse est uL in illam recideret justa lanice sen-
tentiam quam cum suis successoribus per conni-
ventiam synodalem susceperat auctor erroris. Nobis
opponunt canones, dum nesciunt quid loquantur.
Contra quos hoc ipsi venire se produnt quod prima
sedi sana rectaque suadenti parere fugiunt; ipsi
&unt canones, qui appellationes totius Ecclesie ad
hujus sedis examen voluere deferri. Ab ipsa vero
nusquam prorsus appellari debere sanxerunt, ac
per hoc illam de tota. Ecclesia judicare, ipsam ad
nullius commeare judicium , nec de ejus unquam
praeceperunt judicio judicari, sententiamque illius
constituerunt non oportere dissolvi, cujus po-
tius decreta sequenda mandarunt. In hac ipsa causa
Timotheus Alexandrinus, et Petrus Antiochenus,
- Petrus, Paulus, Joannes, et c:teri non solum Unus,
sed plures nomen sacerdotii praferentes, sola
sedis apostolicz: sunt auctoritate dejecli , cujus rei
testis etiam docetur ipse Acacius qui preceptionis
hujus exstitit exsecutor. Quod ulique sicut apostoli-
cam sedem juxta formam synodicam fecisse mani-
festum est, sic neminem resultare potuisse certissi-
munt. Hoc igitur modo recidens in consortium dam-
natorum est damnatus Acacius, qui eorum damna-
tiouem antequam przvaricator. existeret , fuerat

nem, conira quos vos semper ambitionibus illiciti(
tenendi esse monstrantur. Qua in synodo vel secum
dum eujus synodi formam Alexandrinum Joannem
de Ecclesia eui ordinatus fuerat expulerunt ? Qui
Bullis causis evidentibus, nec ante conventus . nee
postea provocatus, etiam in judicio competenti po-
tuit accusari. Quod si dicunt : Imperator hoc fecit,
hoc ipsum quibus canouibus, quibus regulis est pra-
ceptum ? Cur huie tam pravo facto consensit Acacius
cum aucloritas divina dicat : $97 Non solum qui
faciunt prava reos esse, sed etiam qui consentiunt
facientibus. Quibus canonibus, quibusve regulis Ca-
lendion exclusus est, vel primi urbium diversarum
catholici sacerdotes? qua traditione majorum aposto-

B licam sedem in judicio vocant ? An secunde sedis

antistites, et terti: czeterique bene sibi conscii sa-
cerdotes debuerunt, et qui religionis existit ini-
Iicus, depelli non debuit ? Viderim ergo si alios ha.
beni canones, quibus suas ineptias exsequantur.
Caeterum isti qui sacri, qui ecclesiastici, qui legitimi
celebrantur, non solum sedem apostolicam ad judi-
cium vocare non possunt; et Constantiuopolitanz
civitatis episcopus, quz utique per canones inter
sedes nullum nomen accepit, in. communionem .
recidens perfidorum non debuit submoveri ? An
qui homini mentitus dicitur imperatori, et jmpe-
ratorem  !esisse perhibentur depelli debuerunt,
et in Deum qui summus est imperator Acacium
delinquentem sinceramque comiwunionem divini

C sacramenti studentem miscere cum infidis , secun-

dum synodum qua est damnata perfidia non oporte-
bat excludi ? Sed velint nolint ipsius judicio antiqua
canonum constitutione firmabuptur. Sed religiosi
viri atque perfecti secundum canones concessam
sedi apostolicze potestatem nimirum conantur eripere,
et sibimet eam contra canones usurpare contendunt!
O canonum magistros atque custodes, nobis nullum
fas est inire certamen cum hominibus communionis
alienz?, divina Scriptura przdicante, hominem
biereticum post primam et secundam correptionem
devita. Sciens quod hujusmodi delinquat proprio ju-
dicio condemnatus. Ecce cognoscant, quia non solum
ab alio, sed a se proprie quoque damnetur h:ereticus,
illud autem nimis est impudens, quod Acacium ve-
niam postulasse confingunt, et. nos exstitisse dif-
ficiles.

Testis est frater vester vir illustris filius meus
Andromachus, qui et a nobis abundanter instructus
est, ut cohortaretur Ácacium deposita obstinatione
resipiscere, et ad sedis apostolice remeare consor-
tium, quique se sub jurejurando magnis cum eodem
molitionibus egisse testatur, nec ad ea quz rect
sunt potuisse deflecti , sicut rerum probatur effecie.
Certe proferatur judicium quando miserit, quando
veniam postularit correptionemque suam nobis pro-
miserit. exhibendam, nisi forte bunc animum gessit
quem successores ejus habere perspicimus. Ut tamen
si veniam postularet impendi, sic sibi vellet, ut ni-

Digitized by Google
