<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1037     DECRETALIUM COLLECTIO.     1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
    Deus et homo non ut ab infidelibus dicitur sub
    quarta introductione personae, sed ipse Dei Filius
    Deus et homo idem virtus et infirmitas, humilitas,
    et majestas, redimens, et venditus, in cruce positus,
    et cœli regna largitus. Ita nostræ infirmitatis parti-
    ceps ut possit intererni, ita ingenitæ potentie Do-
    minus ne possit morte consumi. Sepultus est juxta
    id quod homo voluit nasci; et juxta id quod Patri
    erat similis, resurrexit, patiens vulnerum et Salvator
    ægrorum unus defunctorum, et vivificator obœun-
    tium, ad inferna descendens, et a Patris gremio non
    recedens. Unde et animam quam pro communi con-
    ditione posuit, pro singulari virtute et admirabili
    potentia mox resumpsit. Hæc ita esse, nec ullam
    dubitationem oportere recipere, id est, ne Dominus
    noster Jesus Christus aut inter corporis passiones
    Deus non esse crederetur, aut ne Deus tantum
    non etiam homo inter opera mirabilium stupenda
    virtutum proposito nos duorum apostolorum infor-
    mauit exemplo Deum esse se Christum Dominum
    nostrum Petri fide, hominem Thomæ dubitatione
    declarans. Quid intererat, ut quem se homines dice-
    rent discipulos veller inquærere, nisi ut responde-
    ret Petro : « Tu es Christus Filius Dei vivi (Joan. xi,
    27), » fateriuer non hoc de carne et sanguine pre-
    ditum, sed Patre Deo inspirante revelatum, ut per
    testimonium laudare responsionis fides pateficeret ve-
    riatis? Quid etiam intererat, ut apparente post re-
    surrectionem Domino, Thomas tantum abesset cæte-
    ris, ut solus ambigeret, ut dum unins manibus se
    patteretur tangi, ab universitate fidelium quis esset,
    possit agnosci? Non ergo ad explorandum disci-
    pulum interpositas et dubitatio sed quæsita prospe-
    ritatis instructio. An ne aliud expectal quod se idem
    Dominus Cleophae cum alio discipulo, cum ad Em-
    maus tendentes de se loquerentur, inseruit. Et
    quanquam de resurrectione Domini per mulieres quæ
    primæ ad monumentum convenerant, agnovissent,
    tamen ut per eorum dubitationem daret futuris sc-
    culis credendi firmitatem incipiens a Moyse et omni-
    bus prophetis e coportuisse Christum pati, et ita in-
    trare in gloriam suam (Luc. xxiv, 26), ) interpre-
    latur. Ostendit per passionem humanam naturam
    et divinam in eo esse per gloriam multiplicibus hæc
    sanctarum Scripturarum insinuantur exemplis. Nec
    apud religiosam conscientiam tuam, venerabilis
    imperator, tanquam ignota dicuntur, fides enim ipsa
    quam a te constanter asseritur tibi, reddit hoc mu-
    neris, ut sensibus tuis et affectum sui inferat, et
    scientiam per quam diligentius asseratur, infundat.
    Et tamen interest dispensationis mihi creditæ, ut
    ego quoque vel apud scientes nota, non taceam, ut
    succedente sibi per vices temporum catholicorum
    prædicatione sensuum, quod indeficienter asseritur,
    sine fine credeatur, latius hæc quæ ad dietatem hu-
    manitatemque Domini nostri Jesu Christi pertinent,
    et in eo unitas sine confusione naturas potui, se-
    curandum veterum definita disserere, si esset adversus
    eos vni his discentium disputandum. Sed cum in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,360,80,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    amnibus omnia sint, et synodica constituta, et beati
    Leonis dogmata, perstringisse se, potius pauca
    quam evolvere credidi convenientius universa. Nunc
    vero agnoscere satis est et cavere, ita proprietate
    et essentiam cogitandum ut sciatur quod personæ,
    quod nos oporteat deferre substantiæ. Quæ qui in-
    decenter ignorant, aut callida impietate dissimulant,
    dum omittunt quod sit proprium Filii in Trinitate
    tendunt insidias unitati. Sed si quæ prædicata sunt,
    validis teneantur fixa radicibus, nec a paterna tradi-
    tione receditur, et constanter quæstionibus obviatur.
    Sacra Justini imperatoris ad Hormisdam papamæ.
    Sacratissimo ac beatissimo archiepiscopo alme
    urbis Romanæ et patriarchæ Hormisdae, Justinus
    imperator.
    Scias nobis, Pater religiosissime, quod diu
    summis studiis quærebatur palefactum, et antequam
    advenerint, qui a nobis destinati sunt, quod Joannes
    vir beatissimus antistes novæ Romanæ noster, una
    cum clero vobis consentiunt, nullis variantis ambi-
    guitatibus, nullis divisi discordiis. Scias libellum
    ab eo subscriptum quem offerendum indicaveras
    sanctissimorum Patrum concilio congruentem, quo
    omnes concurrunt alacrì opere suscipienda vota,
    tam nostræ quam Constantinopolitanæ sedis quœ
    veritatis coruscus fulgor illuminat. Omnes accele-
    rant libentissime quos oblectat via dilucida, ut se-
    quantur scita Patrum sanctissimæ leges probabilis-
    masque, et consiliis quorumdam firmatis, qui rectum
    tenebant tramitem aliorum correctis qui vagaban-
    tur, incerti in eos res colligitur, ut unitatem indi-
    viduæ Trinitatis ipsi quoqnue in unitate colant men-
    tium, negatum est inter divina mysteria memoriam
    in posterum fieri libelli quem diximus Acacii præ-
    varicatoris quoniam regia hujus urbis episcopi, nec-
    non et aliorum sacerdotium qui vel primi contra
    constituta venerunt apostolica, vel successores erro-
    ris facti sunt, et nulla usque ad ultimum diem sunt
    poenitentia correcti. Et quoniam omnes nostræ reli-
    gionis admonendi sunt, ut exemplum imitentur ci-
    vilitatis regiæ, destinanda ubique principalia præce-
    pta ediximus. Tanto flagrans religionis officio,
    tanto affectamus studio pacem catholicæ fidei pro
    remuneranda celeriter pacem, nostræ reipublicæ
    pro conciliando subjectis meis superno præsidio.
    Quid enim gratius reperiri potest, quid justius, quid
    illustrius, quam quis idem regnum continet idenque
    fidei cultus irradiat, eos non diversa contendere,
    sed collectis in eisdem sensibus instituta venerari
    non humana mente illata, sed in divinæ provi-
    dentiæ spiritum? Oret igitur vestræ religionis san-
    citiis, ut quod pervigili studio pro concordia Eccla-
    siarum catholicæ fidei procuratur, divini muneris
    optilatio jugi perpetualiter servari annuat. Data
    decimo Kalendas Maii, Constantinopoli.
    Libellus fidei Joannis Constantinopolitani episcopi
    directus ad sanctum Hormisdam papam, in quo
    anathematizati Nestorius et Eutiches et reliquorum
    hæreticorum blasphemiæ.
    Redditis mihi litteris vestræ sanctitatis in Christo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Marginalia (letras B e D) indicadas como notas marginais; pagina em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Pequenos erros de OCR preservados sem normalização.</notas>
</pagina>