<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
DECRETALIUM COLLECTION.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
dus etiam nobis ante oculos Patrum sanctiones, quibus excessuum vestrorum sententia ponderetur, lex ecclesiastica pontificem ab aliis accusatum primusquam sub luce objecta consisterint, exigat non relinquiu. Vos divini vero iutpota iuris memores, quia leviâ errata despiciatis qui peccati nobilitate gaudentis ne una vos ex desertione sacerdotis culpa respiceret, accusatis cum increpatis dilectorum. Ad hanc vos valetudinem, ille qui est precibus vester adduxit, ut post desolatum, post impetitum pontificum, sine ullius rigore sententiae tolitus pene fatalis improbandam autistitum crederetis esse censuram. Quomodo quidam dixit de cohorte vestra : Testimantem animam morti credidit vestri. Poste tunc meus inodicis criminum jam dilata successibus et detestabili proposito velut effeta feriar? Ille vos ilis locuplet: ne malis effecit cui elationum copiae opes angelicas suscitaverunt, et divinum censum nocendi quod exuberat the aurus invidit. Sed promissionis memores universa quae operi ipsorum recollimus, inserta tangamus. Arguitur stylo splendidissimo papa Symmachus, quare conventionem praveneiens, cum populorum concibus examen intravit, et post judicia cum evocatus quater fuisset, spreverit. Sic a vobis veri discessit affectio, ut mendaciorum nebulis urbis testimonium putetis involvit, et fallaciae periculo depicta verba, plus virium credulitas labere quam veritatem Roma, quam retin-t. Ergoine ille disceptationem vel importunus adiit, vel exspectatus ausfu? Ergoine illam multitudinem devote plebis non pro fideli diligentia Christiuna magis exspectatio, quam furor evocavit? Quisquam me aul insisterandam violentiam currens lacrymas comites habet, et qui studet esse formidini vultum timentis ostendit? Multitudo illa vincia sacerdotis officii atilluit ad nos lamenta, non jacula, nec venit zelorum minax, sed fletibus miserabilis, una tantum intentionem vestram ostentatione gravatura, quia uberius oculorum fluminibus demonstrabat quam esset per aecertitatem vestram conditione dolenda pulsati et in sobrietate venerandi examinis, afflictone propria commendabat, quem voce non populet. Sed habetis manifestum ex hac re qui bilem furor accendit, qui pene absolutus ad judicia venit, pro qua orbs illacrimat, et dum rebus extraneum in praec:cum invidiam sermone colligitis, paulisper reverentiae vestrae diu cervix superba submittitur. Sacram enim congregationem luce vocatis, quando existinctorem nostrum Symmachum vultis asserere, et crudeli pietate honori nostro pulitis arcrescerre, quod resales in ecclesiasrum arce perdiderit. Nos ita non solum non sensimus, sed diversas sententias. Ad alios magis tulete vestra venena convertire. Non habet testimonium defensoris, qui repugnanti impendit oris obsequium. Perdit quam esse putat beneficia gratia,m qui aliquid praestat invito, quia non est munus, nisi quod velis accipere. Nunc longa non opus est admonitione jam perditis; odium devenis operi de cujus jam non superest : quod damnatur auctorum. Multorum turmas asseritis urbanis coloribus cum praefato ad judicati convenisse et illa vestra subtilitate ostenditur sexus qui majorem animistiti debuisset affectum; propossissimus hominum scriptum retinue : Aliud est dicere male, aliud accusare. Et prophetam dixisse : Reprobrantes verbum supersaltis in calumnia, et in tumultu, et estis in eo. Propterea erit vobis iniquitas haec sicut interruptio, quia pro nobis dicit Deus (Isa. xxx, 12, 15). Eos qui judicant vos judicabo. Et iterum ad servos suos dicit : Nolite timere opprobrium hominum, et blasphemantem eorum ne metuitis (Math. x, 26). Rursum etiam vobis clamat : Accedite huc semen adulteri et fornicatori, super quem lisusitis, super quem dilectis os, et ejecistis linguam? Nunquid non vos filii selecti estis semen menla? (Isa. LVI, 3-4.) Que quibus copulatis advertite. Dictatis in dicta causa describorius papa discessit; for voiis in praesenti negotio et plaearum quarum estis hypocrite exempla proponentes : Nebis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
a scriptum est, per Paulum apostolum : Quibus crucifixus est mundus (Gal. vi, 14). Quid illis cum foro? Sed ista nescitis, aut quod est gravius nota contemnitis. Peregrinum credo aliquid, et a ratione separatum postulpans papa discessit. Nonne hoc speraverit pro statu labentis Ecclesiae? pastoral cura constrictis, quod et religios providential, et caussa ipsius ordo flagitabat? Quae enim judiciorum forma praecesserat ul vobis, instilliter disriptis etiam per suggestionem vestram, sublatis Ecclesie opibus, qui diu fuerat cibus esuientium, famis mancip.iam viderciur affectus, dum alimentis distributor ergebat, ut ficeret in dominatu servitus, et in servitute dominatus; usque hoc qualitis praecedentis aevi per memoriam in medium transata redibat, qualiter habuit effici ex censura convictus indicatio in quo causam adjudicatur, praecedebat. Non fuit privilegium, quo spoliare potuit jam nudatus; unum vobis putatis residere in sacra collectione subsidium, ut ad tuendorum immanitatem criminum sacerdotis vobis commites ingeriretis, et fieret impunitum facinus pollutione multorum ; nusquam convenienti tempore censor assassinatur, quia ad decisum pence negotium convocatur criminis. Et si est meritum, tollit accusator, qui in eo plus furori suo vult licere quam judcii. Dicit enim vobis impetens propheta : Haec est pars eorum qui vastaverunt nos, et sors diripientium nos (Isa. xvii, 14). -- Item angeli veloces ad gregem convulsum et dilaceratum ad populum terrificbilem (Isa. xviii, 2). Ad vos anglus missus est, scilicet per sacerdotes, quorum voce ac merito proferenda Christo dona suscipiunt, et placato dominante imperata ac mortalibus vota concedunt, per quos vobis oblata sunt munera reppudiata concordia, qui pocnam misericordius delectationis praemia detulerunt, qui dum se considernant in nullo quod merebamini respexerunt. Quis enim (inquit) vidit cum accusatoribus suis apera? (ut aiunt) pugna consilgere? Imprudentissimum omnium qui cum quibus vultis decretare, respicite, et utriusque partis si quid sabitis in vobis resedet, loca, tempora, et personns attendite, et si vos nesfarie congesta cordis adhuc pravi non subegit opulentia, oculos ad Dominum paulisper attollite, et vel brevi tempore sinistri monitoris jussa contendo. Agnosicte 252 summi regis praeceptionibus vos in his qua neito plecenda sunt non muniri, quia quanvis responsi qualitantem dicent dogmata postulata et petilio, dum existit, praeiva quae sunt secutura describat. Nunquam tunc casibus vestris liberà regnantis verba cepistis, nunquam desideriis per aucupium calliditatis imperitalis vobis scripta militanti. Quoties vanis habitis nocendi inefficas morsus inrepuit, toiles de accusato quidquid spe tenuitis effugiit, et vacuos imago praesumptione occupata desruit. Deo gratias quae hanc, providentiam indidit ei cui recta humana summam communisit. Spes certa quietis est, et salutis, perfecta in gubernatore sapientia. Puppis, cujus magister ad clavi regimen intellectus dede praeparatur, ubique stationem ubique portum labet in fluctibus. Certa generalitatis securitas quando rempublicam nobilibus regit artibus institutus. Sit imperatoris nostri caelo insus dispensatio obviam manum famosis in fallendo ingenis exhibere. Labore apud eum non opus est, quem sortita est olim nuda veritatis defensionem. Cessent impia commentitia apud illum simpliciattum fraude mentiri, quidquid sit, dum justitiam moverit, uox tenetur. Nihil apud praedictum totius innocentia est; lectione valida utilur quia aequalitas res congruenter insinuat. Quae gravis est permenque principiumusun impugnatio minus fidelium blanditiis non ligatur. Sed haec Deo narrantur meritus aquo frugis hujus planta descendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras difíceis de leitura marcadas conforme original; pontuação preservada tal como na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>