<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1006 DECRETALIUM COLLECTIO. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,950">
    quo laberetur errore. Quibus allegatis Dei nostri
    obtestatione decernimus , harum necessitatum
    vel religionum consideratione astricti , et c̄-
    lesti perpensis omnibus quæ in causa erant in-
    spiratione secretis Symmachus papa sedis apo-
    stolicæ presul ab hujusmodi propositionibus impe-
    litus quantum ad homines respicit , quia totum
    causis obsistentibus superius designatis , con-
    stat 249 arbitrio divino fuisse dimissum , sit im-
    munis , et liber, et Christianæ plebi sine aliqua de
    objectis oblationem in omnibus ecclesiis suis ad jus
    sedis suæ pertinentibus tradat divina mysteria , quia
    eum ab impugnatorum suorum petitione , et pro-
    per superius designatas causas obligari non potuisse
    cognovimus undesecun.tum principalia præcepta quæ
    nostræ huic tribunuti potestati, ei quidquid eccle-
    siasticii intra sacram urbem Romam, vel foris est
    juris reformamus totam causam Dei judicio reser-
    vantes universos hortamur, ut sacram communio-
    nem sicut res postulat ab eo percipiant, et Dei
    animarum suarum meminerint, quia et ipse amator
    pacis est, et ipse pax est qui monet : « Pacem meam
    do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv, 27). »
    Et in quacunque civitate pacem esse confirmantam
    affirmant beatos esse pacificos. Hæc quicunque ex
    instructione nostra quod non astimamus, vel non
    admitti, vel delectari posse, crederiderit, videal, quia
    in divino judicio contemptus sui rationem est (sicut
    de Deo confidimus) redditurus. De clericis memora-
    ti papæ qui ab episcopo suo ante tempus alicujus ,
    contra regulas discesserint, et schisma fecerint,
    hoc fieri decernimus, ut eos satisfacientes episcopo,
    sua misericordia subsequatur, et officuis ecclesiasticis
    se gaudeant, restituir, quia Dominus et redemptor
    noster oves perditas ab errore lætatur inventas, et
    super profugum filium paternam liberalitatem cele-
    stis mediator accommodat. Quisquis vero clericorum
    post hanc formam a nobis probatam , quocunque
    sacrato Deo loco in Ecclesiam Romanam missam
    celebrare præsumpserit præter conscientiam papæ
    Symmachi, dum vivit statutis canonicis, velut schi-
    maticus percellatur. Ista enlutciant, nunc cum Dei
    notitia sincere prolulisse. Laurentius episcopus Ec-
    clesiæ Mediolanensis , huic statuto nostro in quo
    totam causam Dei judicio commisismus, subscripsi.
    Petrus episcopus Ravennauns huic statuto nostro in
    quo totam Dei judicio commisismus, sub. Felix Ter-
    racinensis, Bonifacius Aquemmensis, Maximus Ble-
    ramus, Emilianus Furanus , Maximus Ticinesis,
    Cassianus Mutinensis, Gerontius Fidentensis, Ste-
    phanus Vensinus, Laurentius Boensis, Fortunatus
    Fulgienis, Mercurius Sutrinus, Stephanus Nea-
    politanus , Hilarius Tensanus, Maximilianus Peru-
    sinus , Innocentius Fortunatus, Cōordinis Mesina-
    tis , Vitalis Fundanus , Castus Portuensis, Aristus
    Ostensis , Martyrius Terracinenisis, Victor Lunensis,
    Asterius Aquinatis, Chrysogonous Albanensis, Anan-
    dus Potentinus, Romanus Numentanus, Ursus Rea-
    linus , Paschasius Vulteruensis , Innocentius For-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    simpromensis, Felix Nepesinus, Hilarius Tempra-
    nensis, Innocentius Tarentinus, Tyberinorium, Se-
    verinus Tundaritanus, Sylvanus Veliternus, Sebas-
    tianus Suranus, Mercurius Gavinati, Felix Atellanus,
    Rusticus Bruxantinus, Propinquus Tribensis, Adeo-
    datus Forniatnus, Bonefacius Cameritanus, Justus
    Signalinus, Vindemius Antecaitinus, Augustus Lipa-
    ritanus, Valentinus Amiterninus, Fortunatus Sues-
    tanus, Jocundus Augustanus, Tigidius Taurignanus,
    Viticanus Celunensis, Joannes Ariminensis, Porcu-
    leianus Sepniatis, Candidus Triportinus, Cresconius
    Tudertinus, Innocentius Binalis, Joannes Spoleli-
    nus , Eustasius Cremonensis, Laurentius Verginatis,
    Eucarpius Meresapæ, Rufentius Agnatinius, Serenus
    Nolanus , Martianus Acanus, Euticius Tranensis,
    Fortunatus Aunagninus, Aprilis Laterinanensis, Asel-
    lus Populonensis, Memor Canusinus, Ardudatus
    Silvæ Candidæ, Venerius Pallensis, Rogatus Tauro-
    minitanus, Servusdei Ferensis, Probus Carneia-
    nensis, Dulcitius Sancti Antiimi.
    
    Incipit præfatĭo Ennodii in librum sequencem.
    
    Solet dicendi affectum multarum rerum ardor
    exigere. Si autem avarus laudis avidus est, et favo-
    rem desiderat sudore mercari , aut per blandimenta
    gloriæ crucem narrantis ignorat, aut lucri estrictus
    compedibus linguæ vendit obsequium , ut dum
    animus habendi cupidine subjugatus presumpitum
    astimat jam tenere compendium , sic ingruentia per
    styli exercitationem nescit timere discriminia, aut neces-
    sitate conclusus profert eloquium sine quacunque
    limâ captivum, et nescian pudoris frontem monstrat
    in medium , ut dum intentioni famular, diligen-
    tiam decoris abuti, quia dicendi ornamenta non
    sunt intentionis negotiiii, sed quielis, nec militiae
    sunt picta verba, sed orii. Campus fortem postulat,
    pax profunda redimit ornatuni, qui profutura asse-
    rit, loquelam quæ periculo artis est colorata con-
    temnit. His ergo ita se habentibus causam narrationis
    insinno, et coactam vocem pravorum latratu religi-
    osis mentibus comminendo, scriptum esse reminiscens
    « tempus lacendi, et tempus loquendi (Ecclc. iii, 7), »
    vel post lidem prophetici oraculi ejusdam oratoris
    exemplum qui refert, nisi cum necessariam dicendi
    nimis ineptam esse conditionem. Oris ergo minis-
    triumph pro validitudine ingenii sacerdotibus dedi , ad-
    versus quos siblantium effusa sunt venena lingua-
    rum, licet sculo munita fidei spiculorum inumbram
    patientia religiosa non limitat, et ad auctorem re-
    deant tela , quæ sine bellandi arte diriguntur. Qui-
    bus enim pro lorica Christus est, vim non metuant,
    et inimicos longa expectatione proterunt. Quis-
    quam ne tamen in hac acie prælium putet esse for-
    midini, in qua Deo et pontificibus infertur sine vi-
    rum estimatione certamen. Quisquam ne fluxum et
    lacessentem hostem videat, et prælorum causis adver-
    sarium debilern expavescat? invideat ipse sibi vi-
    toriam qui conscientia vulneratum aggredi cessat
    inimicum. Ad lucrum hostiis sui procedit, qui in
    conflicibus non prius causas quam aliud expedit.
    Dat vires jaculis innocens, et mucronenna accumit
    ex æquo veniendi vota bellandi. Percutientdi impe-
    tum plus justum dolorem scimus dedisse quam bra-
    chia, inde pauciorum lelis multitudo non subsistit.
    Dicente ergo mecum propheta plures nobiscum sunt
    quam cum illis, placiturum bonis, quantum estoimo-
    pus, incipiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, two-column layout. Minor OCR-like imperfections retained as in image (e.g., ligatures, punctuation). Brackets [ilegivel] not needed.</notas>
</pagina>