4033

Mencenenterius , Forlunatus Anagninus; Misterius
Amorrius, Paschasius Vulternensis, Aquilas Eudoxia-
dos, Innocentius Forosimproniensis, Quiriacus Troo-
danensis, Felix Nepesinus, Pios Pelenissensis, Ilila-
rius Tempranensis, Longinus Ortissu, Joannes Nea-
politanus, Talasius Cssariensis, Constantinus Mili-
üinensis, Musonius Hissenus, Acasius Arimatheus,
Firminus Termus, Adonius Gravissu, Patricius Tia-
nensis, Joan:.es Artis, Theodotius Naciazensis, Do-
rocheus Neocesariensis, Aristomachus Colenensis,
Ciros Cibistrinensis, Joannes Sebastensis, Ceccu-
pius Sebastranoj elis, Joannes Polemnacus, Grandus
Cerassitenus, Aiarbius Talebuntis, Seleuco Amasse-
nus , Àntbonius Amissenus.

Explicit sexta synocus Romana sub Symmacho papa.
Epistola ejusdem. ad — Laurentium — Mediolanensem
archiepiscopum.

Dilectissimo atque charissimo fratri Laurentio
Mediolanensis Ecclesie archiepiscopo Symmachus
tpiscopus in Domino salutem. Prodit religiose vo-

' tum conscientie mens laudibus devota pontificum
assertio ingenii est Deo obsequentibus mancipare
quod loquimur, in quorum praconiis forte angustus
sermo preíulget imperitiam manifestat, tamen si
abstineatur infantia quis mendicam narrationem
zestimet quam vola locupletant? 3:epe in facundize do-
tibus pauper invenitur vena priedicantis, et e diverso
thesaurus cordis irradiaL in egestate verborum. Qui
vice Dei judicat non desiderat picta alloquia, sed
qux infucatus commendat nitor ingenii, quia in his
etiam sine amore blanditur elcquentia in iliis eplen-
dorem suum veritas nuda commendat. Sive falleris,
est omne quod dictat affectio ad unguem fabricatur
illa qux: volumus non tam speciem recti habere
quam similitudinem. Ad te, venerabilis mihi anti-
stes, maxime sermo est cui immeritorum testimonio
virtus cepit vocabulo in quo aetus eloquitur vel quod
qui nomen appellat. Provida parentum dil gentia
Utorum, prius te eligi voluit quam probari. Te olim
sweularibus iublzrentem titulis castrensis sudor
ercoluit. Et ad Ecclesie gubernacula pars adver-
sa solidavit, sicut Dominus loquitur per propbetam :
« Qui in minimo fidelis, et in magno fidelis est (Luc.
xvi, 10). » Te sacrum judex et consilii comitem me-
ruit et laboris. Bene initiandus altaribus et in laiea
conversatione quod sacrum essel elegisti. Tu pudici-
liz in illa ztate eus:os. inventus es. In. qua et lex
obsequitur desideriis. Satis est enim pueritie ambi-
tum, quam licentia fulcit horreri, Christus n.ilites
suos quos in personam dulcis attollat inter acies,
quarit hostiles. Ascitus Ecclesie pontificem actibus
implesti ante tempora dignitatis. Non advena heni-
gnita» fuit qux nature innixa radicibus de cano flore
germen ostendit. Temporale enim est omne quod
Üngitur, perpetuum quod cum zltate. maturescit.
Non tibi sacerdotium rem doni credimus evenisse
sed praemii. Alii vulgari gratia lenocinante commen-
danur, tibi rigida circa culpabiles districtio dedit
affectum. Manet te singularis sapientia, qux licet

DECRETALIUM COLLECTIO.

to54
À generaliter optanda est, tamen existit in magistro
necessari frustra monitoris personam suscipit, qui
impacti non przvalet :zstitare pondus officii vilissi-
mus comparandus est, nisi prxcellat scientia, qui est
lonore przstantior. Dedit tibi apicem res judicii non
favoris dignus ponü(ice est amor, quem censura
couciliat. Devenustat instituloris genium , qui per
solam gratiam vull placere. Tu his eruditus et for-
matus cceli beneficiis plus agendo populum instituis
quam docendo. llla monita discipulortm conscieu-
tiam erudiunt qux probantur exemplo. Sine. pudore
invitat ad innocentiam, qui illam fuerit ipse sectatus.
Te inter secreta peuetralium quo si testem metuunt
qui peccare disponunt, Nascentibus culpis metus, et
reverentia lua negat effectum. Qui in'er exor-ia oc-
currit vitiis, el occasionem lapsuum adimit, et con-
cupiscentiz: purgal auctorem, luec. beatitudini tug
quasi strictim pro linguxs me: commendatione de-
dicavi, si precibus vitz successus arriserit gestorum
tuorum plena me relatione consecrabo, nt quie uni-
versis nota sunt mansuris in posterum litteris qua-
tenus gaudeat acta secutura serventur.
Item epistola ejusdem ad Liberium patricium.
Symmachus episcopus Ecclesix catholice. urbis
Rom: Liberio patricio salutem. Cum pro veneranda
religione conscientise verba dirigitis in Aquileiensis
electione pontificis et divinis initiata lingua cultibus
militat consecrando in ignoti nos diligentia sermo»
num vincula tenuerunt, quia nihil superat divitiis,
quoties aliquid probatas extulerit. Quid enim sen-
lenti» sequacium derelinquat quando justitize obse-
quitur, cujus in examen definitio non vocatur. Agitis
bono conscientix: quod vestro vix negatur imperio.
Exivit inter arbitros Marcellini venerabilis collega,
maximus hominum humilitate sublimior, et ne po-
testati favor pro aliquos ascriberetur interpretes,
quod de proprio decerpsit ingenio, laudati junxit ad
pretium. Egistis mediocrem, ne przcelsi esset susce-
' pta predicatio, clarissimorum testimonia ut vires
accipiant culmina castigantur, felix sacerdotiam eui
faciem praetulit plena mens luminis. Beata conver-
satio, quie idcirco in discussionem deducta esi, ut
tanto viro affibulante superaret. Quze non didicisset
saporem victorte, nisi sulijacuissel incertis, Semper
innocentibus gloriam adversa pepererunt, providet
defensores fortissiwos mediocris hnpugnatio. Sed
quid epistole terminos loquacitate produxi, coactas
lege paginas in humana concinnaiione transgressus.
Jungo et ego amplissimis partibus pro modulo exi-
guitatis proprie vobis celo obsequente consensum,
ei quod mirabile inter homines habetur considera-
tione vestri attralior ad amorem , inspirata mihi per
alterum placere affectio, dum mauet charitas imis
inserta visceribus, peregrinante persona comitem.
se lamen eclestis gratia desideriis jungat, et dum
cupitis datar affectus, aut. veniat bonum pontifi-
catus aut faciat... Data xvi Kalend. die, indi-
ctione vin.

b

Digitized by Google
