<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,970">
    quam occiderit corpus, habet potestatem animam mittere in gehenna. Quis locus hic erroris, nisi congruentia pari dicti exempli et historiæ verba concurrunt, nec diversum est ab intellectu catholico et lectionibus quod profertur? Nunquam bene nodus in scirpo quaeritur, non involvit nebula prædicatæ lucis auctores. Resurrectionem ergo carnis non credunt, quia posse conflentur corpus occidi, quia peccatricem animam gehenna mancipari, desisis cor vestrum vepribus suffocatur, interna vitia aliis certat ascribere, Joannis etiam apostoli lactalis scripta violari, quia ejus verbis dictum est: Si dicamus quia peccatum non habuerimus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i, 8). De codicum diversitate nihil quæror, ideo ergo corrupta sunt apostoli monita, quia non jnuxerunt mendaces sumus, et quia non jnuxerunt, nos ipsos decipimus, non solum divine, sed etiam humaniæ rationis ignari. Qui veritatem non habet, timendus recte censetur, nec alia re, nisi falsitate plenus est, qui integritate vacuus inmocetst. Sed hæc in vobis non curanda sunt linquæ oratione, sed gemitum, nec magis sunt vobis exhibenda verba quam lacrymæ, quia liquido nocens est qui in sonitibus, aut meritum culpabilis, aut honorem opponit.
    Rel: qua objectioum vestrarum capita non revolvam, præsta silentio damnaudæ sentiri: nobilitatem ad facinoribus qui ventilationem ipsorum multiplici ad aures posteræs relatione transtulit, beati Pauli est secundum sententia qui monet per discipulum cunctos, et clamant: imanes quæstiones evita multa enim sunt in vestris propositionibus quas ita feculentes ulmis peccandi amor amplectitur, ut fiant indignia memoratu. Plura levitas dehonestat dum subductis eviscerantur verba vestra ponderibus, et de religionis causis elocutio ventosa componitur. Auris congruenter sortita gravitatem quæ in palearum abundantia nihil est horreis illatura de tritico, dum infecundam frugibus culmorum parturit ubertatem, et spem de herbe luxuriæ mentitur cerealis. De quibus nihil lucri ventilabri reperiunt igni debita incendione peritura. De his scriptum est: clamerunt sonum summi, et nihil invenerunt (Psal. LXXV, 6). Nihil est, charissimi, pace dulcius, si tamen saporem ejus non plenum amaritudine pectus excludat, breviororem quidem admonitionem de[us]:ueram quam prolixam non parva vestri consideratio, et divini vobis jurgiis excitata fons protulit, utis est multa peccantium stricte allocutione non corrigit, et effusionem plurimi quam in delictis habuerint, in monitoriis sermonibus hæc requirunt. Me satis est, et diligentia vestra, et jussis coelestibus obsecrum in his quæ secuta sunt locum sermonibus non relinquam, quia hæc refero mundi caput Romam per vestras intentiones esse prostratam, et nutricem pontificis cathedrani quasi ultimum videre sedile despecam. Cujus vocem beatus Paulus except, et illa quæ semper usus est cloquii morum liberate. Apostolorum principem lenitatis incessilis quoui fluxis et profligatis mentibus parentis adhuc servaret affectionem, ne in profundum ductis ulceribus ferro medicante succurrent, rescindenda docens lacrymis secreta morborum, et insanitese desperationi salutiferum esse vulnus addubendum, ne dum manus medici per impietatem a sectione corruptæ carnis suspenditur, de abstinentia tibi inveteret exitium, quia dum parci agris dextra curandos interficit. Nec grandis est differentia utrum lethum inferas, an admittas, mortem languentibus qui cum possit non excudit, inflixit. Ilis ergo adversus eos oris januam paleclet aliquis. Omnis qui judicas in quo alium judicas teipsum condemnans. Eadem enim quæ judicas agis. Scimus quia judi cum Dei est secundum veritatem in his qui talia agunt. Et iterum: « Beatus qui non judicat in quo probat seipsum (Rom. xiv, 22). » Quænam est ratio, ut prædices non furundum qui furatur, et digam verecim liae frontem nube vestiat impenia tionis alienar. Nemo recte monitoris personam accipit, nisi qui actibus suis errata coniemat. Et anomorem innocentem conversatione demonstrat. Nam adjacet etiam publicanis amico moribus vita damnare sermone, et scleratoribus linguæ officiis punire quod diligunt, quasi non quoddam genus sit majorum excessum dare rei affectum labiis quam mente despicias et ingenii virus colloquii melle vestiere. Hæc si ago quasi vobis pudor, pudicitia, venustas aspectui liceret accusare doctorem, et adversus electum oris lividi morsus aptare, cum ante futura præcessis per epistolam ad vos datam plena voce monuissem. Quis accusabit adversus electos Dei? Deus qui justificat. Quis est qui condemnneur? (Rom. vni., 55). Et iterum: « O homo qui judicas eos qui talia agunt, et facis illa, putas quoniam effugies judicium Dei? (Rom. ii, 3). » Au[id]vitas homi tatis ejus, et patientia et longanimitatis contemnis? Accussatis ma tian repleti iniquitate, fornicatione, immunditia, avaritia, nequitia, invidia, homicidlis, contencio, dolo, malignitate, superbi, elati, inventores malorum, parentibus non obedientes, insipientcs, incompositi, sine affectione, sine misericordia, doctis fornicatoribus neminem esse invescendum adulterii Laurentini, aut sequares, aut pravii per quos illae aut exercitibus quae habebat toxicæ, aut effundens monstravit quæ accepit. Post illum illecebrosæ communionis maculam, et per semen loco orbe exsecrabilem sacerdotes Dei quasi abolestia comparatus communionem culpatis, retros putatis esse qui siblere consortium nullo tæte conuicit, et seclamiu hominem toto ecclesiastico inscriptionis, non dicam stylo, sed ense perfossum. Quod licet, non licet; et quod non licet, licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,970">
    Quemadmodum James et Hambres resisterunt veritati (II Tim. ii, 8), sic et vos vestrum reprobi circa fedem proditores proderevi, insidii, amantes voluptatem magis quam Deum habentes, speciem &amp; quidem pietatis, virtutem autem ipsius abnegantes. O vim doloris interni qui nequit expedire quod concepit, qui profundis ingesum visceribus loquendi affectum quem imperat vi irrumpit.
    Nilit vobis ultra plus eloquart quod de oratione remanent, lamenta supplichout. Post hæc si inter manus medicorum curarione egrescis, nunc aliqua recepto salutis consideratio vos reducet sæpe orbis parentem ubem vestram respicite. Ipsas vos post defensores suos apostolos memores aggre ditor. Ipsa compellat, et si quid est pietatis, in reliquum ordinar impetratura sermonem. Me quam Dei summi tempora repudiaius favorum cultibus et voce huc nitore gaudete sequerem esse conspicuam, quam post sacella sorbeuilla, et multo peccatum talo polluta ab hostiarum cruore Dominici et apostolici sanguinis effusione purgavit, quam reducta post longum sanis febrium leuit delubra cogitent. remaner e victimus 254 D liberavit oblatio, que pacem Christi post soloruruum inimicitas acquirit, cui non fuerunt peme neu necrosoria dona quam munima, quam religio sua reddebat varia devotionem; mendicium, quam egestas oppresserat frequentia a diis suis beneficientia postulabat, quas Curios; Torquatos, Camillos quos Ecclesia inregeneravit et reliquos nisi pluriumq; prolis infecta mater ad tartarum dum exhaustus enar cru; male sella visceribus; quia Fabius servata patria non redemit decus multo sudore gloria parta nihil restitit, profuga et operum sive fide innocentia criminosis junctus est equi observantissimus, quia Christum ignoravit Scipio. Per totam vellem stylum ducere non orbace pecitus sustainere petritur infantiam. Sed quisquis lamentationis transvecte relegit, lacrymarum tempora videtur optare, nemo creditur non odise quoruin relatione non laceritur, quia siccam faciem de filiorum funeribus referens servat certo teste credulitas arguetur. Illa posteriores plus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; pequenas lacunas e abreviações mantidas; palavra “[idig]vitas” foi transcrita com indicação de incerteza onde letra ilegível; uso de sinais de crase e itálicos originais não reproduzidos.</notas>
</pagina>