<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    compendia. Quorum promotionibus super anni metas a caluro si immoderata facientes dissimulaverit vindi-
    sex menses nihilominus subrogamus, quoniam, sicut dicitum est, distare convenit inter personam divino
    cultui deditam, et de laicorum conversatione ve-
    nientem. Quæ tamen ealenus indulgenda credidimus,
    ut illis Ecclesiis quibus infestatione bellorum vel
    nulla penitus vel exigua remanserunt ministeria re-
    noventur, quatenus ijs Deo propitio restituis, in
    ecclesiasticis gradibus subrogandis canonum pater-
    norum vetus forma serveur. Nec contra eos ulla ra-
    tione pravealet, quod pro accidentis remedio defe-
    klus providetur, non adversus scita majorum nova
    lege proponitur; caeteris Ecclesiis ab hac occasione
    cessantibus, quas non simili clade vastatas pristinam
    faciendis ordinationibus convenit tenere sententiam.
    Quo magis hac opportunitate commoniiti observan-
    tiam venerandorum canonum propensus delegamus,
    singulorum graduum conscientias admonentes, ne
    in illicitos prorumpere moliantur excessus.
    
    V. Nec fas esse confidat quisquis pontificum bigamos,
    aut conjugia sortientes ab aliis derelicta, sive quos-
    libet post penitentiam vel sine litteris, vel corpore
    vitiatos, vel condicionarios, aut curiae publicarum-
    que rerum nexibus implicatos, aut passim nulla tem-
    poris congruentis expectatione discussos, divinis
    servituros applicare ministris, neque pro suo libitu
    jura student aliena pervadere, alsque sedis aposto-
    licæ justa dispositione mandate.
    
    VI. Basilicas noviter institutas non petitis ex more
    praeceptionibus dedicare nemo audeat, nec ambiant
    sibimet episcopi vindicare clericos potestatis aliæ.
    
    VII. Baptizandis consignandisque fidelibus pretia
    nulla præfigantur, nec illationibus quibuslibet impo-
    sitis exigaturte cupiant renascentes, quoniam quæ
    gratis accipimus, gratis dare mandamur, et ideo
    nihil a praedictis prorsus exigere moliantur, quo vel
    paupertate cogente deterrerit, vel indignatione revo-
    cati, redemptionis causas sæpe audire despicant; cer-
    tum habentes quod qui prohibita deprehensi fuerint
    admississe, vel commissa non potius sua sponte cor-
    rexerint, periculum subituri proprii sint honoris.
    
    VIII. Nec minus etiam presbyteros ultra modum
    suum tendere prohibemus, nec episcopali fastigio
    indebita sibimet audacter assumere, non confidendi
    chrismatis, non consignationis pontificalis adhibendae
    sibimet accipere facultatem, non præsente quolibet
    antistite, nisi fortasse jubeantur, vel orationis, vel
    actionis sacræ suppetere sibi præsumant esse licen-
    tiam, neque sub ejus aspectu, nisi jubeantur, aut se-
    dere præsumant, aut veneranda tractare mysteria;
    nec sibi meminerint ulla ratione concedi, sine summo
    pontifice subdiaconum, aut acolythum jns habere fa-
    ciendi, nec pursus id, dubitent, si quidquam ad epi-
    scopale ministerium specialiter pertineus suo motu
    pulaverint exsequendum, continuo se presbyteri di-
    gnitate, et sacra communione privari. Quod fieri
    necesse est censeamus, si eorum præsale deficiente
    lujuismoid fuerit prævaricatio comprobata, nec ipso
    eorum episcopo a culpa conniventie, et ultione va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    caluro si immoderata facientes dissimulaverit vindi-
    care.
    
    IX. Diaconos quoque propriam constitutionis ser-
    vare mensuram, nec ultra tenorem paternis canoni-
    bus deputatum quidpiam tentare, nihil eorum suo
    ministerio permititus applicare quæ primis ordini-
    bus proprie decrevit antiquitias. Absque episcopo vel
    presbytero baptizare non præsumantur, nisi prædi-
    citis forassis officiis longius constituis necessitas
    extrema compellat. Quod et laicis Christianis facere
    plerumque conceditur.
    
    X. Eos non in presbyterio insidere cum divina
    celebrarunt, vel ecclesiasticus habeatur quicunque
    tractatus. Sacri corporis prærogationem sub conspe-
    clu pontificis seu presbyteri, nisi his absentibus jus
    non habeant exercendi. Cum enim decreta venera-
    bilium sanctionum nos quoque magnope re custodire
    nilamur, ac sine eorum dispendio etiam illa quæ pro
    alicujus utilitatis fortasse compendio videantur la-
    xanda cedamus.
    
    XI. Cumque nobis contra salutarum reverentiam ,
    regularum cupiamus temere nihil licere, et cum se-
    des apostolica superior his omnibus, favente Domino,
    quæ paternis canonibus sunt præfixa, pio devotoque
    animo studeat tenere proposito, satis indignum est
    quemqam vel pontificum vel ordinum subsequen-
    tium hanc observantiam refusare, quam beati Petri
    sedem et sequi videat et docere, satisque conveniens
    sit, ut lotum corpus Ecclesiæ in hâc sibimet obser-
    vatione concordet, quam illic vigere conspiciat, ubi
    Dominus Ecclesiæ totius posuit principatum dicente
    Scriptura: Ordinante in me charitatem (Cant. ii., 4).
    Et iterum: Omnia certo ordine fiant (Gen. xxl., 28).
    Atque iterum Psalmixta prædicanie: Circumdane
    Sion et complecimini eam narrale in turribus ejus.
    Ponite corda vestra in virtute ejus, et distribuite do-
    mos ejus, ut enarretis in progenie altera, quoniam
    hic est Deus noster in æternum, et ipse reget nos in
    sæcula (Psal. xlvii, 13-15). Hic procul dubio qui
    in ecclesiasticarum narratur utiliudine dignitatum,
    et in cujus virtute bonis operibus corda ponenda sunt,
    gradibus utique disiuribus, cunctis Deus noster et
    rector populi prædicandus est Christianis, ubi nemo
    sibimet aliquo jam existimet imminutum, cum et
    uniusquisque gradus profectione nil deperit, et con-
    venienter retinendo, quod cælesti dispensations do-
    natum est, pariter nobis, et cognoscibilem Deum fieri
    tribuit esse et rectorem. Nam et si quid indulgetur
    de temporum quantitate moribus aggregata strenu-
    late pensatur : si vitæ etiam; proposito continetur,
    quod pro relata fuerit ætate curandum, dummodo
    illa nullatenus dissimulata subrepant, quorum qued-
    libet, si inesse claureriet, merito clericalibus influis re-
    probabilem convincat esse personam. Etsi illa non-
    nunquam sinenda sunt, quæ, si cæterorum constes
    tegritas, sola nocere non valeant ; illa tamen sunt
    magnopere præcavenda, quæ recipi nisi manifesta
    decloratione non possint. Ac si ea ipsa quæ nullo
    detrimento aliquoties indulgenda creduntur, vel re-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo latino impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte de coluna mantidas tal como aparecem; uso de hífen conforme original. Correções menores de leitura indicadas entre caracteres preservando grafia antiga (æ, quæ, etc.).</notas>
</pagina>