9ib

Postremo si corpore sauciatum fortassis aut. debilem
nequaquam sancta contingere lex divina permittit,
quanto magis doni dispensatores esse non convenit,
quod est deterius mente percussos. — *

XXII. Virginibus autem sacris temere se quosdam
sociare cognovimus, et post dedicatum Deo propo-
situm incesta ledera sacrilegaque miscere. Quos
prolinus z:equum est a sancta. communione detrudi,
et nisi per publicam probatamque penitentiam om-
nino non recipi, aut his certe viaticum de s:eulo
transeuntibus, si tamen poenituerint , non negari.

XXIII. Nam de viduis sub nulla. benedictione ve-
landis superius late suffcienterque  pr:ediximus ,
quz si propria voluntate professam pristini conjugii
castitatem mutabili mente calcaverint, perienli ejus
intererit, quali Deum debeant satisfaetione placare,
quia juxta Apostolum primam fidem irritam fece-
runt : sic babita secum deliberatione promissam Deo
pudicitis fidem debent custodire. Nosautem tali-
bus nellum. laqueum. debemus injicere, sed solum
adhortationes przemii sempiterni, poenasque prope-
nere divini judicii, ut et nostra sit absoluta conscien-
tia et illarum pro se rationem Deo reddat intentio.
Cavendum est quippe quie. de earum. moribus acti-
busque beatus Paulus apostolus testatur, quod
plenius exponere preterimus, ne sexus instabilis
non tam deterreri quam adinoneri videatur.

XXIV. Secundas nuptias sicut. s:eularibus inire
conceditur, ita post eas nullus ad. clericale sinitur
venire collegium. Alia est enim human:e fragilitati
generaliter concessa licentia, alia debet esse vita
divinarum rerum servitio dedicata.

XXV. Quisquis proprie desertor Ecclesix nullis
exstantibus causis ad aliam putaverit transeundum,
lemereque susceptus fuerit, et promotus, reverendo-
rum canonum vel ipse, vel receptor ejus atque pro-
yector constituta. non effugiet, qux de hujusmodi
presumptoribus preefixere servanda.

XX VI. De monachis laicisque in prima copiosius
preceptionis hujus parte digestum est, vel quz qua-
tenus his pro rerum temporumque necessitate con-
€essa sint, vel quemadmodum ubi nullius necessita-
tis interesse probatur, non nisi vetus institutio
debeat custodiri. Quos vero constiterit indignos me-
ritis sacram mercatos esse prelio dignitatem, convi-
eios oportet arceri, non nisi periculo facinus tale per-
petrantes, quia dantem pariter et accipientem dam-
natio Simonis, quam sacra lectio testatur, involvit.

XXVII. Delocorum consecratione sanctorum quan-
vis superius strictim fuerit comprehensum, nobis
quoque patefactum est, quod absque praecepto. sedis
apostolice nonnulli factas ecclesias vel oratoria
Bacrare przesumant ; hoc sumus tamen judicio dele-
&tabiliore permoli, quod in quocunque nomine de-
functorum et quantum dicitur, non omnino fidelium
Constructiones zdificatas sacris professionibus auda-
£tter instiluere memorantur. Qu: quoniam tam acerba,
tam dura sunt, ut eadem vix noster ferre possit au-
ditus, si vere Christianitatis affectus in illis rezionibus

DECRETALIUM COLLECTIO.

916

À certus, et fixus est, et districtius istqruxrantur, et
aquibus fuerint gesta, prodantur, quoniam sicut laten-
tibus in hac atrocitate nominibus non exstat in quem
sententia debita proferatur, ita cum manifestis fue-
rit documentis expositus, quem tanti sceleris poscit
immanitas, non vitabit ullatenus ultionem.

* XXVIII. Nihilominus impatienter audivimus tan-
ium divinarum rerum subisse despectum, ut feminae
sacris altaribus ministrare firmentur, cunctaque que
non nisi virorum famulatui deputata, sexum cui non
competit exhibere, nisi quod omnium delictorum
qu:e sigillatim perstrinximus noxa oranis et crimen
eos respicit sacerdotes qui vel ista committunt, vel
committentes minime publicando pravis excessibus
se favere significant, si tamen sacerdotum Jam sint

B vocabulo nuncupandi qui delegatum sibi religionis
officium sic prosternere moliurtur, ut in perversa
quique profanaque proclives sine ullo respectu re-
gule Christian: przcipitia funesta sectantur. Cum-
que scriptum sit : « Minima qui spernit paulatim
decidit (Eccli. xix, 4), » quid est de talibus existi-
mandum qui immensis ac. multiplicibus pravitatum
molibus ingente ruinam multimodis impulsionibus
ediderint? Non ambigant qui hzec ausi sunt exercere;
sed etiam qui hactenus cognita siluerint sub, hono-
ris proprii se jacere dispendio , si non quanta possint»
celeritatem. festinent, ut lethalia vulnera competenti
medicina sanentnr. Quo enim more teneant jura
pontificum qui pontificalibus excubiis eatenus injun -
ela dissimulant, ut contraria domui Dei cui presi-

(C, deut, potius operantur. quantumque apud Dominum
possent, si ei convenientia procurarent, tamen quid
mereantur aspiciant, eum exsecrabili studio secten-
tur adversa. Et quasi magis hzec regula sit qua. Ec-
clesiz debeant gubernari si quidquid ecclesiasticis
inimicum regulis perpetratur, cum et si cognitos ha-
beat canones unusquisque pontificum intemerata
debuerit tenere custodia.

XXIX. Quatuor autem tam de redditu quam de
oblatione fidelium convenit fieri portiones. Quarum
sit una pontilicis, altera clericorum, pauperum ter-
tía, quarta fabricis applicanda. De quibus, sicut sa-
cerdotis intererit, integram ministris Ecclesie me-
moratam dependere quantitatem, sic clericus ultra
delegatam sibi summam nihil insolenter noverit. ex-

p petendum. Ea vero qum ecclesiasticis — cedificiis
attributa sunt huic operi veraciter prerogata, loco-
rum doceat instauratio manifesta sanctorum, ipsam
nihilominus ascriptam pauperibus porlionem quam-
vis divinis rationibus se dispensasse monstraturus
esse videatur, tamen juxta quod scriptum est: « Ut
videant opera vestra bona, et glorificent. Patrem ve-
strum, qui in ccelis est (Matih. v, 16), » opus eliam
in presenti testificatione przdicari, et bon: famze
przconiis non taceri.

XXX. Quapropter nec clericorum qui sapientia se
bujus offeus:e futurum confidat immunem, si in. his
quie salubriter sequenda deprompsimus, sive epi-
scopum, sive presbvterum, sive diaconum viderit

Digitized by Google
