9$

DECRETALIUM COLLECTIO.

914

tamen absolutio carum ex sedis apostolicz:e consen- A Cur non ut isla nova facies rerum, et tanta trago lia

sione penderet , ubi utrumque defuit , nec discussio-
nem legitimam , nec purgationem firmam , ac per
banc receptionem fuisse constat indebitam. Si tu
absque mea communione Petrum judicasti esse ca-
tholicum , meque despecto tuo eum jure recepisti ,
qod causaris, si illum ego a communione mea quam
tu voluisti conte:nptam , lanquam absque tua notitia
vel consultatione repellerem. Vis acquiescere, meus
es : non vis acquiescere , meus non es. « Qui enim
mecum non est, contra me est, et qui mecum non
colligit , spargit. (Matth. $n, 50). » Quxro abs te,
Petrum hereticum fuisse putes, an catholicum, an
ab hzresi postea esse correctum ? Si. huereticum ,
nullatenus ei communicare debuisti, et eidem
communican lo, hxretici te manifestum est. factuin
fuisse participem, el ejus consequenter ex synodi
tenore venientem damnatione constringi. Si catholi-
cum, palam totius dogmatis es defensor, quod caiho-
licum , pronuntias ac niliilominis illius erroris cen-
seris , si hxvreticum fuisse definias , ac postea. cor-
rexisse. praetenidas, eique te purgato conimuxicasse
pronuntías. Interim cujus persona me negligendum
esse credidisij ? Causari non potes quod inliaceadem
neglexerim , deinde quodsine me jus non habueris vel
tbsolvendi vel recipiendi hujusmodi rite personam.
Hanc enim personam nee purgatam legaliter, nec regu-
lariter constat esse receptam, quam regulariter non re-
ceptam tam legaliter non constat esse purgatam. Et
ideo non jure purgatam, quia legaliter non receptam.

de pontificum successione viventium synodo discute-
relur, egistis ? An de uno dolent Acacio, quod spe- *
ciali synodo non fuerit confutatus, cum proprium
erimen litteris suis ipse detexerit, nec audiri de-

. buerit, Jam sponte confessus, et de tantis pontiflci-

bus catholicis non dolent, sinc ulla discussione seclu-
sis. Si catholicos nossent eos, quorum communionem
vitaverant, his potius communicare maluissent
quam non communicantes cis dura persecutione de-
pelli. Ecce catholici taut sacerdotes hoc ipso se
judicant , quid apostolica sedes censuerit cogno-
visse, constanterque probasse retinendum, qui com-
munionem catholicam resonantes, et eos qui apo-
stolieoe sedi commuuicarent , usque ad persecutionis

p incursus tenuere consortes. Certe qui sedes aposto-

lica decreverat orientalibus episcopis non innotuisso
jactatur. Ünde ergo (ot tantique pontifices unum
idemque cum sede apostolica sentientes , eamque
probantes aperto religione sacrosanctam, veraq:te
sanxisse qui? non solum sequenda sibi judicaverunt,
sed etiam usque ad persecutionem viriliter exer-
cenda. Ecce habuistis qui apostolic:e constitotionis
et notitiam vobis ingererent et retinendi constantiam
ministrarent. Si apostolica sedes misisse, vix duos
aut tres dirigere potuisset. Ecce tol pontifices apo-
stolic: sedis scita sectantes, ingerunt nobis notitiam,
et praebent servand» veritatis exempla qui. contra
fautos clausistis oculos ibidem constitutos, quomodo
duss vel tres audire possetis. [loc ipso sine dubio

Mea enim in illum mea manente sententia, tisine pon- € coguovistis , illos apostolic:e sedi placere , quo vobia

lificio meo , ut meam sententiom resolveres jus non
habens, qua potestate vel discussus est vcl qua
Auctorilate receptus asseritur. Ecce interim iu his
Causis vestra nutat et labitur auctoritas, et si liec
$0la sit prorsus tota sulruetur. Sed adducite adhuc
Aliud qucd ad cumulum vestr:e commotionis accedat.
Quid enim si doceatur non solum priusquam in ejus
communionem venirclis, neque tantummodo cum ad
*ji* communionem venistis , postea in liereticorum
whilominus communione durasse, nonue aut per
illum apud vos communio perveniebat hzretica , aut
in hereticorum communionem vos ejus cominercio
transibatis. Docete igitur Petrum Alexandrinum ab
Antiocheni Petri unquam. communione descisse, et
hon usque ad diem eum Antiochenus Petrus in hac
luce versatus est. individuuin utriusque fuisse con-
sortium. An dicturi estis, et Antiochenum Petrum
fuisse correctum. Cur isti usque in finem non com-
municasse gloriabatur Acacius. Sed quid profuit
q"0! per seipsum communicare non voluit, cum
ciem per Alexandrinum Petrum sine ulla se com-
iunicare putaret invidia. Quid facimus de tot tan-
tisque civitatibus ex quibus catholici pontifices sunt
Cxpulsi. Si catholici subrogati sunt, cur catholici
Sunt rejecti? Si evidenter apparet, quia cum catlio-
lici sunt rejeeti , non catholici fuerunt subrogati ,
Veslat ut catliolici non sunt, sed haeretici quicun-
Sue successerunt. Cur eis tenere. communicastis ?

displicere videhalis. Aut illos ergo sectamini per
quus intelligebatis sedis apostolice voluntatem , au'
ad nihilum quidem de ignorantia velitis obten lere ,
cum judiciis tantis el talibus abutentes sedis aposto-
liee constituta Lestimoniis predicantibus respuere
potius quam recipere maluistis, Nunquid omnes isti.
quos menoravimus episcopi imperatori mentiti sunt?
Nunquid omnes imperatoris nomen ex dipticis abs-
tulerunt? Cumque pellerentur et vivis pontificibus
catliolicis, successores hxretici, et non de iuferiori-
bus quibusque civitatibus, sed etiam metropolitani
pontifices iu catliolica communione jugiter durantes ,
cur igitur compassi non estis tantis fratribus vestris,
cur non adiistis imperatorem ? Cur non. Ecclesie

D causam et sacerdotii miserabilem decolorationem

continuatis vocibus deflevistis , allegantes nunquam
de pontificibus, nisi Ecclesiam judicasse non esse
humanarum legum de talibus ferre sententiam abs-
que Ecclesiz principaliter constitutis, obsequi solere
principes Christianos decretis Ecclesi: uou suam
proponere potestatem, episcopis caput subdere
principem solitum, non de eorum capitibus judicare,
quibus Ecclesie consiliis, qua synodo pellerentur,
quid denique commisissent , ut sine ulla discussione
rerum tot ecclesiarum pr:esules pro humano libitu
et sacularis potestatis arbitrio pellerentur, inauiitos,
indiscussos , inconvocatos non debere percelli ,
maxime cum nova cause et nova reruim fa-ies appa-

Digitized by Google
