<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1055 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,70,850,110">
    INCIPIUNT DECRETA HORMISDÆ PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,900">
    1. Adversus Nestorii et Eutichetis blasphemias.
    2. De mysterio Trinitatis, quid personæ, quid designent substantiæ.
    3. De divinitate et humanitate Domini Jesu Christi.

    Gloriosissimo atque clementissimo filio JUSTINO, AUGUSTO, HORMISDA episcopus.

    Inter ea quæ ad unitatem Ecclesiæ pertinent, propterquam Deus clementiæ vestræ elegit imperium, in litteris contulistis, hoc quoque venerabilis imperator cura fidei cui multipliciter vos studere declarastis, adjecit, ut aliquorum preces perferendæ ad humilitatis meæ notitiam jungerentur; quibus vel quid quæstionis oriretur agnoscerem, vel ad submovendum propositæ consultationis ambiguum responsum a me religiosæ sententiæ conveniens redderetur, legi omnia sollicitudine quam decebat; et licet ad responsi plenitudinem sufficere potuisset, si illa tantum quæ ab auctoribus sunt definita subscriberem, tamen, ut religiosi propositi vestri remunerarem affectum, non subtrahendum credidi mihi quoque sermonis obsequium.

    CAP. I. Quid enim est quod emergentibus Nestorii et Eutichetis venenis paterna omisit instructio? Pene omnes impietates cum inventoribus tam nefandorum dogmatum convenientia in unum synodica decreta presserunt, nec ulterius remansit locus ullus tam diris perfidiæ seminibus amputatis, aut Christum Dominum credere sine carnis fuisse veritate, aut eumdem non et Deum et hominem de materni uteri intemerata fecunditate prodiisse, cum alter eorum dispensationem, qua salvati sumus negando quantum in ipso est irritam faceret, alter opinione contraria sed impietate consimili in eodem Domino nostro Jesu Christo potestatem divinam a vera humanitate secluderet; neque ille recordatus, quia palpandam carnem suam Christus ostenderit, neque ille Evangelii memor verbum carnem factum esse dicentis, cui vox Domini indeficienter insonare debuerat, quia dixit et docuit: « Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit, filius hominis qui est in cœlo (Joan. III, 13). » Sæpe hæc et multis præcedentium sunt comprehensa sententiis. Sed nec clementia vestra, licet jam dicta sint, fastidiose poterit repetita cognoscere, nec nobis pudor ea quæ sunt a prædecessoribus nostris prædicata revolvere. Neque enim possibile est, ut sit diversitas prædicationis ubi est una forma veritatis; nec ab re judicabitur alienum, si cum his cum quibus convenimus fide congruamus et dogmate. Revolvantur piis mansuetudinis vestræ auribus decreta synodica. Et beatæ papæ Leonis convenientia sacræ fidei constituta. Eadem invenietis in illis quæ recensueritis in nostris. Quid ergo est post illum fontem fidelium statuendum? Quid amplius si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,900">
    tamen fidei terminos servat, quilibet curiosus scrutator inquirat. 258 Non opus adjectione plebis, aut instructione perfectis, nisi forte mavult quisquam dubitare quam credere, certare quam nosse, sequi dubia quam servare decreta.

    II. Nam si Trinitas Deus, hoc est, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Deus autem unus specialiter legislatore dicente: « Audi, Israel, Dominus Deus tuus unus est (Deut. VI, 5), » qui aliter habet, necesse est, aut divinitatem in multa dividat, aut specialiter passionem ipsi essentiæ Trinitatis impingat, et quod absit a fidelium mentibus, hoc est, aut plures deos more profanæ gentilítatis inducere, aut sensibilem pœnam ad eam naturam quæ aliena est ab omni passione transferre. Unum est sancta Trinitas, non multiplicatur numero, nec crescit augmento, nec potest aut intelligentia comprehendi, aut hoc quod Deus est discretione sejungi. Quis ergo illi secreto æternæ impenetrabilisque substantiæ, quod neque ulla visibilium vel invisibilium creaturarum potuit investigare natura profanam divisionem tentet ingerere, et divini arcani mysterium revocare ad calculum moris humani? Adoremus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, indistinctam distincte, incomprehensibilem et inenarrabilem substantiam Trinitatis, ubi et si admittit numerum ratio personarum, unitas tamen non admittit essentiæ separationem. Ita tamen ut servemus divinæ propria naturæ, servemus propria unicuique personæ: ut nec personis divinitatis singularitas denegetur, nec ad essentiam hoc quod est proprium nominum transferatur. Magnum est sanctæ et incomprehensibile mysterium Trinitatis. Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus, Trinitas indivisa. Et tamen notum est, quia proprium est Patris ut generaret Filium, proprium Filii Dei, ut ex Patre Patri nasceretur æqualis proprium Spiritus sancti, ut de Patre et Filio procederet sub una substantia deitatis.

    III. Proprium quoque Filii Dei, ut juxta id quod scriptum est, in novissimis temporibus Verbum caro fieret, et habitaret in nobis, ita intra viscera sanctæ Mariæ virginis genitricis Dei unitis utrisque sine aliqua confusione naturis, ut qui ante tempora erat Filius Dei, fieret filius hominis, et nasceretur in tempore, hominis matris vulvam non aperiens, et virginitatem matris deitatis virtute non solvens. Dignum plane Deo nascente mysterium, ut servaret partum sine corruptione, qui conceptum fecit esse sine semine servans quod ex Patre erat et repræsentans quod ex matre suscepit. Nam jacens in præsepio videbatur in cœlo; involutis pannis adoratur a magis, inter animalia editus ab angelis nuntiatur, vix ingressus infantiam annuntians mystica sine instituente doctrinam; inter rudimenta annorum puerilium edens cœlestium signa virtutum. Idem enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de edição impressa (séc. XIX, provavelmente Migne). Ligaduras æ e œ preservadas. Números romanos em maiúsculas (III, VI). Marcas marginais A, B, C, D no gutter central. Texto flui da coluna esquerda para a direita ("si" no fim da esquerda, "tamen" no início da direita).
  </notas>
</pagina>