<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    979 APPEND. AD SÆC. IX.. -- ISIDORI MERCATORIS 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    sedis officium, nisi quod superna gratia semper operatur magna de parvis. Quid enim de me senti-
    am cum hoc ipse id de se magistro gentium ille le-
    stetur, qui se ultimum, et non vocari dignum apostolum profiteretur? (1 Cor. xv, 9.) Verumtamen
    ut ad dilectionis tuæ verba redeamus, si veraciter
    esecutus es hœc divinitus nihil fuisse collata, quæ
    et profecto quæcunque sunt bona dona sunt Dei,
    sequare ergo hortamenta non indigentis doceri, et
    secundum supernam dispositionem universa cuncta
    inspicientis quæ ad Ecclesiarum pertinent unitatem.
    Et adversus diabolum conturbatorem vere pacis al-
    que compagis, ut asseris, fortiter resistentem. Si
    ergo de me ista pronuntias, aut secundà tibi sunt
    quæ a Christo, ut prohibes, constituta sunt, aut
    palam te quod Christi dispositionibus obviare de-
    pronis, aut ad veniam luxuriæ de me cognosceris
    ista jactare. Sed consequenter adnectis condescen-
    dibilem me, et optima dispositione revocare posse
    concordiam. Proinde quoniam isto verbo frequenter
    utimini, quid sibi velit explorem. Optima enim illa
    est Ecclesiæ catholicæ atque apostolicæ dispositio
    quæ ad meliora proficiendo conscendere non ad in-
    feriora descendendo deficere. Cum autem dicis con-
    scendere nos debere vobiscum. Interim jam vos,
    aut descendere aut to descendisse monstrastis. Unde,
    quaeso, vel quo ista descensio est? Utique ex supe-
    riori quodam loco ad inferiora quæque deponitis a
    catholica apostolicæ communionæ ad hæreticam
    damnatarumque prolapsos videtis, cognoscitis, non
    negatis, et non solum vos in infirmis jacere delec-
    tat, sed etiam in superiore manentes sede vultis im-
    pelí. Condescendere nos vobiscum invitatis, ad ima
    de summis nos coascendere vos nobiscum rogamus
    ad summa de imis. Nunc igitur conspectu illius ex-
    celsæ justitiæ judicet genus humanum, quis nostrum
    debcat auteri obedire. An dicis ut cætera nunc omit-
    tam, descendit Dominus ipse de cœlo? Descendit
    plane, sed ut hominem ab errore liberaret, non ut
    ejus misceretur errori. Nonne ipse præmonuit, ut
    qui in lecto consisterent non descendcerent, nec ad
    ea quæ in domo videntur esse tollenda? Nonne
    pro omnibus Apostolis clamavit unus, qui, plus om-
    nibus laboravit (1 Cor. xv, 40), cum de custodia
    veritatis ageretur, quibus nec ad horam cessimus
    subjectionis gratia et veritas Evangelii permaneret
    apud vos? Videstis cœlestem Magistrum condescen-
    dere vobis recusantem? Postremo faciamus ali-
    quem corruisse ad quem benignissima sublevan-
    dum paululum quispiam velit inflecti. Ergo ut cri-
    gatur jacens miserantem convenit inclinari non
    ut cum eodem præcipitatur in foveam. Igitur per
    litteras, quos per Sinclicium diaconem destinastis
    de his quos baptizavit, quos ordinavit Acacius ma-
    jorum traditione confectam, et vera præcipue re-
    ligionum sollicitudini vestræ congruam præbemus
    sine difficultate medicinam. Quo nos vultis ultra
    descendere? Quid taces? Quid verecundiamni
    verbis exprimere quod corœ gestatis? Ipsi vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    a saltem verecundia quod nonnunquam sit debuit
    commonere. An forsitan ut hæreticorum damnato-
    rumque, et his vel eorum successoribus communi-
    cantium nomina consentiamus admitti? Hoc non est
    condescendere ad subveniendum, sed evidenter in
    inferna demergi. Parcite, quæso, et nobis et vobis.
    Quod si curam vestri adeo non habetis, date veniam
    nobis. Dolere et flere possumus et debemus, in hæc
    abrupta deduci nec possumus, nec debemus, qui,
    præstante Deo nostro, sinceram puramque paternalem
    traditionis fidem communionemque retinere, et ab
    omni prævaricatorum contagione discretam etiam
    intentato periculo mortis optamus eligentes (si velit
    Deus) quælibet illa perpeti, quam causas incidere
    damnationis æterne. Date, inquam, veniam, si cum
    vos propter amorem cujuslibet hominis, vel timorem
    hæc libenter incurritis. Nos propter amorem Dei,
    et timorem gehenna talia refusamus. Nec vos credatis
    dissimulando causas atque personas cujuslibet
    amicitiis posse subrippere, quia necve vos ita subti-
    les estis, qui non possitis intelligi, et nos præstante
    Deo nostro non reperistis incautos.
    
    Nonne missis huc sæpe literis indicastis cum
    cæteris hæreticis vos Euticheni quoque respuere. Hæc
    si verum, aut eos qui communieverunt Euticheis
    successoribus pariter abdicatæ, aut aliorum quoque
    hereticorum successoribus communicantes admitte.
    Sed Acacius, inquis, nihil contra fidem sicut
    Eutiches et successor ejus legitur ubique dixisse,
    quasi non sit deterius, et non ignorasse veritalion,
    et tamen communicasse veritatis inimicis. Si enim
    cum aliquis recte sapiens de fide catholica commu-
    nicet illis hæreticis inter quos Euticheten possisus,
    vel successoribus eorum, non est fas eos inter ca-
    tholicorum altaria nominare. Ita ne ergo illius Eu-
    tichetis successoribus communicando simili sorte te-
    netur obnoxios. De talibus quippe conveniente dici-
    tur: «Descendant in infernum viventes (Psæl. lv,
    16),» qui dum illa vita, quæ justus vivit, vera atque
    catholica putantur vivere, repente aut in prona
    pravitatis, aut in hæreticæ communionis inferna
    vergunt. Ecce quales Christo dicitis esse præponendos. Cum ille nec animas nostras similnet præcipit
    antexponi. Uno et adhuc quaritis quando fuerit dam-
    natus Acacius, quasi revera etiamus cum nullus
    ante damnaset non fuerit orthodoxæ et apostolicæ
    communionis, cujus prævaricator existiti et deservit
    lor participatione secludi. Sicut etiam quid vel qui
    fuerit ante catholicos, cuicunque hæresi communi-
    canis merito judicatur a nostra societate removendo,
    aut in tali sorte defectus inter catholicorum
    nomina nullatenus computari. Miramur tamen quo-
    modo ista profiteris, hoc est ut et synodum Chalkedo-
    nensem vos suscipere pro fide catholica profiteami-
    mini, et eos quos damnavit scelantium communicato-
    res non pariter generaliterque putetis fuisse
    damnatos. Ostendite ergo quæ synodus in una-
    quaque hæresi cum erroribus successores eorum
    his communicantes simulque omnes non dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição literal preserva separação silábica e abreviações como impressas; não se encontraram escritas em outros alfabetos.</notas>
</pagina>