<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
403 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
redempti voluntatem, vel sponte in hoc vel neces-
sitate consenserit. Quid prodest illi suo errore non
pollui, qui consensum praestat erranti? Procul dubio
contra mandata commisit, et qui habet peccatum
proprium, et qui peccatum sequitur alienum incas-
sum animus resistit cupiditati, si non resistit et ti-
mori. Adversus haec facilius Deo adjuvante provide-
bitur, si circa metropolitanos privilegia a sanctis
Patribus constituta permaneant, si metropolitani
circa parochias suas ordinem suum, ea qua decet
veneratione custodiant, ut nec electio praesulis em-
pla detur praeilis, et nec obsequentis sit quaesita ope-
ribus, sed ita fixa habeantur in cordibus quemadmo-
dum releguntur in Scripturis. Si nulla sint in templis
emptionum semina, nulla erunt fomenta discordiæ,
sed regnante charitate sub illa quam nobis pro-
misit Deus, et retribuit, pace vivatur.
III. Ob hoc Patres providentiâ qua Spiritus san-
clus cultores suos compungere dignatus est incitati,
bis in anno per parochias singulas concilia haberi
docuerunt, ut in unum juxta salubris institutionis
dogmata congregati, pro ecclesiasticis causis tra-
tandis libere convenirent, ut si juxta volunt uni-
versa consisunt, Deum iunctis vocibus qui præstat
desiderata collau dent. Difficile est enim ut cujus-
quam cor pravis sic cogitationibus induceretur, ut a se
patiatur culpanda fieri, cum noverit se judicium fu-
turum esse concilii. Praecinctos ad hanc viam se-
mper lumbos habeant, scientes rationem actuum suo-
rum esse reddendam. Suspendantur ab illicitis per
formidinem, et qui nequiverint per pudorem. De con-
veniendo notum est canones sanctos bis in anno
constituisse, et præfinitum quidem si possibile est,
inviolabiliter convenit custodiri. Sed si aut tempo-
rum necessitas, aut emergentes causæ hoc non pa-
tiuntur impleri, semel saltem quamvis non licuerit
sine ulla excusatione, præcipimus convenire. Hæc,
fratres charissimi, et alia quæ Patrum regulis con-
tinuntur, in labiis et in cordibus nostris indivisa re-
tractatione meditemur, et sicut scriptum est, narre-
mus ea filiis nostris, ut ea meditentur in cordibus
suis, sedent es in domo, ambulantes in itinere, dor-
mientes atque surgentes, quia « beatus in Domino
qui in lege ejus meditabitur die ac nocte (Psal. i,
2). » Ille et magister gentium discipulum suum
secutus instituit admonens : hæc meditare, in his
esto, subjiciens plenitudinem : attende tibi et do-
ctrinæ, quia si fidelibus sine intermissione incumbis-
mus instititis, separabimur a vitiis, dum impensa
cura divino operi humano locum non reliquit er-
rori. Data iv Nonas Aprilis, Agapeto II consule.
Item epistola Hormisdae pape ad episcopos Hispaniæ,
in qua eis Joannes Constantinopolitanus episcopi
professionem dirigit, corproter orientales clericos qui
eorum communionem poposcerant.
260 Dilectissimis fratribus episcopis per illi; a-
liam constitutis HORMISDA.
Interea quæ notitia nostrae Joannes frater et
coeipiscopus noster studio Ecclesiasticæ utilitatis
ingegsit, hoc quoque pro affectu cæl: oflice fidedi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,900">
et apostolicæ sedis veneratione consuluit, quo or-
dine ex clero Graecorum venientibus tribui debe-
ret sancta, communio, propter causam scilicet
Acacii a prædecessoribus nostris pro hæretico-
rum communione damnati, in qua qui se ab ejus
contagione non dividunt, a nostra communione ha-
beantur excepti. Laudo propositionum viri hoc zelo
circa seilem, et apostolica instituta ferventis, ut ne-
que per ignorantiam quidem quanquam certo erroris
alieni pateretur, immergit. Digna hæc cura fidelibus
ut sollicito studio semper invigilent, et inculapos se
ab omni perversitate conservent. Ipsa est enim fidei
innocentia ut prævideat, ne vel casu possit errare.
Satisfacientes igitur et laudabilibus desideriis memo-
ri viri, et memores nostri sicut oportet offici do-
cumenta quæque de Ecclesiæ scriniis assumptæ ad
concilium vestrum pro generalitatis instructione
direximus, ut ex illis plenius quæ sunt acta discereis,
ab omni vos errantium communione separareis, neque
enim est personalis odii causa in impios transgres-
sores dicta, Deo inspirante sententia, in qua quidem
causa, nequaquam a præcitatione cessavimus, et prin-
cipes supplicando, et sacerdotes, et populos et admo-
nendo, ut transgressores absoluti ad rectam fidem
affectu Dei, et judicii timore converterent. Sed ob-
lationis miseranda eo perduraverit illos, ut nullis mo-
dis mortifera venena vincantur, sed mala semina
fixis interdum pullulent radicibus. Ergo dilectissimi
fratres ad omnia complentes instructi, servate vos et
Ecclesiam Dei Apostoli exhortatione compuncti. Nos
autem libellum misimus, sub quo si quis communio-
nem vestram de orientalibus clericis poposcerit, ad
eam possit admitti, secundum quam et de Thraciæ et
Scythiæ, Illyricque partibus vel Epiri veteris, sed
ei secundum quam de Syriæ multos jam constare esse
susceptos, gaudentes ad recta confitere, et devia
declinasse. Unde pro subreptione mandamus ut
omnis cura et sollicitudo omnis invigilet, jam nullus
si ignorantiae locus, nullus utatur simplicitalis ex-
cusaione præterita. Scienti peccare necessaria con-
fessio est. Necesse est ut errorem sibi scribat qui
monstratur insistisse prava itinera. Bonifacius nota-
rius sanctæ Ecclesiæ Romanæ ex scribio editi
exemplaria libelli exsequitur.
Prima salus est recte fidei regulam custodire, et
ad constitutus Patrum nullatenus deviare; et quia
non potest Domini nostri Jesu Christi prætermitti
sententia, dicentis : « Tu es Petrus, et super hanc
petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18), »
etc., hæc quæ dicta sunt rerum probantur effectibus,
quia in sede apostolica extra maculam semper est
catholica servata religio. De quâ spes, et fide mi-
ne separari cupientes, et Patrum sequentes consiti-
tuta, anathematizamus omnes hæreses, præcipe
Nestorium hæreticum, qui quondam Constantinopo-
litane fuit urbis episcopus, damnatum in concilio
Ephensio a beato Celestino papa urbis Romæ, et a
venerabili viro Cyrillo Alexandrinæ civitatis antistite.
Similiter anathematizamus Eutichem, et Dioscoru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, composição tipográfica em duas colunas. Letras A, B, C, D na margem central indicam notas paragráficas. Conservada marca de digitalização "Digitized by Google" no rodapé direito, incluída como bloco de rodapé. Transcrição procura preservar hífens e quebras visíveis; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>