4025

APPEND. AD S/EC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

1024

dum tam provincialem quam generalem posse con- A pari adunatione mauifes!ate. Cumque surrexisscnt,

vocare, aut in aliquo judicare antequam cuncta quie
eis ablata sunt legibus potestati eorum pacifice per
omnia reintegrentur, decernimus. Prius ergo oportet
omnia illis legibus re:in:egrari, et Ecclesias quie su-
blat sibi sunt cum omni privilegio suo restitui, et
posunodum non sub angusto temporis spalio, sed
tantum temporis spatium cis indulgeatur, quantum
exspoliati vel expulsi esse videntur, autequam ad
syuodum convecentur, et ab omnibus quisque pro-
vineix sux episcopis audiatur. Nam nec convocari
ad causam, nec dijudicari potest, exspoliatus vel ex-
pulsus, quia non est privilegium quo exspoliari pes-
sit jam nudatus. Unde et. antiquitus decretum est
. emnes possessiones et omnia sibi sublata atque fru-

et paulo post iterum consedissent tia voce dixerunt:
Si quis hec quz hodie in bae saneta synodo pro-
hibita sunt infringere prassumpserit , aut. voluntarie
transgredi tentaverit, si clericus est, gradu proprio
peuitus careat, si vero monachus aut laicus fuerit,
conuinnione privetur, et si non emendaverit, vici.o
anathemate feriatur. Secretas vero insidias vcl ma-
uifestas pontificibus a quibuscunque illatas, vel ea
que hujus sancte syuoci sententia complectitur, si
quis ad Ecclesi? pertulerit notitiam, potiatur houo-
re, et. hi qui adversa eis moliuntur, sicut a sanct's
Patribus dudum statutum est, et hodie synodali ei
apostolica auetoriiale firmatur, penitus abjicientur,
et exsilio suis omuibus sublatis perpetuo tradantur,

ctus cunctos aute. contestatam litem precéptor, act B hzee. vero que. in. hac. sancta synodo statuta suni,

primas, possessori restituat. Et alibi scriptum ha-
Eetur : ille qui violentiam pertulit, universa in stalu
quo fuerant recipiat, et quae possedit sccurus Leaeat.
Et alibi in synodalibus Patrum decretis, et regum
edictis legitur statutum, redintegranda sunt oinuia
ex:poliatis, vel ejectis episcopis przeseniialiter ordi-
natione pontificum , et in eorum unde abscesserunt
potestate. funditus revocanda quzecuique conditione
temporis, aut dolo, aui captivitate, aut. virtute mas
jorum, aut per quascunque in,ustas causas res eccle-
si vel proprias aut substantias perdidisse suas tio-
scuntur, anie accusationem, aut regularem ad syuo-
dum vocationem eorum, et reliqua. Est etiam in
antiquis Ecclesi: statutis. decretum, ut qui aliena
invadit, non exeat impunitus, sed cum multiplica-
tione omnia restituat. Unde et in Evangelioscriptum
est : « Quod si aliquid defraudavi, reddo quadru-
plum (Luc. xix, 8). » Et in. legibus sxculi cautum
habetur : Qui rem subripit alienam, illi cujus res di-
repta et in undecuplum quas sublata sunt, restituat.
Et in lege divina legitur : « Maledictus omuis qui
transfert terminos proximi sui ; et dicit omnis popu-
lus; Amen (Deut. xxvii, 17). » Talia ergo non prz-
sumantur absque ulla ultione, nec exerceantur abs-
que sua damnatione. Accusatoribus vero inimicis

vel de inimici domo prodeuntibus, vel qui cum.

inimicis inimorantur aut suspecli sunt ne cre-
datur, ne irati nocere cupiant, ne Lesi ulcisci se ve-
lint.

Quid ad hzc vobis, charissimi fratres, videntur pru-
dentia vestra pro ecclesiastica quiete vel indemni-
iate universi edicite. Universa synodus dixit: Epi-
scopalem persecutionem et ecclesiarum vel vastatio-
nem atque servorum Dei insectationem fulti predi-
cta auctoritate et omnium sanctorum Patrum prohi-
bitione, vestraque consolatione communi tractatu
pariter in futurum robuste ac veraciter amputautes
sanctorumque Patrum statuta firmantes expressis
sententiis sancimus, ne unquam talia a quoquam
nostris, aut futuris temporibus przsumantur. Et si-
lentio facto, Symmachus episcopus Ecclesie urbis
Bom dixit : Quod si aliqui hzc transgressi fuerint,
et talia presumpserint, quid super his vobis videtur

eL ea qux in libello quem Ennodius nostra auctori-
late conscripsit, sicut in przsentia nostra relecta
sunt, ut propriis manibus roborentur, rogamus at-
que in perpetuum conserventur, sicut praedictam est,
vestra apostolica auctoritate firinentur. Sed Symma-
chus Ecclesise urbis Rome cathol:cze episcopus dixit:
Acclamationes vestras synodique judicium prasen-
tia suscipient gesta. Ad;ecitque et dixit: Ea qux a1
suscipiendos veternos;e pr:esumptionis errores vel in-
fense 95385 pontificibus przsumnptiosis | morls
quibus status affligi solet Ecclesi.e servorumque ejus
deliberatio religioni congrua pacique coustituit ,
perpetua sortientur flrinitate , ut aunuente. Domino
quem custodein rerum constatesse bonarum synodalis
ordinatio vigeat, atque omnis qui sine personz ali-
cujus distinctione venire praesumpserit, imposita
superius districtione plectetur, universa synodus
dixit : Ut iat rogamus, dictum est decies ; ut scandala
amputentur et insidix atque detractiones erga episco-
pos vitentur rogamus, dictum est duodecies. Et facto
silentio universi in sancta synodo congregati cl-
mantes dixerunt : Exaudi, Christe, Syuimacho vil»,
dicium est octies; hic est pax. eum Symmaclio,
dictum est novies. Cujus sedem et annos, diclum
est decies ; uX de przesenti fiat, dictum est duodecies.
Et paulo post cum rese.lissent, facto silentio universa
synodus dixit : Quisquis clericorum aut. monacbe-
rum, aut laicorum tam imajoris ordinis quam etian
inferioris, post hanc formam nobis prolatam bis
decretis contraire praesumpserit , statutis canonicis
velut schismaticus percellatur. Et subscripserun :
Celius Symmachus, episcopus sancte Ecclesi?
catholicze urbis Rom:e huic statuto a uobis inspirant:
Domino pacto subscripsi; Laurentius episcopus
Ecclesie Mediolanensis huic statuto a nobis ins-
rante Domino peracto subscripsi. Petrus Ecclesie
Ravennatis hnic statuto a. nobis inspirante Domino
peracto subscripsi. Eulalius episcopus Ecclesi Syr
cusans huic statuto a. nobis inspirante Dorino per-
acto subscripsi. Felix episcopus Terracinensis sut
scripsi. Sieplianus. episcopus Ecclesie Cordubensis
subscripsi. Fortunatus episcopus Ecclesie Valensis
subscripsi. Benignus Equivensis, Joanncs Spolitamss,

Digitized by Google
