967

DECRETALIUM COLLECTIO.

9?9$

. 9477 Exemplar constitui facti a Domino Symmachó A prietorio atque patricins agens etiam. vices przece]-

papa de rcbus ecclesie conservandis.

Flavio, viro clirissimo juniore consule, sub die
octavo iduum Novembrium in basilica beati Petri
apostoli, residente venerabili viro papa Symmaclio,
una cum venerabilibus viris Laurentio, Maximo re-
sidentibus episcopis, etiam Petro, Laurentio, Emi-
liano, Trigidio, Felice Bassiano, Cresconio, Paca-
Aiano, Benigno, Rusentio, lnmocentio, Joanne,
Maximo, Stephano, Joanne, Sereno, Eulal o, Procu-
leio, Fortunato, Laurentio, Eustacbio, Martiano,
Jocundo, Candido, Fortunato, Felice, Euticio, Hlel-
pidio, Aprile, Innocentio, Mercurio, Hilario, Fortu-
nato, Concordio, Asello, Innocentio, Stephano,
Gerontio, Paschasio, Vitale, Memore, Severino,
Milario, Venerioso, lunocentio, Casto, Colonico,
Silvino, Maximiliano, Arestone, Severio, Propin-
quo, Martino, Valentino, Sebastiano, Romano, Vin-
demio, Dulcitio Victore, Urso, Mercurio, Asello,
Servodei, Adeodato, Asterio, Martiniano, Felice,
Eusebio, Augusto, Projecticio, Crisogono, Venantio,
Rustico, S2lustio, Probo, Amando, Basilio et. Flo-
rentio episcopis; residentibus eiiam. Projecto, Mar-
tino, Epiphauio, Sebastiano, Servodei , Octaviano,
Fpiphanio, Anastasio, Abundantio, Vicoinalo, Pau-
lino, Juliano, Marcello, Agathone, Benedicto, Cre-
scentiano, Paschasio, Juliano, Severo, Paulino,
Adeodato, Joanne, Timotheo, Laurentio, Hilario,
Marco, Stephano, Binantio, Petro, Petro Crisogono,
Littorio et Grisogono, Timulo vel Maximino, Fortu-

B

lentissimi regis O.toacris Basilius dixit : Quanquam
stuilii nostri et. regionis intersit, ut in episcopatus
eleetieze concorcia principaliter servetur Ecclesie,
nc per occasionem seditionis status civilitatis vo-
cetur in. dubium, tamen admonitione beatissimi viri
pape uestri Sünplicii quem ante. oculos eemper
habere debemus, hoo. nobis meministis sub obtesta-
tione fuisse mandatum, ut praster ullum strepitum et
venerabilis Eoclesiz:e detrimentum, si eum de hac
luce transire contigerit, noa siue noetra consulta-
tione cujuslibet celebretur electio. Et cuin legeret,
Cresconius episcopus civitatis Tu:lertinze Ecclesie
Surgens e consessu dixit : Mic perpendat sancta
synodus, uL. pretermissis religiosis personis, quibus
maxime cura est, de tanto pontifice in. suam redi-
geret potestatem , quod coutra canones esse mani-
festum est. Jtem Hormisda diaconus legit, ne quid
confusionis «tque dispendii venerabilis Ecclesia su-
slinerel, miramur pratermissis nobis quidquam
fuisse tentatum cum sacerdole nestro superstite
nihil debuisset assumere. Quare si. amplitudini ve-
strz vel sanctitati placet incolumia omnia qux ad
futori 2ntisUtis electionem respiciunt, reli2:osa ho-
tioratione servemus. Hanc legem specialiter. priefe-
rentes, quam nobis lieredibus pro nostris Christianze
menlis devotione sancimus, ne unquam prxdium,
seu rusticum sive urbanum, vel ornamenta, aut mi-
nisteria ecclesiarum, quz& nunc sunt vel ex quibus-
libet titulis ad. ecclesiarum jura pervenerunt, ab eo

mato presbyteris, astantibus quoque diaconibus, C qui nune antistes sub electione conimuni faerit ordi-

Anastasio, llormisda, Joanne et Agapito, Symma-
chus, episcopus Ecclesia urbis Romz dixit :

Bene quidem fraternitas vestra ecclesiasticis legi-
bus obsccuta. Sub divini timore judicii, qux erant
instituenda diffinivit, et. ad justitize comulum per-
duxit sufficienter dum universa complectitur, nec
adjectione indiget plenitudo, maxime de clericis
quos amor damnationis invasit, et jugum disciplinze
ccclesiasticz fecit respuere, quos propterea schisma
fecisse apud vos constitit, quibus misericordiam ta-
men quam Deus mandat universis impendi, ut
oportuit non negastis, sí duritia cordis eoruin non
sibi acquirat poenam dum contemnit oblata remedia.
Quorum excessus ad enarraudum difficile est, mum
tamen quod occurrit veneramdo ordini vestro inti-
mare non differo. Dixerunt inter alia scripturam
quamdam illustis memoria: Basilium quasi per ec-
clesiastic:e amore substantie conscripsisse, in qua
nullus Romanz Ecclesie nec interfuit, nec. suliscri-
psit antistes per quem potuisset sortiri legitimam
firmitatem. Ne ego iude disputem, unde potest ve-
stram judicare concilium requiratur et deferatur in
medium, ut lectione agnoscatis cujusmodi possit ha-
bere constantiam, Sancta synodus respondit : Defe-
ratur in medium, utcu jusmodi sit possit agnosci, Et

dum diceret Borinisda diaconus recitavit.
^, Cum in unum apud beatum Petrum apostolum
resedisset, sublimis et eminentissimus vir profectus

D

nandus et. illis qui futuris s:eculis sequentur, quo-
cunque titulo atque commento alienare voluerit,
ineflicax atque irritum judicetur, sitque facienti,
cousentienti, accipientique anathema. Maximus epi-
scopus Pledanz Ecclesie dixit : Modo sancta sy-
nadus dignetur edicere, licuit laico homini anathema
in ordine €cclesiastico diclare, aut. si potuit laicus
sacerdoti anathema dicere, et contra canones quod
ei non competebat constituere. Dicite nobis quid
videtur de me licuit laico legem dare. Sancta syno-
dus dixit, non licuit. Et adjecit, lege sequentia.
Horinisda diaconus legit. Et liis qui predium rusti-
cum vel urbanuzi juris ecclesiastici fuerit conseci-
tis, neverit se nulla lege vel prescriptione munitum,
sed sive is qui alieaaverit, sive eum qui frequenter
et voluntate coutraria praedium hujusmodi alienatum
revocare tentaverit, id cum fructibus restituat, qui
illad fuerit consecutus. Et eum legeret Stephanus
episcopus Venusinus Ecclesie surgens, e consessu,
dixit, perlegatur. Hormisda diaconus legit : Quam
eliam pon placuit accipientis. b:eredes prohize-
redesque respicere, jn qua re cuilibet clericorum
contradicendi libera sit facultas; iniquum est enim
et sa;rilegii instar, ut quze vel pro salute, vel pro
requie animarum suarum unusquisque venerabili
Ecclesie pauperum causa contulerit, aut cerle ye.
liquevit, ab his quos maxime servare conveneraL in
alienilatem transferantur, Plane quocunque in

Digitized by Google
