<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
007
APPEND. AD SÆC. IX.. --- ISIDORI MERCATORIS
1008
incipit liber Ennodi sanctae Ecclesiae Romanae diaconi
contra obtrectationes quartae synodi habitae Romae
palmari a Symmacho papa sub Theodorico rege.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
Sufficeret quidem schismaticam imperitiam propositione cecidisse, maxime cum secum habeant
objecia responsum, et mereatur titulus sine lectionis discussione cum auctoritale damnari, cum in
prenotione ipsa significantia operis innotescat immundi dicentium adversus synodum absolutionis
incongruae. Ego tamen nunc agam quasi opus sit alieno ense perire mala proponentem. Istud
proloquium potest clementissimo homini tantum inscitiae ascribi. Et ne aliquis praeter vos sicut
inter oves ulcerosas deputandas et erraticas, qui magnum gregem potuisset lacessere, pastorum dicente propheta:
Filios nutrivi et exaltavi, ipsi autem praeverterunt me (Isa. 1, 2). Et Domino de apostolis. Qui vos
spernit, ne spernit (Luc. X, 16). Quos episcopos fuisse propheta testatur de Juda dicendo, et episco-
patum ejus accipiat alter (Psal. cviII, 8), et apostolo aeque Paulo proclamante, oboedite praeponis
vestris, quoniam ipsi exorabunt pro vobis (Hebr. xvi, 17). Nec hic immorernur, sed redeamus ad
gravem et venerabilem non solum ex alia productionem, sed mysticam propositionem. Non omnes
(inquint) sacerdotes regis ad concilium asciverunt auctoritas, nec omnes in judicio se senserunt.
Mancipia tartari, et liquido Satanas ministri, quoscunque non evocavit scriptura principis novis nexus
et actuum vestro rum in voluntatibus serpents spiri cauda perritrix. Nolo dicere in quo fierint voto,
in qua deliberatione discedentes, quibus tacitum ille peperit exspectatio. Cum vidissent venerabilem papam
longas in vita contra fas suum inducias accepisse, videbant cither [ilegivel] tantum directis a se jaculis verberari.
His ne liceret infelicibus in malorum actibus consolatione secreto delitescere? Libris vestris nudantur
absconditi, et per vos in turpi facto habere solitudinem non sinuntur, dicente Domino in Evan-
gelio: Omnis malus odit lucem (Ioan. iii, 20). Post haec absentis adversarios papae Romani dici non
decuisse qui praedictis prolatis petitionibus accusabant dolose videlicet hoc agentes eo quod adversarios
suspectosque canonica synodalibus clamante in decretis auctoritate, in suam recipi accusationem
episcopos minime oportunisse, vos non latuisset, ad assertiones sillem jungentes quod eos isto nomine
praecepit regia non vocassent. O homines omni artis limina compositos, et caninis fabri[libus] exocetos,
qui ad stipulationem doctorum desudata invenire testi! Ponita? Anamus reverendi viri sententiam veram,
et (ut aiunt) in ipsam peribus miss. Cogescimus serrata quae dicitis; nimium vocem aliquam accusantem,
et tragico nomine appellat contumeliam non merentem. Deline subiunciam quaestionem rhetorica
argumentatione libella monodistris, addendo allegando: Testis est Romana civitas. Si omnes episcopi senes
et debiles convenerunt, ecce orationem veri nervis niltenem, et ipsi Cepasio praeferendum mittere sermonum.
Ergo qui se seclate valent, et corpore infelices esse dixerunt, ipsi se incepios judicio esse testantur,
quoniam membrorum se dixerunt iam suscitare despendia, maxime si hoc ingerere clementissimum
Domini auribus praeuerserunt. Vos putatis ab universis Dei conspectibus puluis illorum virorum more
congressum ubique narrari confundi, et apud principem de collectione pontificum alios praeulisse sermonem,
nisi quos aetatis maturitas credendi loquax fecit auctores, quibus anni veteres reverentiam contulerunt,
qui putaverunt bonorum meritorum suffragio in longum inutile servariri. Ipsos ergo et gravidas aetatls
attitulationis queri deduxit, quos aetas jussisset allevare. Viri optimi, substituendom ex peccatis regis
evocationis causam fuisse jam cognitam, et Italiae summa moderantem non fuisse, quasi de novo negotio
consulendum, plus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,520,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,520,660">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
uisque; quam ad nova negotia consulendum, plus
A charitas et scriptoni religionis delictum quam praesentiae principali. Nullus ergo in praedictio regolio
titulus remanserat, ad cujus inquisitionem pergries illud jure praelotueretur exordium. Ex hinc digressi
bonarum rerum in rege lauiitatis affectum, et colitis verbis innocentiam quam actibus ignoratis. Si tamen
cultus est in loquela vestra, quam scabroso vomere velit agentes per devium arata proscinditis nascenti
solo zizania et folia commendantes, receperit pro tali suspensio palaes quiusque gubernante in perniciem vestram
animentur ignis. Sed nunc ut quidam feritur dixisse, quae quibus anteferam? Contra Apostolum dicitis
impugnatores summi pontificis non audiuos, qui caelestis mandati memores partem suam a consortio
adulterii subduxerunt. Hic non incesso ignorantium rimosam memoriam non accusso. Nolo dicere quod
propheta verba Apostolo contulistis, quia novi et ipsos apostolos recte vocari, quos misses esse non nescio.
David enim dicit: Furent villlebasi, et currebas cum eo, et cum aduleri portione nemun tuam ponebas (Psal. xlix, 18).
Deinde quis se de illa vestra enodem faciat quaestionem qua dicitis in criminibus obiectis quod non excluditur,
approbatur? Et vocem Romanae Ecclesiae inlitibus congruentem, in qua nescias, utrum prius nilorem praedices,
an saporem. Putasne audistis legi, quod iustun est juste exsequeris? Audis eius de malefactis hominum, si tamen aliquando conversatio humana vos tenuit, quidquid non suis ordinibus approbatur excludi? Ubi est illud propheta? Dominus ad judicium veniet cum senibus populi sui (Isa. III, 14), et de vobis dictum: peccatum suum quasi Sodomam 250 praedicarerunt: vas animalbus eorum? Sed quid
facto opus est, quoties desperatis nulla mea ela succurrit, nisi implorandus est Dominus qui promisit
per Prophetem futurum se super omnem superbum et excelsum, et super arrogantem, ut humilietur? Sed
felicium opus vestigiis insequatur et ferrata si possum, calce confundam. Ut vere dicam res cum re,
causa cum causa, ratio cum ea quam piunt ratione pugnabit. Obloquitus sacerdotres praeceptionibus regis
allegatis, et quoddam sacrilegium credidis, mali aliquid cum caelestem necessitatis de terreini Domini jurisdiccione sentiri, opponendo quis regi deleri dicere, papam synodum opportunius convocare? Certe quod in
hac parte constat exemplum illum praecepit qui criminis nultorum propositionibus jam jacebat, quem hoc fereat damnare, quod argui, cui praeerantoriam collitus ascriptam hostium suorum jam oblocutio illiusset.
Ad hanc vos clementiam malorum actuum per gradus suus incrementa traxerunt, ut hoc credatis esse laecessere quod convinces, nec apud vos habeant a veritate doctrinam, odia quae plerunque contra meritum impedit studiis, non rationi obsequentia vota concinnant. Ubi est illud: Pringsquam agnoscas ne adjudices quemquam (Eccli. xi, 7). Olim vos accepit grex positus in sinistra colegas, apud quos ex praejudicio excipisse sententiam creditur, qui meruit ad examen adduci et hoc est reum existere quod libertum discepationis intrare. Praelocutionum tamen opinione divinum subditissimis exemplum, quod ita quadratis constat aliquis, ut ipsum in eo Chrysippum tenere lineam putes. Peccatori dicit Deus: Quare tu de cras justitiias meas? (Psal. xlix, 16). Huic dico concersentes quasi ad sacerdotis apostrophen, qui beati Petri apostoli vicarius aestimatur: prohibitis archia-
trum ejus corporei afferre medicinam. Quomodo vos animas ejus curantionem exhibere renultiis? Magnum per divinae ruina, an maxima lamenta sint ne scio. Vos alienae sebr cimam quaeritis, vos falsicentur animae medelas adhibere cupitis, et in ferili proximitae possit, vestiri innumeros, de alterius salute tractatis; quid si illud vere vobis a prophetia dictum sit: Nunquid, quasi quod vobis est quod modesti sitis hominibus: quia nolectsi estis et Deo meo (Isa.
vii, 13). Et iterum: Medice, cura teipsum (Luc. iv, 23). Sed hinc alios movimus, avia sanari non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, layout em duas colunas com quatro notas marginais (A-D) no meio. Usei [ilegivel] para palavras cujo reconhecimento visual é incerto; bboxes estimadas em escala 0-1000. Nenhuma outra escrita (grego, etc.) detectada.</notas>
</pagina>