<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    quodide provocaret. Nunc cardo injuriarum mole depressi damnis quoque compellentibus excitamur.
    Quod si is qui res Domini compeit in aliis quam nisi res agitur maxime solet territoriis commorari
    sacerdotem loci ipsius ubi habebat episcopus hujusmodi pravitate contentus, neglectu personę litteris
    instructum reddat. Tunc antistes, ipsius fratris anxioſtate comperta, aut pervasorem rerum Dominicarum
    admonitione corrigat, aut praeſalāta canonica diſtrictione condemnetur. Unde et in canonibus in Gangrensi
    Ecclesia apoſtolica auctoritate conditis, de fructuum oblationibus quę ministris ecclesię debentur, et de his quę in usus pauperum conferuntur,
    scriptum habetur.
    
    Si quis oblationes ecclesiæ accipere vel dare voluerit præter episcopi conscientiam vel ejus cui hujusmodi sunt officia commissa, nec cum ejus voluerit
    agere consilio, ana thema sit. Et iterum in eodem consilio: Si quis oblata Deo dederit vel accep erit præter episcopum, vel eum qui constitutus est ab eo
    dispensandam misericordiam pauperibus, et qui dat et qui accipit, anathema sit. Valde iniquum ergo et ingens sacrilegium ut quicunque vel pro remedio
    peccatorum, vel salute, vel requie animarum suarum unusquisque venerabilis ecclesię contulerit, aut certe reliquerit ab his quibus hæc maxime servari conve nit, id est, Christianis et Deum timentibus hominibus, et super omnia a principibus est primis regionum in aliud transferri vel converti. Propterea qui hæc non præviderit et aliter quam scriptum est prædia ecclesiis tradita petierit, vel acceperit aut possederit, vel injuste defenderit aut reitruerit, nisi cito se correxerit, quo iratus Deus animas perculit, anathemate feriatur, sitque accipienti et danti et possidenti anathema, et instituatę pœnæ contubernium assiduum. Nec aliquo se ante tribunal Christi obstaculo muniat, qui a religiosis animabus ad substantiam pauperum derelicta contra fas sine aliqua pietatis consideratione dispergit. Ab universis episcopis et presbyteri s acclamationem est: Ut hæc penitus abscindantur, rogamus. Dictum est quinquies: Ut hæc amputentur precamur. Dictum est septies: Ut res ecclesiæ quibus traditæ sunt, intemerato jure serventur, rogamus. Dictum est septies: Ut se dum hoc quod persecutus est synodali conventu per omnia fiant unanimiter deprecaretes rogamus. Dictum est octies: Ut in præsumptoribus vindicetur rogamus. Dictum est decies: Ut disciplina serve tur rogamus. Dictum est undecies: Quæ male admissa sunt, per vos corrigantur. Dictum est duodecies: Ut illicita facta amputentur, ita ut deinceps non sint rogamus. Dictum est tredecies: Ut apostolica ordinatio illibata servetur. Dictum est quatuordecies: Dignus papa quod non licet non fiat. Dictum est quindecies: Exaudi, Christe, Symmacho vita. Dictum est sexdecies: Ut canones custodiantur rogamus. Dictum quin decies: Ut ordinatio apostolica servetur. Dignus papa, dignus doctor, dictum est novemdecies. Hæc omnes unanimiter confirmamus, et ut unanimiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    serventur rogamus, dictum vigescies. Per dominum Petrum ut perpetuo serventur rogamus, dictum vigescies. Qui hæc violarit, in se juxta in prætaxa tum modum inveniat, dictum est vigescies.
    
    Et facto silentio, Symmachus episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis Romæ dixit: Præsentis diffinitionis formam quę juxta sanctorum Patrum est statuta sententias in omnium Ecclesiarum notitiam pervenire decernimus, ne cuiquam possit pro sua ignoratione licere quod non liccet, et qui talia præsumperint, sciant se prae­lataxtto condemnatos esse modo. Similiter et hoc ad Ecclesiarum notitiam vestra cunctorum exhortatione et judicio censemus pervenire, et ab omnibus firmiter teneri, quia episcoporum res ecclesiæ non dubitantur esse, si in eorum facul tatibus simili fuerit crudelitate pervasores rerum memoratarum prædictæ canonicę distric tionis fe-riantur vindicta, ut qui majoribus propriis ac nulla conscientiæ castigatione corriguntur, saltem eccle siasticæ et canonicale vindictæ perdondiuntur actuibus; generaliter vero quicunque res ecclesie conscassare aut impetere, aut pervadere periculosa aut sua in festalione præsumpscrit, nisi se citisime per ecclesiæ, de qua agitur, satisfactionem correxerit, perpetuo anthemate feriatur. Similiter et hi qui res ecclesiæ jussu vel largitione principum, vel quorumdam potentum, aut quadam invasione aut tyrannica potestate retinuerint, et filiis vel hæredibus suis, ut a quibusdam jam factum audivimus, quasi hæredu rias reliquerint, nisi cito res Dei admoniti a pontifice, a cgnita veritate reddiderint, perpetuo anathema feriantur. Iniquum enim esse censemus, ut potius custodes chartarum quam defensores rerum creditarum, ut præceptum est, judicemur. Sanean: ut melius el sergo celebrus, ne longius execrentur: us animil morbus inserviat, ut si medicus, cum viderit hujus terreni corporis aliquem esse langorenm, magnum suæ artis æstimati documentum, si cito quis illius interventu desperatis evadat, vel cum posse vulnus aspergexis adhibet fomenta, vel cœtera quibus illud posset quod natura fuerat vulnus obducit, ac si id manens sanari nonpoterit ne corpus reliquum sua talc corumpiat, ferro amputed quod nocebat, quo reliquum integrum el servir ret intactum. Præciendunid id ergo est quod velut puro sanguine minimum corporis ulus obrecpsit: ne cum tardius abstergitur, in ipsis pœnœ vi scribus hujus mali non laurentanda sensiuia confi da. Ferro enim abscidenda sunt vulnera quæ fomentu non sentiunt. Similiter et illi extorres debent fieri ab Ecclesia qui sacerdotal admonitione non corriguntur, dicente Domino: Ausferte malum a vobis (Deut. xix, 19). Universa synodus acclimatavit: Ut ista fiant rogamus; dictum est octies. Ista serventur precamur, dictum est decies. Ut in perpetuum mancant cl vestra auctoritate firmentur, dictum est duodecies. Exaudi, Christe, Symmacho papœ, vita, dictum est duodecies. Et facto silentio, Symmachus episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis Romae, synodo præsidens dixit: In hoc cognoscimus omnes quia Decum diliga-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, abreviações expandidas conforme forma visível; algumas palavras quebradas por hifenização mantidas como no original; pequenas manchas e letras escurecidas transcritas como apareciam; uso de sinais tipográficos e espaçamentos preservado quando legíveis.</notas>
</pagina>