053

DECRETALIUM COLLECTIO.

'654

licet enim tacuissemus, non semper taceblmus ape- A licct dicentes quam quod audivimus et cognovimus

riente nobis Domino claves verbi. lgitur. directis in
presenti beatitudini fraternitatis vestr:? apocrisia-
riis qui post multas factae intet nos de ecclesiastica
requisitione dissonantes sermocinationes, in fine ad
loc pervenerunt, admonentes nos atque hortantes
interpretari unius. veri Dei nostri. voluntatis intelle-
ctum atque hujusmodi interpretationem destinare
vestra sacralissim: venerationi. Nos acceptam ha-
bentes bonz conscienti:e predictorum venerabilium
virorum admonitionem, cognoscentes aulem et quae
principatus apostolorum summitas docet paratos
esse ad satisfactionem omni poscenti verbum de spe
qux in nobis est secundum Dei tiorem, mansue-
tudinemque ad bonam scientiam temperantes, super

a sanctis universalibus magris apostolis eorumque
successoribus, et patres nostri enarraverunt nobis,
et audientem prsedicavimus ad supernam tendentes
vocationes. Nostrum est studium ubi pacis consti-
tutio manet, bis qui in. stadio pietatis sunt bene
unica gloria, intercessori- tribuitur et corona, Deo
manifestati sumus qui judicat omnia et comprobat.
Non jurgialiter stamus, non ad contradictiones re-
epicimus, nec favorem inanem amplectimur, sed in
verbo Dei propositi hujusmodi requisitionis resolu
tiones fecisse dignoscimur, confitentes quoniam paci
Dominus Deus, ad alterum nostrorum unitatem et
dileetiones conservavit in gloria ejus benignissim
majestatis. Omnem cum vestra beatitudine in Chri '

tali tantummodo requisitione mentem nostram per B gto. existentem fraternitatem (am nos quam qu

has syllabas exponimus, superfluas exercitationes
et altercationes verborum propter satietatem et prze-
sentis temporis incongroitatem declinantes ac praeca-
ventes, nihil omnino aliud intelligentes ac proferentes

nobiscum sunt multum salutavimus. Data xtn Kal.
Novembris, Philemone ct Attico viris clarissimis con-
sulibus.

EPISTOLA LIBERII PAPE.

Ui nullus pro persecutionibus dum durare potest suam relinquat, Ecclesiam.

Dominis sanctissimis et Deo amantissimis univer-
sis episcopis Lisggius episcopus in. Domino salutem.
Nihil est quod diu stare possit nisi Dei gratia. Cx-

euadeant. Seriptum namque est : « Quid retribuam
Domino pro omnibus qu retribuit. mibi? Calicem
salutaris accipiam el nomen Domini iuvocabo (Psal

terum nequitia diaboli contemptibile malum plenum ( cxv, 12). » Tantum enim a nobis exigitur quantum

veneno mortifero sevit, qui sursum atque deorsum
«circuit qux»rens quem devoret (I Petr. v, 8). »
Unde vigilare et sobrii esse ad orationes, et Dco pro-
pinquare debemus, et fatuas, Domino auxillante, ho-
minum insidias, prout Dominus posse dederit, re-
spuere, el patres sequi, et non transgredi terminos
patrum, non ut nostras relinquamus dum in eis per-

sistere aliquando valebimus ecclesiasticas, ut ad alias.

properemus, aut populos commissos negligere, ut
quietem amplius quam pro eis elaborare, pro quibus
eliam animas ponere debemus, studeamus , quan-
quam multi nos persequantur et oves Christi dila-
cerare desiderant, qui « quasi vestibus ovium appa-
reut, intus autem sunt lupi rapaces, quos cx fructi-

possumus famulatus nostri obsequio commodare.
Unde quidem tanto nobis necesse est importunis prze
dicationibus insistere, quanto nobis perfectz nego
tialionis creditur duplicata talentorum | assignatio,
atque Dominica nobis ad suscipiendam ejus requiem
persuadet assertio. Suggestum namque nobis est
quod pro praeteritis laboribus et infestationibus non-
nulli vestrum assignatas sibimet a Deo commissas
relinquunt plebes, et in futuro plures relinquere ve-
lint eas quas.tueri debent ecclesias, et pro ovibus
sihi commissis Jaborare negligunt, et monasterio-
rum se quieti contradere festinent, et vacationem ab
episcopatus laboribus eligere, et silentio atque otio
vitam degere magis appetant, quam in his quz sibi

bus cognoscimus (Matth. viz, 45, 16). ». Isti primo D commissa sant perinanere, dicente Domino : « Bea-

quidem videntur ex. nobis esse, sed non sunt ex no-
bis, si enim fuissent ex nobis, mansissent utique

nobiscum. Quando vero suam evomuerint impieta--

tem, dolum qui in eis esterumpentes et apprehen-

dentes infirmiores, et eos qui ad eloquia divina.

sensus inexercitatos habent, secum eos. contrahunt
ad perditionem, subvertentes quos oportet przeseien-
tes cavere, ne malitia eorum quidem seducti abscin-
dantur a propria firmitate. « Exacuunt enim linguas
suas juxta propbetze vocem, sicut. serpentes. Vene-
num aspidum sub labiis eorum (Psal. cxxix, &). »
Nec vos pigeat per temporales cruciatus pro Chri-
sti nomine laborare, sed emolumenta futur» re-
muncrationis hujus scculi vexationes tolerare per-

tus qui perseveraverit usque in finem (Matth. xxiv,
15). » Unde namque est beata perseverantia, nisi
de virtute paüentie? quam secundum apostolicam
predicationem omnes qui voluerint in. Christo. pie
vivere persecutionem patiuntur. Ideoque , fratres
charissimi, non vos afflictionum amaritudo a pio-
menlis vestrae proposito eoarctet recedere. Conside.

rale namque quanta pro absolutione nostri et libera-
tione Creator, Dominusque et Redemptor noster.
pertulerit, quibusve se contumeliis afficiendum tra-

diderit, ut nos a vinculis potestatis diaboliez libera-
rel, Autendite itaque vobis el omni gregi in quo. vos-
t Spiritus sanctus constituit episcopos regere Eccle
siam Dei (Act. xs, 28), » quam acquisivit. propric-

Digitized by Google
