655

DECRETALIUM COLLECTIO.

0606

remunerationem. Ecce enim judex ante januam as- A tt, 5 e£ 6). » Et alibi. scriptum est : « Ego sum Do-

sistit, coronas hilariter promittens his qui pro eo
fratribus auxilium ferunt et oppressis succurrunt,
atque in. charitate collaborant. Quod si subtraxerit
se quis, non placebit Deo, sed cadit, quia non auble-
vavit cadentem, sed emarcuit, Non autem simus
subtractionis in oppressionem, sed adminiculi in ac-
quisitionem et supplementum fratrum. Propter quod
« assumite armaturam Dei, ut possitis resistere omni-
bus taliter presumentibus , et induite vos loricam
justitize, et calceati pedes in praeparationem Evangelii
pacis, in omnibus sumentes scutum fidei, in quo
possitis omnia tela nequissimi ignea exstinguere, et
galeam salutis assumile, et gladium spiritus, quod
est verbum Dei, per omnem orationem et obsecra-

minus Deus vester. Non facietis iniquitatem, » « lujudi-
€io non accipies personam hominis (Matth. xxn, 16), »
« Neque mireris vuliuum potentis (Levit. xix, 15), »
Ab omni iniquo verbo recedes, « Innocentem et
justum non oppugnabis, neque interlicies (Dan. xu,
b3).» Ille procul dubio facit iniquitatem in judicio
quz ea sibi vindicat qux ei vindicare aon licet. Ideo
quxe huie sancte sedi concessa sunt, nullus usurpare
siue ejus consullu przsumat, qui non vult honore
ecclesiastico indignus ut contemptor judicari. ltaque
oportet negligentes propulsore, sed ita nt nocentes
non roborentur, et bonos improbis aut insidiatoribus
fratrum resistere, ne torpore desidix oppressi taci-
turnitatis teneantur obnoxii, itaque qui potest ob-

tionem. (Eph. vi, 15 et seg.) » « radicati et fundati B viare et perturbare perversos, et non facit, nihil

(Eph. nmi, 17), » ut. idipsum dicatis omnes, et non
sint in vobis schismata, dividentes corpus Ecclesi,
bonum et integrum in tortuosas novitates. Monet
ergo Apostolus non amplius nos invicem temere ju-
dicare (Rom. xiv, 15). » Temere enim judicat, si quis
episcopum absque sedis apostolic:e auctoritate con.
demnalt, cum ei, ut paulo superius prelibatum est,
hoc specialiter privilegium reservatum sit. « Sed hoc
judicate magis, inquit, ne ponatis. offendiculum
fratri vel scandalum (Ibid. , 14). » Patenter enim his
et aliis innumerabilibus decretorum testimoniis om-
nibus manifestum est non debere episcopum dam-
nari, licet ejus perscrulelur opinio, donee judicium
de ore nostra apostolice auctoritatis, hoc est Prin-
cipis apostolorum cognoscatur, utpote quoniam so-
lus et prz: omnibus creditus est, atque percipere
meruit a rege regnm Christo Deo claves regni ca-
lorum ad aperiendum (idelibus et benevolis homini-
bus in eumdem Dominum nostrum, et claudendum
infidelibus et malevolis atque suis sacerdotibus, et
sanctz Ecclesize suo pretioso sanguine redemptz im-
pugnatoribus sive nocentibus. Quod utique et nos
facere postulavit non quod novi aliquid nunc impe-
zar, sedilludquod per desidiam aliquorum aut scien-
ter aut negligenter transgreditur deinceps observetur
sb omnibus, ut illa semper qux apostolica et Patrum
tradiüone eoustituta. sunt sub melu irrefragabili
auctoritate teneantur. Scriptum namque est in se-
eunda ad Thessalonicenses Epistola, et ad Timotheum,
Apostolo monente : « Stale, et tenete traditiones
vestras quas didicistis, seu per verbum, seu per
epistolam (11 Thess. n, 14). » ltem alibi per prophe-
tam : « Esxpeclavi quoqne, sicut beatus lsajas
intonuit , ut facerent judicium , fecerunt autem
iniquitatem eL non justitiam, sed clamorem omnes
pios conturbantes (/sa. v, 7), » et hoc scire debeant,
quoniam « judicium Dei est secundum veritatein in
eos qui talia agunt, licet divitias bonitatis Dei, et
Sustentationis, el palienlie ignorantes , quoniam
benignitas Dei ad poenitentiam eos adducit, secundum
duritiam auiem eorum, et cor imponitens thesauri-

zant sibi iram in die irz, et revelationis ju jeii
Dei, qui reddet unicuique sccundum opera BMW (f
TM, n

va

aliud est quam favereeorum impietati. Necenim caret
scrupulo societalis occulle qui manifesto facinori
desinit obviare. Sitis autem perfecti et integri in eo-
dem sensu, et in eadem scientia firmati, ut per eam
vias vestras dirigentes in eumdem inflexibiliter om-
nibus occurratis oppressis, quia vobis creditur Domi-
nus, ad quem accedentes lapidem vivum ab homini-
bus quidem reprobatum, et propter talium impieta-
tem, a Deo autem electum, et honorificatum, super
quem « vos tanquam lapides vivi zdificamini in

' domum spiritualem, in sacerdotium sanctum, offe-
rentes spirituales hostias ipsi in odorem suavitatis
(H Petr. ui, 5). » Gratum enim admodum est sacrifi-
cium Domino oppressis subvenire, quanto magis de

C quibus aii: Qui vos audit, me audit: et qui vos

spernit me spernit, etc. (Luc. x, 16). Libat quidem

Doiuino prospera, qui ab afflictis et oppressis pellit

adversa. Sed et nunc, fratres, « cemimendamus vos

Deo et verbo gratie ejus, qui polest perficere, et

dare hzreditatem in omnibus sanctifigetis (Act. xx,

28). » « Ipse autem Deus pacis «& consolationis det

vobis idipsum sapere in alterutrum, et in ipso semper

et in omnibus, ut unanimes uno ore, el uno corde
honorificetis eum (Rom. xiv, 5 et 6)» in concor-
diam, et auxilium fratrum, « qui potens est confir-
mare oumnes, eti consolari secundum Evangelium
ejus ei juxta revelationem mysterii temporibus
aeternis taciti (Rom. xvi, 25), ». patefacti autem per

Scripturas sanctas et patrum orthodoxorum dociri-

nas secundum preceptum alterni Dei, « ad obe-

diendum fidei in omnibus cogniiis nobis (Rom. 1, 5) »

Soli sapienti Deo Domino nostro Jesu Christo, cum

quo Patri ct Spiritui sancto, gloria, honor et. impe-

rium et potestas in szecula seculorum. Amen (Rom.

xiv, 2i). Dominus vos custodiat, dilectissimi fratres,

incolumes semper. Data 8 Novembris, Flaviano et

Stilocone 1V consulibus.

Quod omnes de Filio Dei et Spiritu sancto, et. de
unitate Trinitatis male sentientes. sinules sint Ju-
dwis, el de uniiate Trinüutig..

Quod si quis patiatur Deum Patrem, et Dou

Filium, et Spiritum sanctum deos dici, et non Deum

prop'er unam divinitacem, et potentiam quam ere-

Digitized by Google
