<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,140">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,900">
    INCIPIUNT DECRETA JULII PAPÆ.
    
    Incipit Romana synodus habita a Julio papa, et reliquis orthodoxis episcopis.
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, imperantibus quoque Constantio et Constan-
    to Augustis, anno quarto, sub die xix Kalendarium Octobrium, indictione sexta, praesidente sancto ac
    beatissimo Julio papa sedis apostolicæ urbis Romæ, praepositis sacrosanctis et venerabilibus Evangeliis
    in Ecclesia Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, quæ vocantur Constantiniana, residentibus etiam
    viris venerabilibus pariterque cum eo audientibus Benedicto Aquilejensi episcopo, Rufo Carthagi-
    nensi episcopo, Agapito Ravennautis ecclesiæ epi-
    scopo, Julio Mediolanensi episcopo, Luciano Mau-
    rianensi et reliquis cum eis centum sexdecim epi-
    scopis, Julius sanctissimus prædictus episcopus ur-
    bis Romæ dixit: Sanctæ Dei et apostolicæ synodo et
    Dei voluntate, et gratia individua communione sancti
    Spiritus in hac consonanter et unanimiter congregatæ
    antiqua alma urbe Romæ ad confirmationem sa-
    cram et correctionem fidei nostræ, et Christianorum
    immaculatatæ discipline, ut nostis, beatissimi fratres,
    necesse est cogitare, et consonanter omnes nos do-
    cere secundum naturam Dei summi, et Patris sa-
    pitium Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu Chri-
    sti, omni desideranti humanam divinamque in eo
    attestante Veritatis voce naturam, quoniam qui con-
    fidetur mec coram hominibus confitebor et ego
    eum coram Patre meo qui in cœlis est. Qui autem
    negaverit me et verba mea, negabo eum et ego co-
    ram Patre meo qui in cœlis est (Matth. x, 33). /
    Unde oportet, ut primo fidem trecentorum decem et
    octo Patrum in Nicaena synodo corroboratam po-
    namus, et postmodum quæ necessaria sunt fideliter
    tractemus. Cui ab omnibus una voce responsum
    est: Ad hoc convenimus, ut post hoc primum secun-
    dum Dei voluntatem faciamus, et a fundamento
    Christi Jesu incipiamus, et denuo pro fratrum oppres-
    sione tractantes laboremus; quia dum illi graviter
    affliguntur, nos respirare, nec quiescere possumus,
    quia dum membra vexantur, corpus reliquum pa-
    cem, aut quietem minime habere poterit, hæc est
    enim fides Nicaena generalis tractata synodo.
    
    Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem, om-
    nium visibilium invisibiliumque factorem, et in
    unum Dominum Jesum Christum Filium Dei, natum
    ex Patre unigenitum; hoc est substantia Patris, Deum
    ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo ve-
    ro, natum, non factum, consubstantialem Patri per
    quem omnia facta sunt: et quæ in cœlo, et quæ in
    terra; qui propter nos homines et propter nostram
    salutem descendit, et incarnatus est, et homo factus
    est, passus. Et resurrexit tertia die, et ascendit in
    cœlos, et venturus est judicare vivos et mortuos.
    Et in Spiritum sanctum, dicentes autem erat
    quando non erat, aut non erat antequam fieret,
    aut quia ex non existentibus factus est, aut ex al-
    tera substantia vel essentia dicentes esse, aut
    creatum; aut convertibilem Filium Dei: hos
    tales anathematizavit catholica et apostolica Ec-
    clesia, hanc fidem venerabiliter tœrcenti decem
    et octo agnoverunt et corroboraverunt consonantes et
    unanimæ scripta explanaverunt. Nam Dominus no-
    ster mittens ad prædicantum discipulos suos ait:
    «Euntes, docete omnes gentes, baptizantes eos in
    nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Math. xxviii,
    19),» de quibus et affirmamus ita habere, et ita sa-
    pere, sed etiam dudum sic habuisse, et ita sapiuisse,
    et usque ad mortem pro hac instare fide anathema-
    tizantes omnem sine Deo hæresim. Hæc omnia ex
    corde, et anima sapiusse, et quo novimus noximepi-
    sos, et nunc sapere et dicere coram omnipotente
    Deo et Domino nostro Jesu Christo cum veritate le-
    stamur. His enim ita præclitis ingenita Patris na-
    tura extranea est, sed prædicandum est esse consub-
    stantialem Patri Filium, eo quod nullam æqualita-
    tem ad creaturas factas Dei Filius habeat, sed soli
    Patri genitori per omnem modum sit similis, et non
    sit ex alia qualibet substantia vel essentia, sed ex
    Patris ante omnia. Siquidem exquisita sunt impia
    et iniqua, et sine Deo dogmata Arii, et consentientia
    ei sub præsentiaque omnium decreto complacuit ana-
    thematizari impiam ejus seclan, et iniqua atque
    pseudlementa impiam ejus seclan, et iniqua atque
    Dthemalizari impiam ejus seclan, et iniqua atque
    sine Deo verba simul et nomina quibus utebatur,
    Filio Dei blasphemans, et dicens ex non exstantibus
    esse, et iterum fuit aliquando quando non fuit. Quo-
    modo enim fuit, aut quomodo iterum non fuit? Et
    pro libero arbitrio malitiæ, atque virtutis capabiliem
    Filium Dei dicentes, creaturam nominantes eum
    atque facturam. Hæc ergo omnia falsa et anilia et
    blasphema anathematizavit sanctum et universale
    concilium, et nec usque ad audituum impiæ sectæ,
    atque timoris hujus, aut intellectum iniquorum
    sensum accommodant. Ea quidem quæ de illo gesta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois columes; pequenas lacunas e hifenizações preservadas tal como na imagem. Letras capitulares "B" e "D" no começo das colunas estão integradas ao fluxo; algumas palavras com caracteres sobrepostos foram transcritas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>