<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    sic. Tu es (sicut divinum veraciter testatur eloquium) Petrus, et super fundamentum tuum Ecclesiæ columnae, id est, episcopi qui Ecclesiam sustinere, et propriis humeris portare debent, tibi sunt confirmatæ, ibique claves regni cœlorum commisit, atque ligare et solvere, potestative quæ in terra et quæ in cœlis sunt, promulgavit. Tanien profanarum hæresium, et impietatorum atque omnium infestantium depositor, ut princeps et doctor, caputque omnium orthodoxæ doctrinæ immaculatæ fidei existis. Igitur ne despicias, pater, tuorum patrum pietatem, bonamque intentionem, et sicut illi patres et prædecessores nostros a multis liberaverunt oppressionibus et angustijs, ita nos liberare digneris. Nam fuit semper vestræ sanctæ et apostolicæ sedi licencia injuste damnatos, velencommnicatos, potestative sua auctoritate restituere, et sua eis omnia reddere, et illos qui eos condemnaverunt, aut excommunicaverunt, apostolico punire privilegio, sicut etiam nostris et anterioribus cognovimus actum temporibus. Porro et ipsi primates qui episcoporum et summorum ecclesiasticorum negotiorum causas suscipere debent in præfixa Nicæna synodo sunt dinumerati, ne in posterum contentio ex hoc oriretur. O sanctissime pater, patruna abscinde blasphemias, et jaclantiam vaniloquorum, et insidiantium infestationes, nos et fratres nostros opprimendum atque perdere volentium, qui ad vos quasi ad caput confugimus, ut vestro suffulti auxilio liberemur, et vobis nobisque commissas Christi oves a luporum ore, Domino adminiculante, antequam deglutiantur, eripiamus. Nec enim fas est supplicum apostolicæ sedis scripto, aut sine scripto preces oblatas despicere, sed ut condeccet et privilegium vestræ sedis est, et nos et illi canonicaliter convocemur, et ante vos de nostris objectionibus canonice cum omni probitate conceremus, sicut prædecessores nostri penes vestros fecerunt antecessores, et sicut canonica in prædicta sancta synodo docent instituta, et veluti palæati verbi per ventilabrum canonicas examinationis plenam purgationem in communi consistentes auditorio de maturis, et nutricibus catholicæ Ecclesiæ dogmatibus quæ confirmant cor hominis, participationem paternarum consequatur institutionum. Antiquis enim regulis censitum est, ut quidquid, quamvis in remotis, aut longinquus positis provinciis super episcoporum quærelis, aut accusationibus ageretur, non prius tractandum vel accipiendum esset, quam ad notitiam almæ sedis vestræ fuisset pronuntiato prolata, quæ infirmaret, aut firmaret, indeque sumicent normam, unde Ecclesiæ sumnpere prædicationis exordium, ne passim ab insidiatoribus columnæ everteretur Ecclesiæ. Certum est enim æidem sanctæ sedi vestræ in honorem beatissimi Petri patrum decreta peculiarem decrevisse reverentiam Dei pro rebus inquirendis atque determinandis quas sollicite decet jusque ab ipso presulium examinare verbe apostolico, cujus sollicitudo semper fuit et est tam mala damnare, quam probare laudanda. Quocirca humillimum vestro apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    solidentes obsequium, ut ipse Dominus præcepit, et sanctorum decreta patrum statuerunt, cum lacrymis suggerimus quod sine gemitu cordis reticere non valemus. Nam in tantum a persecutoribus sanctæ Dei Ecclesiæ, nostrisque inimicis persequimur, ut magis nos deleat vivere quam mori. Unde præ omnibus falemur in tantum cor esse nostra vulneratum, ut propheticum illum planctum expotemus, dicentes :: Quis dabit capiti nostro aquam, aut oculis nostris fontem lacrymarum, ut odenles ploremus die ac nocte (Jer. ix, 4)? Ecce enim Ecclesia Dei non leviter perturbatur, columnæque ejus nimis infestantur, atque a pravis annoxeri hominibus nituntur, Christianorum vero voces ac genitus episcoporum longe lateque resonant, novitates insurgunt, calumniæ crescunt, persecutio grassatur, perditio lit populorum; vestrum est enim nobis manum porrigere, qua vobis commissi sumus; vestrum est nos defendere atque liberare, nostrunque est a vobis auxilium expetere, vestris parere jussionibus. Præ nimio ergo dolore et gemitu omnia quæ nobis instant, et nos infeslant, necessario recordari, vobisque significare nequimus. Ideo almum vestrum exoramns apostolatum, ut superius legem quæ in memorata Nicæna synodo est promulgata, licet prædici torum insidiatorum et aliorum malorum hominum, ut facilius episcopos Deique ministros valeant illaquare depravatione, sit suffocala reperiens, et quæ necessaria fore cognoscitis vestræ sanctæ sedis auctoritate nos cunclosque fratres informetis, ut malorum insidias hominum vestrae fulci auctoritate illesi, Domino opitulante, evadere valeamus, quia non est insidias luporum prævidere ovium, sed passorum. Scimus enim ut semper ves rœ sedis præesules primò apostoli, deinde successores eorum fecerunt vos universalis Ecclesiæ, et maxime episcoporum qui oculi propter contemplationem et speculationem vocantur Domini curam gerere, ac de revelatione, et lege nostra assidue cogitare debere, sicut scriptum est :: Beatus vir qui meditatur in lege Domini die ac nocte (Psal. 1, 2); quæ meditatio non lectione per figuram literarum tantum conspeta, sed exuberante in vobis Christi gratia in vestra cognoscitur conscientia immobiliter insita et nullatenus de vestro corde recedente lege Christi Dei Domini sacrosancta, sicut in psalmo dicit propheta :: Os justi meditabitur sapientiam, et lingua ejus loquetur judicium, lex Dei ejus in corde ipsius (Psal. xxxvi, 30), non attractione, sed spiritu Dei vivi vestra in arcana mente conscripta neque in tabulis lapidicis, sed in tabulis cordis carnalis, sicut beattissimi apostoli Pauli ad Corinthios missa nos docet epistola. Quibus præmissis significamus Deo, placitis paternalitati vestræ, die vn Kalendarium Augustarum: indicionis quartæ nostram humilitatem divina gratia suo, ut præcepit, munere præveniente vestris sanctis ac Deo dignis precibus in sancta Romana Ecclesia pontificalis honoris accepisse consecrationem et stolam, in quo dignitatis fastigio, ut a De-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    PATR.OL. CXXX. 21
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino; duas colunas. Pequenas perdas no final da coluna esquerda devido a corte da imagem — indicado com hifenização e palavras quebradas mantidas como no original; marcas de paginação e notas editoriais preservadas. Nenhuma correção paleográfica necessária além de transcrição literal; uso de sinais tipográficos latinos (::) mantido.</notas>
</pagina>