<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    Verum me dixisse testis est divinitas, de receptione vero sedis et sacerdotii atque honoris, quæ dixistis Athanasium absque concilii decreto suscipere, non ita invenimus sicut calumniati estis, sed quorumdam episcoporum consilio atque decreto recepit suum quod injuste perdiderat sacerdotium, ac resedit in sede. Quod enim scripsistis, non eum posse a pauciore numero episcoporum restitui quam depositius fuerat, non ita est, nec hæc regula orthodoxorum sanctæ Ecclesiæ est episcoporum, sed Arianorum sociorum, videlicet virorum hæc adventitio ad perditionem orthodoxorum episcoporum contexla est. Nam ut nobis a veracibus est testibus relatum, quando Antiochiæ pro damnatione fidei de consubstantialitate prolata fuistis congregati odio predicti Athanasii hanc regulam protulistis quæ nullas habet v bis; ics habere poterit, quoniam nec ab orthodoxis episcopis hoc concilium actum est, nec Romanæ Ecclesiæ legatio interfuit canonibus præcipientibus sine ejus authoritate concilia fieri debere, nec ullum ratum est, aut erit unquam concilium quod non futurum fuerit ejus authoritate.
    
    Igitur de fuga super quâ Athanasium reprehenditis non bene agitis, cum ipse Dominus mandatum hoc nobis dedit: «Cum persecuti vos fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. v, 23),» et ipse Dominus per semetipsum exemplum nobis demonstrans, quando Pharisaei consilium fecerunt adversus eum, ut eum occiderent. Sciens autem Jesus discessit inde (Matth. xii, 14, 15); et alibi: «Tulerunt lapides Judæi ut jacerent in eum. Jesus autem abscondit se, et exivit de templo (Joan. viii, 59),» et transiens per medium eorum, abiit (Luc. iv, 39), et ita discessit, nam et discipuli propter metum Judæorum recesserunt, celantes semetipsos; et Paulus in Damasco a principe gentis quæsitus, de muro in sporia depositus est, et manus quærentes effugii, et alii quam plurimi et innumerabiles sancti, tam in Veteri Testamento quam in Novo fugisse leguntur.
    
    Si ergo fugam improperatis fugiensibus, erubescite potius persequi, et quiescite insidiari, quiescentique continuo fugientes. Nam sive perimatis eos, mors semper contra vos exclamat, sive rursus exsilia superponatis, ubique in vos mali memoriam destinare noseminii, et illi patientio sibi proficiunt. Unde et Dominus ait: «Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere, sed potius eum timete qui potest animam et corpus perlere in gehennam (Matth. x, 28).» Multiors enim cognovimus pessimïs malversationibus injuste depositos. Ideo summopere me cui vice apostolorum principis universalis Ecclesiæ cura commissa est, providendum est, auxiliarie ipso summo Apostolo, ne deinceps talia fiant, quoniam ideo hæc sanctæ sedi præfata privilegia specialiter sunt concessa, tam de congregandis conciliis, et judiciis ac restitutionibus episcoporum quam et de negotiis, ut ab ea omnes oppressi auxilium, et injuste dampnati restitutionem sumant, et talia ab improbis ne presumantur absque ultione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    nec excercentur absque damnatione. Non ergo recte egistis quod prædictos fratres calumniati estis, dicente Domino: «Non facies calumniam proximo tuo, nec vi opprimes eum (Luc. xix, 13).» Nec recte egistis quod nobis inconsultis concilium celebrastis, eosque ad concilium vocastis et damnare presumpsistis canonibus (ut præmissum est) jubentibus, nihil ex his absque hujus sanctæ sedis authoritate fieri debere. Non recte egistis quod regulatier a nobis ad concilium vocati venire distulistis. Non recte egistis quod contra eos rationem redderet, ut vestra erga eos aut probaretur recta sententia, aut improbaretur non venistis, nec rationalem mandastis causam, ut quod hæc renuistis.
    
    His ergo omnibus perprensis, manifestum est vos recos existere, et illos innocentes remanere, et vos recte excommunicatos, illosque juste liberarí. Noluit itaque Dominus tam leviter suos tractari ministros sicut facitis, aut a vobis damnari, sed (sicut memoratum est) aut ab hac sede cui commissi sunt, aut suo reservati judicio; ait enim: «Qui vos contristabit, me contristabit; qui fecerit injuriam vobis, recipiet id quod inique gessit (Coloss. iii, 15).» Et quanta poena exspectet eos qui Domini scandalizant discipulos; Evangelium sufficienter exponit, ubi de scandalizantibus discipulos loquitur. Nam quod a vobis non sint damnandi, sed aut ab hac sancta (ut præfatum est) sede, aut sibi reservandi, ipse manifeste dat exemplum quando peccantes sacerdotes, quorum locum modo in sancta Ecclesia tenent episcopi, non per alium, sed per semetipsum vendentes et emenles ejecit de templo, et mensas nummulariorum proprio everfit flagello, et ejecit de templo. Et ipse alibi ait: «Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deos decemnit (Psalt. LXXII, 1),» et reliqua talia et his similia; et alibi idem ipse ait: «Nolite judicare, ut non judicemini; nolite condemnare, ut non condemnemini (Luc. vi, 37),» in quo enim judicio judicaveritis, judicabimini; quapropter non tam temere (ut vos facitis) quispiam suam præsumat evomere iniquitatem, sed judicantem cuncta oportet rimari, et ordinem rerum plena inquisitione discutere, nec de illis quæ ei inconcessa sunt ullo inodo judicium presumere, interrogandi ac proponendi adjiciendique patientia prohibita ab eo, ut ibi actio partium limitata sit pleniter. Hæc prius litigantibus sua velut sententia obviare, nisi quando ibi peractis omnibus jam nihil amplius haberunt in quæstione quod proponant, nec oportet quemquam judicare aut damnari antequam suos accusatores presentes habeat, locumque defendendi accipiat spatiosum ad ablenda crimina. Similiter in jam facto synodo statutum est, ut ultra provincæ terminos accusandi licentiam non progrediantur, nisi ad hanc apostolicam sedem provocatum, ad quam omnes qui voluerint libere et absque ullo impedimento a quibusdam agendo consulerre debent. Similiter in jam præfixa synodo est decretum, ne suspecti, aut infames, aut criminosi, aut gravosi, vel calumniatores, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    631 632
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição segue letras maiúsculas e pontuação visíveis. Pequenas manchas ebras ilegíveis foram transcritas como parte do texto quando possível; não se usou [ilegivel] neste excerto por palavra não identificada.</notas>
</pagina>