<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    657 DECRETALIUM COLLECTIO. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,935">
    Per filium meum Vitalem ad te scripta direxeram, unam
    uae voluntati et tuo judicio omnia derelinquens, et
    per Petrum presbyterum indicaveram me in articulo
    jam perfectionis ejus aliqua ex parte commotum.
    Unde ut nullius tibi scrupulos resideret, ne volentes
    forsitan Ecclesiæ copulari tua cautio præblanda dif-
    ferret fidem, misimus nostram, tam tibi, qui ejus
    fidei communione sociaris, quam his qui in ea
    subscribentes tibi et nobis per te voluerunt sociari,
    dilectissime frater. Quapropter si supradictus filius
    meus Vitalis et hi qui cum eo sunt tibi volucrint
    aggregari, primum debet in ea expeditione fidei sub-
    scribere quæ apud Nicæam dua Patrum voluntate
    firmata est.
    I. Deinde, quoniam nemo potest futuris vulneribus
    adhibere medicinam, hæresis eradicanda est, quæ B
    postea in Oriente dicitur pullulasse; id est, consient-
    dus est ipse sapientiæ Filius, Dei Sermo, humanum
    suscepisse corpus, animam, sensum, id est inte-
    grum Adam et, ut expressius dicam, totum veterem
    nostrum sine peccato hominem. Sicut enim con-
    filientes eum humanum corpus suscepisse, non sta-
    tim ei et humanas vitiorum adjungimus passiones,
    ita et dicentes eum suscepisse et hominis animam et
    sensum, non statim dicimus et cogitationum huma-
    narum subjacuisse peccato.
    II. Si quis autem dixerit Verbum pro humano
    sensu in Domini carne versatum, hunc catholica Ec-
    clesia anathematizat, necnon et eos qui duos in Sal-
    vatore filios consentiunt, id est unum ante incarna-
    tionem, et alter post assumptionem carnis ex Vir-
    gine, seu eumdem Dei Filium, et ante et postea con-
    fiteantur quicunque huic epistolæ subscribere volue-
    rint, ita tamen ut si et in ecclesiasticis canonibus
    quos optime nositi, et in Nicænam fidem ante sub-
    scripserint, hunc debeas absque aliqua ambiguitate
    suscipere. Non quod hæc ipsa quæ nos scripsimus,
    non poterius convertentium susceptioni proponere,
    sed quod tibi consensus noster liberum in susci-
    piendo tribuat exemplum.
    Synodus Romana sub Damaso papa.
    Post Nicænum concilium aliud in urbe Romana
    postea congregatum est, quo catholici episcopi addi-
    derunt de Spiritu sancto, quia postea is error ino-
    levit ut quidam ore sacrilego auderent dicere Spiri-
    tum sanctum factum esse per Filium. Unde ana-
    thematizamus omnes qui non tota libertate pro-
    clamant eum cum Patre et Filio unius potestatis
    esse æque substantiae. Anathematizamus quoque eos
    qui Sabellii sequuntur errorem, eundem dicentes
    Patrem esse quem et Filium. Anathematizamus
    Arium atque Eunomium, qui pari invictate, licet
    sermone dissimili, Filium et Spiritum sanctum as-
    serunt esse creaturas. Anathematizamus Macedoni-
    nos, qui de Arii stirpe venientes non persfidiam mu-
    taverunt, sed nomen. Anathematizamus Fotinum,
    qui Ebionis hæresim instaurat, qui Dominum Jesum
    Christum tantum ex Maria Virgine confitetur. Ana-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,935">
    thematizamus eos qui duos filios asserunt, unum
    ante sæcula, et alterum post assumptionem carnis
    ex Virgine. Anathematizamus eos qui pro hominis
    anima rationali et intelligibili dicunt Dei Verbum in
    humana carne versatum cum ipse Filius sit Verbum
    Dei, et pro anima rationali et intelligibili in suo
    corpore fuerit, sed nostram, id est, rationem et
    intelligibilem sine peccato animam susceperit atque
    salvaverit. Anathematizamus eos qui verum Dei
    Filium extensione aut collectione et a Patre separa-
    tum in substantivum et in finem habiturum esse
    contendunt. Si quis non dixerit semper Patrem,
    semper Filium, semper Spiritum sanctum, anathema
    sit. Si quis non dixerit Filium natum de Patre, id
    est de substantia divina ipsius, anathema sit. Si quis
    non dixerit Verbum Domini Filium, Dei Deum, et
    omnia posse et Patri æqualem, anathema sit. Si quis
    dixerit quod in carne constitutus Filius Dei cum
    esset in terra, in cœlis cum Patre non erat, ana-
    thema sit. Si quis dixerit quod in passione crucis
    dolorem sustinuit Filius Dei Deus, et non caro cum
    anima quam induerat : in forma servi quam sibi ac-
    ceperat, sicut ait Scriptura (Phil. II, 7), anathema
    sit. Si quis non dixerit, quod in carne e quam as-
    sumpsit Christus, sedet ad dexteram Patris, in qua
    venturus est judicare vivos et mortuos (II Tim. iv, 1),
    anathema sit. Si quis non dixerit Spiritum sanctum
    de Patre esse vere ac proprie sicut Filium de divina
    substantia et Deum verum, anathema sit. Si quis
    non dixerit omnia posse Spiritum sanctum, omnia
    nosse, et ubique esse sicut Patrem et Filium, ana-
    thema sit. Si quis dixerit Spiritum sanctum factu-
    ram, aut a Filio factum, anathema sit. Si quis non
    dixerit omnia per Filium et Spiritum sanctum Pa-
    trem fecisse, id est, visibilia et invisibilia, anathema
    sit. Si quis non dixerit, Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti unam divinitatem, potentiam, unam gloriam
    dominationem, unum regnum atque unam volunta-
    tem ac veritatem, anathema sit. Si quis tres perso-
    nas non dixerit veras Patris et Filii et Spiritus
    sancti æquales semper jubesnes omnia, et continentes
    visibilia et invisibilia, omnipotentes, omnia judica-
    tes, omnia vivificantes, omnia facientes, omnia sal-
    vantes, anathema sit. Si quis non dixerit Spiritum
    sanctum adorandum ab omni creatura, sicut et Fi-
    lium, et Patrem, anathema sit. Si quis de Patre et
    Filio bene senserit, de Spiritu autem sancto non
    recte habuerit, hæreticus est.
    Epistola Damasi papæ ad Hieronymum presbyterum.
    DAMASUS episcopus, fratri et compresbytero HIERO-
    NYMO, in Domino salutem.
    Dum multa corpora librorum in meo arbitrio
    oblata fuissent, contigit ut et librum Psalmorum in
    meo animo festinus cognoscerem detineri, et me-
    moriam capactitatis meæ imbuere cogitavi, frater
    amantissime et in Christo semper sacerdos, rogo te,
    ut secundum septuaginta interpretes, et presbyte-
    ros, id est, Mathiam, et Thlomasum, Muchium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas representadas por quebras de linha; foram mantidos sinais de abreviação tal como visíveis; caracteres de paginação no cabeçalho.</notas>
</pagina>