LI

«9

APPEND. AD S/EC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

68v

cmm hoc sibi privilegium apud nos et apud omnes A quoniam carnali fragilitate ceciderunt viatico mu-

ecclesias Dominicum specialiter cum Pentecoste sua
Pascha defendat; quibus solis per annum diebus ad
fidem confluentibus generalia baptismatis tradi conve-
nit sacramenta, bis duntaxat electis qui ante quadra-
ginta, vel eo amplius dies nomen dederint, et exor-
cismis quotidianisque orationibus atque jejuniis fuc-
rint expiati, quatenus apostolica impleatur illa prze-
ceptio, ut « expurgaio ferinento veteri nova incipiat
esse conspersio ([ Cor. v, 7). » Sicut sacram ergo
paschalem reverentiam in nullo dicimus esse mi-
nuendam, ita infantibus qui nondum loqui potuerint
per tatem, vel his quibus in qualibet necessitate
opus fueril, sacri unda baptismatis omni volumus
celeritate succurri, ne ad nostrarum perniciem tendat
animarum, si negato desiderantibus fonte salulari,
exiens, unusquisque de seculo, regnum perdat et
vitam. Quicunque etiam. discrimen naufragii, liosti-
litatis incursum, obsidionis ambiguum, vel cujuslibet
eorporalis zgritudinem desperationis inciderint, et
sibi unico eredulitatis auxilio poposcerint subveniri,
eodem quo poscunt. momento temporis expetitz re-
generationis praemia consequantur. Haclenus erra-
tum in hac parte sufficiat, nuuc praefatam regulam
omnes teneant sacerdotes, qui nolunt ab apostolicze
petra super quam Christus universalem construxit
Kceclesiam, soliditate divelli. .

lii. Adjectum est eliam quosdam Christianos ad
apostasiam (quod dici nefas est) transeuntes, et ido-

lorum cultu ac sacrificiorum contaminatione profa- -
natos, quos a Christi corpore, et sanguine quo du- C

dum redempti fuerant nascendo jubemus abscindi,
et si resipiscentes forte ad lamenla fucrint aliquando
conversi, his quandiu vivunt agenda poenitentia est,
et in ultimo Íine suo reconciliationis gratia Lri-
buenda, quia dicente Domino : « Nolumus mortem
peccatorum, sed ut. convertantur. el. vivant (Ezech.
xvin, 32). »

IV. Deconjugali autem vetationerequisiti, sí despon-
saam alii puellam, alter in matrimonium possit
accipere, hoc ne fiat omnibus modis inhibemus, quia
jlla benedictio quam nupturz sacerdos imponit, apud
fideles cujusdam sacrilegii instar est, si ulla trans-
gressione violetur.

V. De his vero non incongrue dilectio tua aposto-
licuin. sedem credit consulendam, qui aeta poenitentia
tanquam canes ac sues ad vomitus prislinos et volu-
tabra redeuntes, et militi: cingulum, et ludicras vo-
luptates, et nova conjugia, et inhibitos denuo appeti-
vere concubitus. Quorum professam incontinentiam
generati post absolutionem filii perdiderunt, de qui-
bus jam, quia suffugium non habent penitendi, id
duximus decernendum, ut sola intra ecclesiam fido-
libus oratione jungantur, sacris wvysteriorum ccle-
britatibus, quamvis non mereantur, intersint ; a Do-
minice autem mense convivio segregentur, ul, hac
saltem distric&one correpti, et ipsi in se sua errata
castigent, et aliis exemplum tribuant, quaicnus ab
obscenis eupiditatibus reirahantur, quibus tamen

nere cum ad Dominum ceperint proficisci, per com-
munionis gratiam volumus subveniri. Quam formam
et circa mulieres qux» se post penitentiam tali-
bus polluGonibus devinxerunt, servandam esse cen-
Semus. :

Vl. Preterea monachorum quosdam atque mona -
charum, abjecto proposito sanctitatis, in tantam pro-
testaris demersos esse lasciviam, ut prius clanculo
velut sub monasteriorum prztextu illicita ac sacri-
lega se contagione miscuerint. Postea vero in abru-
ptum conscienti: desperatione producti, de illicitis
complexibus libere filios procreaverint, quod et
publicze leges et ecclesiastica jura condemnant, bas
ergo impudicas detestabilesque personas a monaste-
riorum ceu ecclesiarumque conventibus eliminan-
das esse mandamus, quatenus reiruss in suis erga-
stulis tantum facinus continua lamentatione deflentes,
purificatorio possint prenitudinis igne decoqui, ut eis
vel ad mortem solius misericordize intuitit per com-
munionis gratiam indulgentia subvenire possit.

VH. Veniamus nunc ad sacratissimos ordines
clericorum quos in venerande religionis injuriam,
ità per vestras provincias calcatos atque confu-
$05, charitate tua insinuante reperimus, ut Jere-
mie nobis dicendum sit voce: « Quis dabit capiti
meo aquam, aut oculis meis fontem lacrymarum, et
flebo populum hunc die ac nocte? » (Jer. xix, 1.) Si
ergo beatus propheta ad lugenda populi peccata non
Sibi ait lacrymas posse sufficere, quanto nos pos-
sumus dolore percelli, cum eorum qui in nostro sunt
corpore compellimur facinora deplorare, quibus przeci-
pue, sccundum beatum Paulum, « iustantia quotidiana
etsollicitido omnium Ecclesiarum indesinenter incum-
bit, 167 quis euim infirmatur, et ego noninfirmor ?
quis scandalizatur, et ego non uror? «(/1 Cor. 1, 23,
99.) Plurimos enim sacerdotes Christi atque le-
vitas post longa consecrationis sux tempora tam de
conjugibus propriis quam eliam de turpi coitu so-
bolem didicimus procreasse, et crimen. suum hac
praesumptione defendere, quia in Veleri Testamento
sacerdotibus ac ministris generandi facultas legitur
attributa. Dicat mibi nunc quisquis ille est sectator
libidinum, przceptorque vitiorum, si :estimat quod
inlege Moysi passim sacris ordinibus a Deo nostro
laxata sint. frena luxuriz, cur eos quibus committe-
bantur Sancta sanctorum przeimonet dicens : « Sancti
estole, quia et ego sanctus sum, Dominus Deus ve-
ster (Levit. n, 44), » cur etiam procul a suis domi»
bus anno vicis suze in templo habitarc jussi sunt sa-
cerdotes, liac videlicet ratione, ne vel cum uxoribus
possint. carnale exercere commercium, ut conscien-
tie integritate. fulgeutes, acceptabile Deo munus
offerrent. Quibus, expleto deservitionis sux tempore,
uxoris usus solius successionis causa fuerat relaxa-
tus, quia non ex alia, nisi ex tribu Levi quisquam
ad Dei ministerium fuerat prxceptus admitti, unde
el Dominus Jesus cum nos suo illustrasset adventu,
in evangelio protestatur, quia « legem venerit imple-

Digitized by Google
