<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    tiam, cor stultorum dissimile erit, victimæ impio-
    rum abominabiles erunt Domino, vota justorum
    placabilia. Qui sequitur justitiam, dirigitur a Do-
    mino. (Prov. xv, 2-9). » Item alibi : « Labia justi
    considerant placita, os impiorum perversas (Prov. x,
    32), simplicitas justorum diriget eos, et supplantatio
    perversorum vastabit eos; justitia rectorum liberabit
    eos, et in insidiis suis capientur iniqui; justus de
    angustia liberabitur, et tradetur impius pro eo. Simu-
    lator ore decipit amicum suum, justi autem libera-
    buntur scientia, in bonis justorum exaltabit civitas,
    et in perditione impiorum erit laudatio, benedictione
    justorum exaltabitur civitas (Prov. xi, 3, 5, 6, 8, 11).»
    Nec consideratis, qui fratres persequi non cessatis,
    qualia Job patientissimus inter cætera exorsus lo-
    quitur : « Auris audiens beatiificabat me et oculus
    videns testimonium reddebat mihi, quod liberassem
    pauperem vociferantem, et pupillum cui non esset
    adjutor, benedictio perituri super me veniebat, et
    cor viduæ consolatus sum, justitia indutus sum, et
    vestivi me sicut vestimento, et diadema le judicio
    meo. Ocules fui cæco, et pes claud0. Pater eram
    pauperum, et causam quam nesciam diligentissime
    investigabam. Conterebam molas iniqui, et de den-
    tibus illius auferrebam prædam (Job xxix, 11-17),»
    et paulo post : « Si negavi, inquit, quod volebant
    pauperibus, et oculos viduæ exspectare feci. Si co-
    medi buccellam meam solus, et non comedit pupillus
    ex ea, quia ab infantia mea crevit mecum miseratio,
    et de utero egressa est mecum (Job xxxi, 16-18). »
    Nam si quis ex recto omnia consideraverit oculo ne-
    quaquam fratribus nocere, sed liberare festinabit;
    quia nihil deterius est, quam cives civilibus invidere,
    et fratres fratribus insidiari, aut calumnias facere.
    Taliibus enim resfragari volentes insidiis, Patres
    sancti synodum congregaverunt generalem in Nicea,
    vitam corrigere hominum cupientes in Ecclesiæ co-
    morantium, licet dudum instituta sanctorum multa
    Patrum essent conscripta, posuerunt leges, quas
    sacros canones appellamus, quibus multa per ne-
    cessaria ad statum Ecclesiæ sanctæ Dei, et supple-
    mentum columnarum ejus, id est, episcoporum qui
    ean propriis humeris gestant, sunt decreta, et no-
    cumenta eorum prohibita : ita ut qui talia agere ten-
    tavverint, aut eis nocere præsumserint, siquidem
    clerici fuerint a proprio gradu declinant, si vero
    monachi aut laici fuerint, anathematizentur. Quibus
    armati exemplis oportere arbitrati sumus ab omni-
    potentI Deo inspirati, ut hanc accensam discordiæ
    flammam extinguere apostolicæ debeamus auctori-
    tate, et non concedere eam ulterius animas depasci
    humanas. Quapropter una cum omnibus apostolicæ
    subjectis saluimus, ne quisquam deinceps Christia-
    norum talia perpetrere, aut episcopis temere nocere
    præsumat, cum et doctor gentium, idipsum prohi-
    beat, dicens : « Seniorem ne increpaveris, sed obse-
    cra ut patrem (1 Tim. v, 4), » et reliqua; bonum
    est nunque procul dubio, et omnibus timenibus
    Deum desiderabile, colligere dissensiones, et alter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    a cationes, frustribusque subvenire, et invicem non
    invidere, sed adjuvare. Audite, inquam, jam factum
    in Nicæna civitate synodum, cui et ego ipse con-
    sciencia meæ cultum decenter exhibui nihil aliud
    volens quam concordiam omnibus fabricare, et
    per cunctis arguere et removere hanc insidiantum
    altercationem, quas providentes sancti Patres, insi-
    dias, et illicitas altercationes unanimiter in prædicta
    Nicæna statuerunt synodo, ut nullus episcopus nisi
    in legitima synodo et suo tempore apostolica auc-
    thoritate convocatus, super quibusdam criminationibus
    pulsatus audiatur, id est, judicetur, vel damnetur.
    Sin aliter præsumpum a quibusdam fuerit, in va-
    num deducatur quid egerint, nec ecclesiastici ullo
    modo reputabuntur. Ipsi vero primæ sedis ecclesiæ
    convocandarum generalium synodorum jura et judi-
    cia episcoporum singulari privilegio evangelicis et
    apostolicis, atque canonicis concessa sunt institutiis ;
    quia semper majores causas ad sedem apostolicam
    multis auctoritatis referri præcepit sunt, nec ullo-
    modo potest major a minore judicari, ipsa manque
    omnibus major et prælata est ecclesiis, quæ non
    solummodo canonum sanctorum Patrum decretis,
    sed Domini Salvatoris nostri voce singularum obli-
    nuit principatum. « Tu es, inquit, Petrus, et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et reli-
    qua. Et « quicunque ligaveris super terram et
    solveris, erunt ligata et soluta in cælo et in terra
    (Matth. xvi, 18, 19). » Porro dudum a sanctis apo-
    stolis, successoribusque eorum in præfatis antiquis
    decretum fuerat statutis, quæ hactenus sancta et
    universalis apostolica tenet Ecclesia, non oportere
    praxer sententiam Romanij pontificis concilia cele-
    brari, nec episcopum damnari, quoniam sanctam
    Romanam Ecclesiam primatum omnium ecclesiarum
    esse voluerunt. Et sicut beatus Petrus apostolus
    primus fuit omnium apostolorum, ita et hæc Eccle-
    sia suo nomine consecrata, Domino insistente, pri-
    matum caput sit cæterarum; et ad eam quasi ad
    apicem omnes majores ecclesiæ causæ et judicia
    episcoporum recurrant, ejusque juxta terminum
    sumant sententiam, nec extra Romanum quidquam
    ex his debere decerni pontificem, quatenus non ita
    proterve, et pro libitu quisquam suo proprio arbitrio,
    quibusque metropolitalibus, sicut agere solebat,
    liceat inconsulto Romano pontifice, aut majores
    Ecclesiæ causas deturbare, aut episcopos damnare; sed
    communi sanctæ Romanæ sedis episcopi concilio,
    et concordi actione quæque sunt Christi zelo agenda
    disponant, unanimiterque recepc sentiat; et ea quæ
    senserint non sibiimet discrepando, sed Deo placita
    persificiant. Est etiam in jam ipsa Nicæna concorditer
    statutum synodo, ut accusatores et accusationes
    quas sæculi leges non admittunt a sacerdotali fun-
    dimus averti noceumeto. « Ecce (inquit Propheta)
    quam bonum et quam jucundum habitare, fratres,
    in unum ! » (Psal. cxxxiii, 1.) Illi vero non in unum
    habitant, qui a fratribus se solatio subtrahunt,
    aut fratibus insidias præparant. Non alieno vos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. BBox aproximadas em escala 0-1000. Pequenos pontos e caracteres danificados transcritos conforme legibilidade; usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>