<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    673 DECRETALIUM COLLECTIO. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,950">
    XXI, 17). Nam benedic[tio] quam prǽdicti cõrepisciopi a ante suam prohibitionem per manus impositionem dabant, magis nobis videtur vulnus inferre quam salutem, et illi qui pontificatus apicem habebant, quomodo ea quæ non habebant dare poterant, quoniam nihil danti erat quod ipse possit accipere? aut quis hominum, licet more humano loquamur, dare potest quod non habet? Præsertim, cum pontifices non erant, ea quæ solis pontificibus deberentur, dare non poterant. Et propterea magis vulnerabant capita quæ per manus impositionem tangebant, cum ea quæ eis collata non erant per aliquam benedictionem darent. Et ideo quidquid ex supradictis minis[terii]s pontificalibus præsumebant irritum erat, et nihil tactis perficiebant, sed magis juxta prophetam maledictionem pro benedictione, si ratum est dicere, conferreabant (Jer. xlvi, 8). Quapropter per illam illicitam manus impositionem, ut paulo superius prælibavimus, vulnerantur caput illi qui videbantur aliquid accepisse habebant. Et ubi vulnus infixum est, necesse est medicinam adhibere qua infixa saneur macula, id est, reiterari necesse est, quod legitime actum, aut collatum minime approbatur, si perfectum esse debeit. Nam quomodo honorem possit retinere qui ab illo acceperit, qui potestatem dare legitime non habuit, invenire non possum, cum ille qui honorem pontificalem non habuit, pontificalia non potest jura tribuere, nec hoc sibi p[ote]rant vindicare, cujus capaces per hoc quod illis obstitserat non fuerit. Hujus ergo discussionis curam nobis specialiter vindicantes ita misericordiam rogam[us] ut si qua forsitan his commiss[a] sunt corrigantur, ne talia liceat ultra committi, et ne qua excusatio de ignoratiore nascatur, quia ut nobis gratulationem facit Ecclesiarum status salubri dispositione attributus, vel adornatus, ita non levi nos indecore contristat quoties aliquid contra instituta canonum vel ecclesiasticam disciplinam præsumptu[m], aut commissum cognoscimus. Quæ si non qua debemus vigilantia resecemus, illos qui nos speculatores esse volunt excusare non possumus, si ejus Ecclesiam quæ nobis generaliter commissa est in quantum prævalemus puram a tam illicitis superstitionibus non custodiamus, quia non aliter unus grex, et unus pastor sumus, nisi quemadmodum Apostolus docet idipsum dicamus omnes, «simus autem perfecti in eodem sensu et in eadem sapientia (1 Cor. i, 10). Nec aliter veri discipuli Domini erimus, nisi radicem amaritudinis sursum germinantem, sicut hæc, ut asseritis modo, facit ne nocere valeant ut episcopale ministerium vilescere faciat per eorum negligentiam, id est omnium sacerdotum, qui evellere mala, et meliora planare sunt ab eo præpositi, unusquisque pro viribus exstirpare festinet, et ipse qui pro suis ovibus est æterno judici rationem redditurus eas fovere et educare deceret. Si Domini desideramus esse discipuli, ipsius imitemor vestigia, ut de nobis dicatur: «Ego sum pastor bonus, et cognosco oves meas, et voco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    eas nominatim, et cognoscunt me mœe, et reliqua (Joan. x, 11). Et iterum, monente Dominicæ vocis imperio, quo beatissimus apostolus Petrus trina repetitione mysticæ sanctionis imbuitur, ut Christi oves, qui Christum amant diligenter, et cum magna cura pascat, quoniam ipsius sanctæ sedis cui (per abundantiam divinæ gratiæ præsumus) amorc et reverentia coarctamur, ut tantæ superstitionis, quæ nulla (ut supra dictum est) fulcitur auctoritate, periculum, quantum possumus, declinemus, ne beati magistri nostri, et summi apostoli dilectio, qua se amatorem Dei esse testatus est, vana inveniatur in nobis, quoniam omnis negligenter pascens toties sibi commendatum Dominicum gregem convinciur summum non amare pastorem, nec ejus se velle discipulum fieri, cujus exempla negligii imitar i, nam gratia prorsus major acquirere, si de commissis ovibus lucrum obferat Domino sollicitudo pastoris. Nam et beatum Jacob, qui pro uxori bus diu servierat, dixisse meminimus: «Viginti annis fui tecum. Oves tuæ et capræ steriles non fuerunt, arietes gregis tui non comedi, nec capluma a bestia ostendi tibi. Ego damnum omne reddebam, et quidquid furto perierat a me exigebas, die nocteque æstu urebar et gelu, fugiebat somnus ab oculis meis (Gen. xxxi, 38, 39). Si ergo laborat et vigilat qui pascit oves Laban, quanto labore, quantisque vigilijs debet intendere qui pascit oves Dei? Sed in his omnibus ipse nos instruit, qui pro suis dedit ovibus animam, et adjuvet nos ut de his qui nobis commissi sunt, fructum multiplicem ac mensuram super effluentem ad æterna gaudia reportare concedat, tantusque vos beati Petri apostolorum principis amor incendat, ut in ovili ipsius, cui omnes creaturæ sunt traditæ, omnes taliter errantes, et illicita atque prohibita præsumentes sanctis vestris studiis summo reintegrare cum desiderio festinetis, qualiter anime pretioso Christi sanguine redempteœ eorum non pereant deceptione. Restat enim quod per ostium hii nequaquam sub intrarunt, quia non habebant ostium per quod ingrederentur, quia ut dictum est: Si nec episcopi sunt, et plusquam presbyteri esse ambiunt, per quod ostium intrabunt? cum hi tantum duo ordines in Ecclesia leguntur, nec amplius ad pastorale officium aliquod patet ostium per quod pastor intret. Audite, fratres, non me, sed ipsam dicentem Veritatem: «Qui non intrat per ostium in ovile omnium, sed ascendit aliunde, hic fur est et latro (Joan. x, 1),» et reliqua Cum etiam egregius prædicator dicat: «Fundamentum enim aliud nemo potest ponere præter id quod positum est (1 Cor. iii, 11).» Cum prædicta duo fundamenta in Ecclesia tantum inveniantur posita, quidquid amplius positum in his invenitur, stare nullatenus poterit; et ideo cum omnibus suis fundamentis et actionibus, atque radicibus, ut evellatur necesse est, ita ut amplius pullulare nec germinare valeat. Non ergo generet, et non faciat vobis, fratres, toties repetita locutio fasti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. CXXX. 22 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas restituídas entre colchetes; abreviações expandidas onde evidente (p.ex. "ministeriis" e "benedictio"). BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; primeira coluna transcrita antes da segunda. Alguns caracteres e palavras pouco nítidos marcadas com [ilegivel] não foram necessários neste trecho.</notas>
</pagina>