<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    605 DECRETALIUM COLLECTIO. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    portavit ætatum commercia. Nam et quod fatigatus
    est, quod exsuit, quod dormivit, quod flevit, quod pas­
    sionii proximus tristis fuit, quod postremo ipsam pas­
    sionem et mortis conditionem sustinuit, totum hoc
    ad infirmitatem pertinet humanitatis, non ad incom­
    prehensibilem substantiam deitatis. Unus est enim
    Christus Deus et homo, caro et Verbum. Sed unde
    Deus, inde habet immortalitatem, unde homo, inde
    pertulit passionem, et unde caro, inde mortuus, et un­
    de Verbum, unde æternus. Neque autem potest esse dic­
    tate passibilis, qui est virtute paternæ gloriæ naturæ
    æqualis, unde Patri derogatur, dum natura deitatis
    in Filio passibilis creditur. Nam si una Patris et Filii
    substantia est, utique sicut Pater, ita et Filius immor­
    talis. Et ego et Pater unum sumus, sicut in Patre
    non est mors, ita nec in Dei Filio mors. Et si verum
    est, omnia quæ habet Pater mea sunt, ergo immor­
    talitas Patris cum Filio communis est. Nam, quod
    ait Apostolus de infidelium ignorantia, « Si enim co­
    gnovissem, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent
    (I Cor. ii, 8), » non quod quasi Dominus gloriæ sit
    crucifixus, ut natura deitatis videatur esse pas­
    sibilis, sed quia unus in utraque natura est Chri­
    stus, secundum assumptam hominis formam Do­
    minus gloriæ dicitur passus, sicut contrario est
    illud : Nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit
    de cœlo Filius hominis, dum de cœlo non de­
    scendisset, nisi tantum Dei Filius, nondum idem
    Jesus Filius hominis. Propter personæ ergo uni­
    talem 149 et ad hominem referruntur in Christo
    quæ Dei propria sunt, et divinitati ascribuntur quæ
    hominis sunt, et ideo dum pati ac mori dicitur,
    non est deitatis, sed carnis proprium, sic tamen
    propter unitatem persone ipse Deus, et natus ex
    virgine, et passus et mortuus prædicatur, sed infir­
    mitate carnis nostræ, non virtute divinitatis suæ.
    Quod vero idem Apostolus ait : « Si enim inimici
    cessimus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii
    ejus (Rom. v, 10), » sic dicitur Dei Filius mortuus,
    sicut dicitur de martyribus passis ac mortuis, quo­
    rum tamen non sunt animae occise in corporis
    passione, ore Veritatis testante : « Nolite timere eos
    qui occidunt corpus, animam autem non possunt
    occidere (Math. x, 28), » ubi agnosci oportet, si
    animae martyrum corpore perempto suppliciis exsti­
    gui non possunt, Deus qui conditor est animarum,
    quomodo per crucem carnis pati potuit exitium
    mortis? Quod etiam alibi apertius declaratur, eodem
    Filio Dei loquentur : « Potestatem habeo poniendi
    animam meam, et potestatem habeo iterum su­
    mui eam (Joan. x, 17). » Quod si ipsa deitas
    mortua existit, quaero quis animam ipsius resumpsit,
    stultum est ergo crucis passionem divinæ applicare
    naturæ, sed tantum creabili et humanæ, sola enim
    caro crucis exitium sensit, sola caro lanceam per­
    tulit, sola, sanguine et aqua manavit, ipsa sola
    mortua, ipsa sola in sepulcro posita, ipsa sola
    tertia die resuscitata, etiam glorificata cœlos adiit,
    in quo venturus est judicare in gloria Patris, judi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    caturus de vivis ac mortuis. Prolatis ergo Novi ac
    Veteris Testamenti testimonijs in quibus duæ na­
    turæ Christi patefactæ sunt in una subsistentes
    persona, in quibus et passio ejus apparuit in ho­
    mine solo expléta.
    Deinde oportuit sententiæs subnecti sanctorum
    patrum qui in sacris litteris ingenti gloria reluse­
    runt, ut etiam eorum traditione perpetuat, quia
    Dominus noster Jesus Christus ex duabus naturis
    et una persona subsistit, quia mortem et passionem
    in sola carne suscepit. Sanctus ergo Hilarius in
    explanatione epistolæ ad Timotheum sic loquitur :
    Nam et cum dicit Scriptura, homo Christus, et
    cum dicit Christus mortuus est, cum dicit Verbum
    caro factum est, non est spoliandus per fraudulen­
    tiam legendis expositionibus suis sermo. Nam ubi
    homo Christus est, præscedit mediator Dei atque ho­
    minum, ex Deo homo uterque unum et inter homi­
    nem et Deum medius confessio in se utriusque
    naturæ, ubi Christus mortuus est suppliciatur, qui
    resurrexit, qui est in dextera Dei. In morte ejus
    carnis nostræ infirmitas est, in resurrectione virtus
    ejus, in consensu Dei dignitas. Sanctus quoque
    Ambrosius in expositione Evangelii secundum
    Lucam sic asserit : Non enim suam, sed nostram
    crucem Christus ascendit, nec mors illa divinitatis,
    sed hominis fuit; et paulo post : Etenim Christus
    omnia, et in Christo omnia, et in singulis Christus.
    Caro tamen moritur, ut resurgat. Item in eodem
    libro exponens inter alia dicit : Tristis est anima
    mea; et alibi : Nunc anima mea turbata est valde.
    Non ergo suscipiens, sed suscepta turbatur, anima
    enim obnoxia passionibus, divinitus libera, etenim
    spiritus promptus, caro autem infirma. Tristis au­
    tem non ipse est, sed anima, non est tristis sapien­
    tia, non divina substantia, sed anima. Suscepit cor­
    pus meum, non me fefellit, ut aliud esset et aliud
    videretur. Sanctus Athanasius in tractatu quem
    scripsit de Christi nativitate sic dicit : In hoc sit
    ergo, fratres charissimi, fides nostra, in hoc tota
    salus et vita consistat, ut credamus Deum Dei
    Filium primum, ante omnia sæcula a Deo Patre
    invisibiliter genitum, deinde a Maria virgine secun­
    dum hominem natum, secundum hunc hominem
    passum, mortuum, sepultum, resurrexisse ab infe­
    ris, ascendisse in cœlum. Item idem in expositione
    lsbdei : Verbum, inquit, nascitur de Maria virgine
    accipiens corpus animale, sed neque sermo compre­
    hensus est carne, sed in carne et supra carnem, et
    sicut Dei præscitus, ita Dei virtus, Dei veritas.
    Passus autem humana carne, sed sermo unpas­
    sibilis est. In passione quidem moritur homo, ut vi­
    vitficaret protoplasticum qui ceciderat per inobe­
    dieridiam. Sanctus Gregorius scribens ad Caledonium
    dicit : Naturæ enim duæ in Christo, Deus et homo,
    non autem duo Filii, nec diu duo. Item idem in ser­
    mone de Filio : Uno autem, inquiit, capitulo monuco,
    ut altiora quidem ascribas divinitati et illi naturæ
    quæ passionibus et corpore probatur esse superior,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas latinas expandidas conforme contexto (ex.: &lt;&lt; &gt;&gt; citadas). Não foram realizadas correções além da segmentação em colunas; pequenas marcas tipográficas (hífens de divisão de linha) mantidas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>