<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    699                            APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS                            700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1360">
    et Patrum traditione sunt constituta. Scripum est namque ad Thessalonicenses secundo, et ad Timo­
    them, apostolo Paulo monente: « State, et tenete traditiones nostras quas tradidimus vobis sive per verbum, sive per epistolam (II Thess. ii, 14). » Ilud [ilegivel] tuam debet mentem vehementius excitare ut ab omni [ilegivel] sæculi istius immunis ante Dei con­
    spectum et securus inveniaris. « Cui multum enim creditur plus ab eo exigitur (Luc. xii, 48). » Ergo quoniam non pro nobis tantum, sed pro populo Christi cogimur præstare rationem, ideo discre­
    plina Dei sanctificare populum et erudire debemus. Quosdam enim asseris existisse qui statuta majorum non tenentes, castitatem Ecclesiæ sua præsumptione violant, populi favorem sequentes, et Dei judicium non timentes. Ergo ne silentio nostro existimentur his præbere consensum, Domino dicente per pro­
    phetam: « videbas furem et currebas cum eo, » (Psal. xlix, 18) hæc sunt quæ deinceps intuitu divini judicii, omnem catholicum episcopum expedit cu­
    stodire.
    
    Cap. I. Primum, ut extra conscientiam metropo­
    litani episcopi nullus audeat ordinare episcopum. Integram enim est judicium quod plurimorum sen­
    tentiis confirmatur, nec unus episcopus ordinare præsumat episcopum, ne furtivum præstitum bene­
    ficium videatur, hoc enim et synodus Nicæna con­
    stituit atque definit.
    
    II. Constituit etiam atque definit: Si quis post remissionem peccatorum cingulum militiae sæcularis habuerit, ad clericatum admitti eum a minò non debet.
    
    III. Si quæ autem causæ vel contentiones inter clericos vel inter laicos tam superioris gradus, quam etiam inferioris fuerint exortæ, placuit ut secundum synodum Nicænam congregatis omnibus ejusdem provinciæ episcopis judicium terminetur, nec alicui liceat, sine præjudicio tamen Romanæ Ecclesiæ, cu­
    in omnibus causis debetur reverentia custodiri, relictis his sacerdotibus qui in eadem provincia Dei Ecclesias nunc divino gubernant, ad alias convolare provincias, aut aliarum provinciarum prius episco­
    porum judicium experiri. Quod si quis forte præ­
    sumpserit, ab officio cleri submovus et injuriarum reus ab omnibus judicetur. Si autem majores causæ in medium fuerint devolutæ, ad sedem apostolicam, sicut synodus statut, et beata consuetudo exigít, post judicium episcopale referantur.
    
    IV. Ut mulierem viduam clericus non ducet uxo­
    rem, quia scriptum est: « Sacerdos uxorem virginen accipiat, non viduam, non ejectam (Ezech. xliv, 22), » utique qui ad sacerdotium labore suo et vitæ probitate contendit, cavere debet, ne hoc præjudicio impeditus pervenire non possit.
    
    V. Ut si quis viduam licet laicus duxerit uxorem seu ante baptismum, seu post baptismum, non admit­
    tat ad clerum, quia eodem videtur vitio exclusus, in baptismo enim crimina remittuntur, non acceptæ uxoris consortium relaxatur.
    
    VI. Ne is qui secundam duxerit uxorem clericus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,1060">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1360">
    fiat, quia scriptum est. « Unius uxoris virum (I Tim. iii, 2); » et iterum: « Sacerdotes mei semel nubant, » et alibi: « Sacerdotes mei non nubant amplius. » 
    Ac ne ab aliquibus existimetur ante baptismum, si forte quis accepit uxorem, et ea de sæculo recedente alterum duxerit, et dixerit in baptismo esse dimissum, satis errat a regula, quia in baptismo peccata di­
    mittuntur, non acceptarum uxorum numerus abo­
    letur, cum utique uxor ex legis præcepto ducar, in tantum ut in paradiso cum parentes humani ge­
    neris jungentur, ab ipso Domino sint benedici, et Salomon dicat: « A Deo preparabitur viro uxor (Prov. xix, 14). » Quam formam etiam sacerdotes omnes servare usus ipse demonstrat Ecclesiæ. Satis enim absurdum est aliquem credere uxorem ante bapti­
    smum acceptam post baptismum non computari, cum benedictio quæ per sacerdotem super nubentes im­
    ponitur, non materiam delinquendi dedisse, sed for­
    mam tenuisse legis a Deo antiquitus institutae do­
    ceatur. Quod si non putatur uxor esse computanda quæ ante baptismum ducta est, ergo nec filii qui ante baptismum geniti sunt pro filiis habentur.
    
    172 VII. Ut de aliena Ecclesia clericum ordi­
    nare, aut judicare nullus usurpet, nisi ejus episcopus precibus exoratus concedere voluerit, quod etiam Nicæna videtur synodus continere. Abjectus a sua Ecclesia clericus, ab altera non suscipiatur Ecclesia.
    
    VIII. Ut venientes a Novatianis vel Montensisbus per manus tantum impositionem suscipiantur, quia quamvis ab hæreticis, tamen in Christi nomine sunt baptizati, præter eos qui forte a nobis ad illos transeuntes rebaptizati sunt. Hi, si resipiscentes et ruinam suam cogitantes redire maluerint, sub longa pœnitentiæ satisfactione admittiendi sunt.
    
    IX. Præterea quod dignum et pudicum et honestum est tenere Ecclesia omnino debet, ut sacerdotes et levitæ cum uxoribus non misceantur, quia minis­
    terii quotidiani necessitatibus occupantur, scriptum est enim: « Sancti estote, quoniam et ego sum sanctus, Dominus Deus vester (Lev. xi, 44). » Nam si priscis temporibus de templo Dei sacerdotes anno vicis suæ non discedebant, sicut de Zacharia legimus, nec domum suam omnino languebant, quibus utique pro­
    per sobolis successionem uxoris usus fuerat relaxa­
    tus, quia ex alia tribu, et præter ex semine Aaron ad sacerdotium nullus fuerat præsceptus accedere, quanto magis hi sacerdotes vel levitæ pudicitiam ex die ordinationis suæ servare debeant, quibus vel sacerdotium, vel ministerium sine successione est? Nec præterit dies qua vel a sacrificiis divinis, vel a baptismatis officio vacent. Nam si beatus apostolus Paulus ad Corinthios scripsit, dicens: « Abstinete vos ad tempus ut vacetis orationi (I Cor. vii, 5), » et hoc utique laicis præcepit, multo magis sacerdotes quibus et orandi, et sacrificandi jugæ officium est semper debebunt ab hujusmodi consortio abstinere. Quod si contaminatus fuerit a carnali concupiscentia, quo pudore sacrificare usurpabit, aut qua [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1410,900,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram mantidas as quebras e hifenizações visíveis no impresso. Os termos cujo grafema não pôde ser lido com segurança foram marcados como [ilegivel] por palavra (não foi inventado texto). A nota marginal central com letras A–D foi transcrita como bloco separado na posição visual média.
  </notas>
</pagina>