<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    quam pia, quam necessaria legatio a tua sanctitate,
    frater charissime, ad nos directa fuerit, gestorum
    ipsorum replicatione cognoces. Voluit enim com­
    presbyter noster Cassianus hanc amicitiaum nostra­
    rum paginalum, per combresbyterum vestrum, Pau­
    lum Nicolaum diaconum, et Petrum subdiaconum,
    filios nostros quasi primitiias pacis nostrae conscribi.
    Saluto itaque et tuam mihi in Christo germanitatem
    et omnem illam qua tecum bene sentit Ecclesiam,
    nosque, ut facitis, et alloquamini peto crebrius lite­
    ris, et frequentius de vestra salute laetificetis. Dabit
    enim, ut confido, Dominus totius nos praeteriti tem­
    poris dispendia amantissimo litterarum colloquio
    recompensare.
    
    De Altico episcopo Constantinopolitano.
    
    INNOCENTIUS MAXIMIANO episcopo.
    
    Miramur prudentiam tuam, scripta ad Atticum
    episcopum Constantinopolitanæ urbis a nobis, et
    prosecutione propria et dat0 libello, qui subier
    annexus est, postulare a quo nec missas ullas sal­
    tem epistolas ad vos vel ad vestram synodum utique
    protulisti. Idque non petenti tribuendum aestimes,
    quod vides deprecantibus discussa ratione conces­
    sum. Communion enim suspensa restituitur demon­
    stranti causas, quibus id acciderat, jam esse detersas,
    et proficienti conditiones pacis impletas. Quod neque
    apud vos, neque apud nos (ut prædixi) Atticus
    missis aliquibus suorum vel dicere voluit, vel de­
    monstrare completum, quemadmodum Antiochenæ
    Ecclesiæ frater et coepiscopus noster Alexander
    digna legatione et prosecutus est et probavit. Quibus
    sigillatim omnibus utique interesse dignatus cogno­
    visi, quemadmodum sigillatim omnia scriptorum
    nostrorum anteriorum hac de causa beatissimi
    Joannis quondam episcopi nostri discurrerim, ut
    qui illi in omnibus satis evidenter ostenderint uni­
    versa, quæ apud Antiochiam fieri debuerint, fuisse
    completa. Quorum amplecti pacem utique fidem
    fecimus, et magno tramite omnibus eamdem quam
    præstolaris ostendimus, si modo quæ discussa sunt
    atque completa, etiam ipsi pro suo loco fecisse vel
    compresse aliquando monstraverint, communionem­
    que, ut isti, legatione solemniter destinata sibi roga­
    verint redhiberi. Exspectamus ergo et professionem
    memorati de completis omnibus conditionibus, quas
    diversis temporibus prædiximus, et petitionem com­
    munionis, ut recte et petenti et probanti se eandem
    mereri reddamus, frater charissime. Nam de omnibus
    plenissimas ad sanctam nostrorum fratrum synoquum
    dudum litteras percepisti.
    
    Ad Alexandrum Antiochenum episcopum. De
    pace.
    
    175 Apostolici favoris gratia magno pacis usque
    ad nos decore resplenduit, tantumque lucis gaudio­
    rumque insulfit fidelibus, ut, dicentes Deo maximas
    laudes, majores debere nos fateamur, plusque a Deo
    jocundati sumus, quod, discussis omnibus lateribus
    actionum tuæ fraternitatis, ita totum pietate ac pa­
    tientia, gestum cognovimus, ut in omnibus Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    num laudarernus, successumque ipsum ideo præ­
    situm tuis laboribus videamus, quod totavirtute
    pacis amator existens eam requisitam inveniers, et
    repertam summa charitate tenueris cum erga om­
    nes tum præcipue circa illos qui quondam Paulini
    atque Evagrii episcoporum censuìi fuerant nomine.
    Habeo summam volorum meorum, quod antiqui
    nævi purgatio tuis temporibus, tuisque meritis pro­
    rogatur. Quorum etiam illos ejusdem nominis qui
    in Italia meritum clericatus acceperant, censui bono,
    quietis gratiam retinere susceptam. Et quia noster
    compresbyter Cassianus, gratum duxit tuæ fore di­
    gnationi, si meo consilio in civitate vestra clerica­
    tus ordinem ducere censeantur, statui propter bene­
    volentiam tuam promissaque memorati, ut inter
    cæteros sacerdotes ministrosque qui in civitate sunt
    annumerentur, frater charissime, libenter. Præterea
    de episcopis Helpidio atque Papo cognovi quod sine
    quæsitone suas Ecclesias recuperaverint, et multum
    in gestis, ut subscriptas testantur, sollicitus inquisivi,
    utrum in omnibus esset conditionibus satisfactum
    in causa beati et vere Deo digni sacerdotis Joannis.
    Et cum per singula assertio legatorum ex voto
    completa esse fateretur, gratias agens Deo commu­
    nionem Ecclesiæ vestræ ita recepi, ut præ me fe­
    ram apostolicæ sedis condiscipulos primos dedisse
    cæteris viam pacis, in qua firmos vos, nosque Do­
    mini Christi ita benignitas amplectabitur atque com­
    muniet, ut nullo de cætero titillamento, vel levi
    cujusque contentionis pudore pulsentur. Scripta
    autem Attici episcopi, quoniam cum vestris sunt
    porrecla suscipimus, ne per vestram injuriam ille
    qui olim a nobis suspensus fuerat repudiatur,
    et tamen satis abunde quæ in actis statutimus, sicut
    dignanter relegere procurabis, quid in ejus persona
    debeat custodiri, vel si per omnia vestris consiliis
    actibusque tam sanctis se rogaverit esse communem,
    præstentur seni favore vestro nostroque.judicio com­
    munions atque litterarum a nobis gratia prorogata.
    Subscripserunt episcopi 20. Italicæ 24.
    
    Epistola ejusdem ad Alexandrum episcopum.
    
    1. Quod prima sedes beati Petri apud Antiochiam
    esse memoretur.
    
    2. Quod non oportet secundum constituta impe­
    ralorem duos esse metropolis episcopos.
    
    3. Quod Arianorum clerici non sunt recipiendi in
    suis officiis, quamvis eorum baptismaum, qui catho­
    licus constat, confirmet Ecclesia.
    
    CAP. 1. INNOCENTIUS ALEXANDRO episcopo. Et onus
    et honor nobis a tua fraternitate impositus neces­
    sarii tractatus causas induxit, quo litteris vel com­
    monitorio vestro, ut dat sancti Spiritus gratia re­
    spondere possimus. Revolventes itaque auctoritatem
    Nicænæ synodi, quæ una omnium per orbem terra­
    rum explicat mentem sacerdotum, quæ censuit de
    Antiochena Ecclesia cunctis fidelibus ne dixerim
    sacerdotibus esse necessarium custodiere, qua super
    diocesim suam prædictam Ecclesiam non super
    aliquam provinciam, recognoscimus; constitutum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações. Algumas palavras ligeiramente corrompidas pelo escaneamento foram mantidas tal quais no original (ex.: 'paginalum', 'combresbyterum', 'synoquum').</notas>
</pagina>