<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    de ceteris nos vocavit in admirabile lumen suum A cxxxii, 4). Spirituali dico habitatione et concordia
    (I Petr. ii, 9) , « apud quem non est transmutatio,
    nec vicissitudinis obumbratio (Jac. i, 17). » Portale,
    fratres, hortamus persecutiones et tribulationes pa-
    tienter ut ejus inveniamini filii quem quotidie pa-
    trem vocatis Deum in cœlis, et in eo vincatis omnia,
    qui propter nos vicit omnia; « qui etiam proprio
    Filio suo non perpcrit, sed pro nobis omnibus tra-
    didit illum (Rom. viii, 32). » Imitatores quoque Dei
    conveni in omni verbo et opere imitari Deum, ideo-
    que illud oportet nos dicere quod ipse de se perhi-
    buit Dominus, « veniet princeps hujus mundi et in me
    nihil inveniet (Joan. xiv, 30), » venerunt et illi qui
    vros et nos persequerunt, quia vos sine nobis perse-
    qui non possunt, quia unius Dei membra sumus,
    et unum illius sacerdotium per ejus sanctificationem
    retineumus, et in nobis de suis nihil invenerunt,
    quia quidquid sumus gratia Dei sumus, licet pro-
    pterea calumniari nos irrationalbiter studuerint
    quod facere solent inimici, suam ex loco excoeperire
    dementiam properantes, quatenus per mendacium
    veritatem valeant obumbrare. Scripsi enim vobis,
    inquit Apostolus, per multas lacrymas ut non con-
    tristeerimini, sed ut scitis quam charitatem abun-
    dantius habeo in vobis; etenim cæterahenibus de-
    trahere non est bonum, ut non ad ea quæ scripta
    sunt commoi injuriæ certamen deficiamus. Non
    debemus omnino timere opprobrium hominum, ne-
    que eorum exprobationibus vinci, quoniam hoc nobis
    Dominus jubet per Isaiam prophetam dicens: « Au-
    dite me qui scitis judicium, populus meus, in quo-
    rum cordibus lex mea est, nolite timere opprobrium
    hominum et blasphemias eorum ne timeatis (Isa.
    li, 7). » Considerantes etiam quod in psalmo scri-
    ptum est: « Nonne Deus requiret ista? Ipse enim
    novit abscondita cordis (Psal. xliii, 292), et cogi-
    tationes alium hominum, quoniam vanæ sunt: vana
    autem locutus est unusquisque ad proximum suum,
    et labia dolosa in corde, et corde locuti sunt
    mala, sed disperdet Dominus universa labia dolosa
    160 et linguam magniloquam. Qui dixerunt: Labia
    nostra a nobis sunt, quis noster Dominus est? (Psal.
    xi, 5. - 3.) » Nam si hæc in memoria retinerent mi-
    nime ad tantam prosilient iniquitatem; non enim
    probabile est palerna doctrina loco sciunt, sed ut suam
    exercent in servos Dei vindictam, scriptum namque
    est: Via stulti recta in oculis ejus, et sunt viae quæ
    videntur homini justæ, novissima autem eorum de-
    ducunt ad mortem. Nos enim, qui hoc patimur, judicii
    reservare debemus quæ reddet unicuique secundum
    opera sua, qui etiam per ministros suos innonuit di-
    cens, « Mihi vindictam, ego retribuam (Rom. xii, 19). »
    Vos enim in recta fide et pura ac bona sinceritate vo-
    luntate vicissim. nec aliquis a supplementa fratriis
    subtrahat manum, quoniam in hoc ait Dominus « Co-
    gnoscent omnes quia mei estis discipuli, si dilectio-
    nem habueritis advicem (Joan. xiii, 35). » Undeipse
    per prophetam loquitur dicens: « Ecce quam bonum
    et quam jucundum habitare fratres in unum (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    quæ in Deo est, et unitate fidei hujus delectabilis,
    secundum veritatem inhabitaculi quæ videlicet in
    Aaron magis decorabatur atque sacerdotalem in-
    ducentibus dignitatem, sicut unguentum super caput,
    principalem intellectum irrigans, et usque ad ipsam
    extremam scientiam deducens in hoc habitaculo
    benedictionem et æternam vitam promisit Dominus.
    Hujus ergo propheticae vaticinationis meritum am-
    plectentes, fraternam præsentem syllabam exposu-
    nus nostra propter claritatem minime quærentes
    aut quaesiturî. Non enim detrimentibus bonum est
    detrahere, aut palo secundum vulgarem fabulam
    excultere palum: absit. Non sunt nostra ista, qua-
    propter hoc averrat Divinitas. Non sunt edecti ha-
    bitus nostri ita vincere, sed in patientia longanimi-
    tatis et spiritu humilitatis, quia sicut per duritiam
    minime (ut prophetice dicamus) purgatur nigella,
    ita nec pacis soporatus fructus intelligentiæ per
    asperitatem exprimitur; propter hoc enim verbo-
    rum supportavimus colaphos ut aut paulati va-
    leamus cum imitari, qui propter nos se humiliere
    dignatus est, et extremæ illius ultionis per hanc
    plagam verba declinemus. Audiamus ergo et con-
    sentiamus Ecclesiæ oratori qui per linguam Spiritus
    clara voce exclamat dicens: « Omnia vobis in chari-
    tate fiant (I Cor. xv, 14). » Ergo sive quærimus,
    sive tantummodo dicimus, et tantummodo audimur
    charitas intercedat, ars aliqua existat ad compo-
    sitiones concordiæ boni et conjunctiones. Oportet
    enim de Deo quærentibus nolis spiritum rectitudinis
    mentis nostræ diuermenates intentiones tem-
    plum pacifice inhabitare in eum propter Deum, qui
    per prophetam locutus est: « Quærens quærc et
    apud me habita (Isa. xxi, 42). » Speculum enim de-
    dit nos Deus populo suo, et oportet eos qui a Deo
    sunt deputati sacerdotium adipisci, ita in humili-
    tate gressus mentis adinvicem tenere, ut in melius
    ædificentur hi qui ad nos respiciunt, quam (quod di-
    cere piget) per nostram discordiam semilan pedum
    eorum concutere. Ad concordiam judicemus nos,
    ipsos, et unum in charitate sapiamus, humilitatem
    veneremur, per quam apprehendi solet altitudo
    spiritus. Si enim verborum amplius usque nunc lac-
    turnitatem quam garrulitatem dilexerimus, hoc qui-
    dem bene habere arbitrati sumus, ne scriptis vestris
    reciproce respondentibus injurie fovitemus excitemus,
    et pusillanimitate disijudicemur ab eo qui omnia ad
    charitatem dirigere promulgavit. Oravimus vero et
    tunc ostium circumstantiae labiis nostris (Psal.
    cxl, 5) imponi verbum in sonitum concipere po-
    tius quam verbum sonabile, et hoc tanem mihi do-
    num est a Domino, « et factus sum sicut homo non
    audiens et non habens in ore suo redargutiones
    (Psal. xxxvii, 15). » Sed quia tempus est loquendi et
    tempus tacendi, operio verbum, et clando ostium
    per taciturnitatem competentem exorans: « Domine,
    labia mea aperies (Psal. I, 17), » et respondam
    exprobrantibus mihi verbum (Psal. cxviii, 42), ».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica latina; algumas abreviações e paginação editorial; letras e sinais tipográficos modernos transcritos conforme impressão; pequenas lacunas marcadas por espaçamento; colunas transcritas esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>