<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    623 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    vis hoc agere potuissemus, quando Novatianus a Romana pulsus est Ecclesia; quoniam (uti juxta vulgarem consuetudinem loquamur) inimicitias quaerit omnis qui vult recedere ab amico. Nec crimine carere potest, qui alterius excommunicatum absque ejus licentia a quo a communione est privatus in communionem suscepit, canonibus, scilicet jubentibus, ut excommunicatus ab aliis non suscipiant viventibus illis a quibus communione privatus esse dignoscitur. Nec solum in his nobis contumeliam irrogatis, sed etiam in his quod concilia nostra dissolvitis neque ea rata sinitis esse. Sunt namque a nobis et maxime a totius Orientis episcopis damnati, Athanasius Alexandrinus, Paulus Constantinopolitanus, Marcellus Ancyrae, Asclepius Gazae, Lucianusque Adiropolites: pro certis criminibus, quibus adversarii sunt apud nos inscripui, qui per presentes hujus epistolae laures omnia sub certa relatione vestræ innocescere non omittimus sanctitati. Quibus agnitis si nostris placitis magis quam eorum machinationibus assentire, et ordinatos episcopos in damnatorum loco firmare eligitis, pacem vobiscum, et communionem habere volumus. Si vero aliter egeritis, et eis amplius quam nobis assentire judicaveritis, contraria celebrabimus, et vobiscum deinceps nec congregari, nec vobis obedire, nec vobis vestrisque favere volumus, sed per vos quidquid melius elegerimus agere conabimur. Nam nullus est in hac parte terrarum ætatem habens qui ignoret prædicorum molimina seductorum. Propter eos enim multa sunt mala peracta, multa concilia diversi et asperis temporibus celebrata, multæ seditiones, multæ machinationes, multa nobis opprobria illata, et alia multa quæ enumerare perlongum est. Nam si his consentire eligitis, tunc liquet quod nos perdere vultis, et non ut pater filios fovere. Dicunt enim et affirmant tam cives istorum, quam etiam sacerdotes eorum, hos vovere vos velle homicidas, sacrorum templorum evorsores, virginum stupatores, sacrorum librorum incensores, sacrorumque vasorum, ac cæterorum sacrorum ministeriorum fraulatatores, officiorum neglectores, imperatorum infidos, gentis et patriæ proditores, et inter sacerdotes maximam generantes discordiam, eo quod consubstantialitatis vocem, quæ scripta non invenitur in fidei doctrina, possuissent. Quid plura enumerare necesse est? cum propter eos nobis et cunctis hujus regionis habitatoribus scientibus tanta caedes hominum sit perpetrata, ut amplius quam mille homines sint prostrati? Talibus autem favere quid aliud est quam sceleribus eorum consentire? cum sacra Scriptura prohibeat, dicens: «Non solum qui faciunt culpabiles existunt, sed etiam qui consentium facientibus (Rom. 1, 32).» Talibus enim vos obsistere totis viribus oportet, ne involvamini in peccatis eorum, et excommunicationem eorum ne suscipiatis. Tales enim a vobis procul abjicite, ne propter ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    mositalem talium hominum infirmæ animæ et ignari populi sacrilega dissensione disperant. Itaque oportet vos improbis probo resistere. Quapropter si exgesseritis deturbare perversos, liquet quod eorum prolegatis errorem. Nec vero caret scrupulo socialis occulte, qui manifestæ facinoribus desinit obviare. Decet enim vos ad arguendam proleveriam eorum, linguam vestram exacuere, et velut venenosos a vobis repellere, ne eorum veneno vos vestrique in aliquo sauciemini. Igitur sufficient nobis querimoniæ contra eos delatæ, quoniam derelinquet nos tempus secundum quod ait Apostolus: «Si voluerimus omnium obloquentium oblatas contra eos producere querelas, maxime cum hæc nobis sufficiant quæ superius dicta sunt.» Nec vobis necesse est iterum eorum divulgare mala cum ipsa per se prodent, et maxime omnes orientales testes super eorum malis existant, in ore eorum (juxta quod scriptum est) duorum vel trium testium stabit omne verbum, quanto magis in multitudine tantorum sacerdotum, et populorum, abbatum, vel monachorum in scripto, et sine scripto contra horum pravitatem nus quotidie vox acclamantium. Nos vero diu expectamus eos per multam patientiam, ut creparent uras, sed illi e contrario fecerunt labruscas (Isai. v, 2). Vos ergo non oportet de caetero negligere, et differre tales, ne (quod absit) memoratis criminibus eorum submittamii irrationalibiter eos episcopos ponentes, ipsi enim nisi cito corrigantur juxta quod beatus Apostolus protestatur, e secundum duritiam eorum, et cor imponentis thesaurizant sibi iram in die iræ, et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus (Rom. ii, 5, 6), quia corrigendi sunt, ne per temporalem delectationem, et per mendacia atque segmenta sua vobis assensum præbentibus, æterna perdat personalia, qui per veram pœnitentiam consequi potuerunt. Nec hæc quæ prædica sunt solummodo Athanasio et sequacibus ejus irrogamus, sed etiam quod contra regulam egerit, quam nos decreveramus, quia non decreto communis concilii episcoporum recepit sacerdotium, sed sibiim et arrogando Ecclesiam fuisset ingressus, et in sede resedisset, cum dudum decretum fuisset nullum a paucior e numero restitui debere, quam depositum fuisse constaret. Deinde quanquam ejus adventu sit turba generata, plurimique seditione sint inortu, et non solum hæc per eum, et propter eum sunt peracta, sed etiam quidam a jam dicto Athanasio cæsi judicibus dicuntur esse contraditi, hæc et alia innumerabilia sunt ab eo, suis que sequacibus impudenter perpetrata, quos excommunicationes communionii ut audivimus, contra regulam in contumeliam omnium orientalium sociastis. Præfato itaque debitæ salutationis officio propter beati Petri honorem impenso postulamus, ut deinceps ad vestras hinc venientes aures, non tam facile admittatis, neque a nobis excommunicatos ultra velitis excipere, ne canonum transgressores inveniamini, sed magis, salva fraterna charitate, erratum hoc in posterum minime patiamini, et subscriptione oratum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição preserva cortes de linha. Algumas palavras no fim da coluna esquerda cortadas por dobra da página foram transcritas com hífen conforme visível (ex.: "ani-"). Não foram feitas correções de ortografia/acentuação além da leitura direta.</notas>
</pagina>