<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    629 DECRETALIUM COLLECTIO.  630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,500,950">
    cum inimicis morantur ad accusationem, vel ad
    testimonium recipiendus.
    Placuit, ut semper in accusatione clericorum
    primo persona, fides, vita, et conversatio blasphe-
    mantium perscruetetur. Nam fides omnes actus ho-
    minis praecedere debet, quia dubius, infidelis est,
    nec eis omnino est credendum qui veritatis fidem
    ignorant; nec rectae conversationis vitam ducunt,
    quoniam tales et facile et indifferenter lacerant,
    et criminantur recte et pie viventes. Ideo suspicio
    eorum discutienda est primo et corrigenda, neque
    accusatoribus suspectis, et de inimicorum dono
    providenibus credendum.
    Quod non aliae metropolitanae ecclesiae vel prima-
    tes sint, nisi illae quae prius primates erant, et post
    Christi adventum auctoritate apostolica et synodali
    primatum habere meruerunt. Reliqui vero non pri-
    mates, sed metropoles vocentur, eorumque episcopi
    non primatum, sed aut metropolitanorum, aut ar-
    chiepiscoporum nomine fruantur.
    Infames esse censemus omnes qui suam aut Chri-
    stianam praevaricantur legem, aut canonican pos-
    ponunt auctoritatem salvo in omnibus Romanæ Ec-
    clesiæ privilegio, nullus metropolitanus absque cœ-
    terorum omnium comprovincialium episcoporum
    instantia aliquorum audiat causas eorum; quia ir-
    ritæ erunt imo et causam in synodo pro facto dabit.
    Alienis erroribus sociatum, vel a sui propositi
    tranquillæ recedentem, aut sacris canonibus inobe-
    dientem suscipere non possumus, nec imperttere
    recte credentes vel sanctorum Patrum sanctionibus
    obtemperantes permittimus.
    Peregrina judicia generali sanctione prohibemus,
    quia indignum est ut ab exteris judicetur, qui pro-
    vinciales et a se electos debet habere judices.
    Salva apostolicaec Ecclesiæ auctoritate nullus epi-
    scopius extra suam provinciam ad judicium devoce-
    tur, sed evocatus ipse canonice in loco omnibus
    congruo tempore synodali ab omnibus comprovincialibus
    episcopis audiatur, qui concordem super
    eum canonicamque proferre debent sententiam,
    quoniam si hoc minoribus tam cleris quam laicis
    concessum est, quanto magis de episcopis servari
    convenit. Nam si ipse metropolitanum aut ju-
    dices suspectos habuerit, aut infensos senserit apud
    primates dioeceseos, aut apud Romanæ sedis ponti-
    fices judicetur.
    Nemini de se confesso credi potest super crimen
    alienum, quoniam ejus atque omnis rei professio
    periculosa est, et admitti adversus quemlibet non
    debet.
    Incerta nemo nunquam pontificum judicare prae-
    sumat, quia quamvis vera sint, non tamen credenda,
    nisi quæ manifeste indicijs comprobantur, nisi quæ
    manifeste judicia convincuntur, nisi quæ judiciario
    ordine publicantur.
    Criminationes maiorum natu per alios ne fiant,
    nisi per ipsos qui crimina intendunt, si tamen ipsis
    digni et irreprehensibiles apparuerint, et actis pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,950">
    blicis docuerint omni se carere suspicione atque
    inimicitia, et irreprehensibilem fidem atque conver-
    sationem ducere.
    Et comprovinicialis synodus retractetur per vica-
    rios urbis Romæ episcopi, si ipse decreverit.
    Placuit, ut a quibuscunque judicibus ecclesiasticis
    ad alios judices ecclesiasticos, ubi est auctoritas
    major fuerit provocatum, audientia non negetur. Si
    quis metropolis episcopus, nisi quod ad suam
    solummodo propriam pertinet parochiam, sine con-
    silio et voluntate omnium comprovincialium episco-
    porum aliquid agere tentaverit gradus sui periculo
    subjacebit, et quod egerit, irritum habeatur, et
    vacuum; sed quidquid de comprovincialium episco-
    perum causis suarumque ecclesiarum et clericorum
    atque saecularium necessitatis agere, aut dispo-
    nere necesse fuerit, hoc cum omni consensu con-
    provincialium agatur pontificum, non aliquo domi-
    nationis fastu, sed humillima et concordi admini-
    stratione, sicut Dominus ait: « Nec veni ministrari,
    sed ministrare (Marc. x, 45) »; et alibi: « Qui ma-
    jor est vestrum erit 155 minister vester (Matth.
    23, 11), » et reliqua. Similiter et ipsi comprovinciales
    episcopi cum ejus consilio, nisi quantum ad
    proprias pertinet parochias, agant juxta sanctorum
    constituta Patrum, ut uno ore, uno animo concor-
    diter sancta glorificentur Trinitas in sæcula.
    Caveant judices Ecclesiæ, ne absente eo cujus
    causa ventilatur, sententiam proferant; quia irrita
    erit, quippe et rationem pro actione reddent in syn-
    odo, et ul proditorios calumnia, nec eorum postea vox
    audiatur, nemo enim debitorem amplius potest co-
    gnoscare, quam ille qui iniuriam ejusque sustinet
    nequitiam.
    Si quis super quibuslibet criminibus clericum
    pulsandum crediderit, in provincia in qua ille con-
    sistit pulsatur, suas exerceat actiones, nec aestimet
    eum, accusator suus, alibi, aut longius pertrahendum
    ad judicium; ille vero qui pulsatus fuerit, si judices
    suspectos habuerit, liceat appellare. Primates accu-
    satum discutientes episcopum non ante sententiam
    proferant damnationis quam apostolicae fuit auc-
    toritate, aut rerum se ipse confiteantur, aut per inno-
    centes et canonice examinatos regulariter testes con-
    vincantur. Irritam esse injustam episcoporum damna-
    tionem, et ideo a synodo retractandam, ita ut
    oppressis ab omnibus in cunctis subveniatur causis;
    detractores qui divina auctoritate eradicandi sunt,
    et fautores inimicorum ab episcopali submovemus
    accusatione. Similiter ne summorum quispiam mi-
    norum accusationibus impetatur, aut disperat, ne-
    que in re dubia detur sententia, nec ullum judicium,
    nisi ordinabiliter habitum teneatur.
    Plura de his jideo hic non inserimus ne vacuare
    vilem prædictam . facere synodum videremur, aut
    fastidium legendibus audientibusque prolixa faceret
    epistola. Si quis autem de his ampliore atque alun-
    dantario scire voluerit, in sacro nostræ sedis eccle-
    siæ scrinio, et ea quæ prædiximus invenire poterit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; pagina em duas colunas. Algumas palavras divididas em fim-de-linha mantidas tal como no original; presença de marcador de pagina e rodapé "Digitized by Google". Nenhuma correção paleográfica foi necessária além da leitura tipográfica.</notas>
</pagina>