<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    685 DECRETALIUM COLLECTIO. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    fratres et compresbyteros meos, Crescentem et Leo-
    pardum et Alexandrum, qui religiosum officium fidei
    possint spiritu adimplere fervente.
    Item, epistola Siricii papae ad universos orthodoxos.
    1. Ut indignius nullus efficiatur episcopus.
    2. Ut ignotis sacerdotium non detur.
    3. Ut neophyti vel laici sacerdotes non fiant.
    Cap. I. Siricius papa, orthodoxis per diversas
    provincias.
    Cogitantibus nobis metum divini judicii, fratres
    clarissimi, et post hanc vitam unumquemque prout
    gesserit, recepturum, quid in querelam veniat, tacere
    non licuit, sed nos loqui necessitas imperavit,
    dicentepropheta: « Exalta ut tuba vocem tuam
    (Isa. lviii, 1). » Et cui omnium Ecclesiarum cura
    est, si dissimulem, audiam Domino dicente: « Rejici-
    tis mandaturn Dei ut traditiones vestras statuatis
    (Math. xv, 6). » Quid enim aliud est rejicere manu-
    dalum Dei quam privato judicio et humano consilio
    novis rebus constituendis liberios delectari? Perla-
    tum itaque est ad conscientiam apostolicae sedis con-
    tra ecclesiasticum canonem præsum, et quæ ita sunt
    a majoribus ordinata, ut ne vel levi susurro debeant
    violari, proprias quosdam observationes novas in-
    ducere, et prætermisso fundamento suprà arenam
    velle constituere, dicente Domino: « Non transibis
    terminos quos constituerunt patres tui (Num. xx,
    47). » Quod et sanctus quoque apostolus Novi et Ve-
    teris Testamenti prædicator monet, in quo locutus
    est Christus: « State, inquit, et tenete traditiones
    vestras quas didicistis, sive per verbum, sive per
    epistolam (II Thess. ii, 14). » Qua de re videt vestra
    sinceritas in sacris mysteriis, aut in ordinationibus
    vestris, quantum sacerdotum magna cura et diligens
    sollicitudo debeat observare. Denique ad Timotheum
    loquitur: « Manus cito nemini imposueris neque
    communicaveris peccatis alienis (I Tim. iii, 22), »
    quod propterea memoratur, ut examinehabito et
    probitate morum, et ecclesiastico labore sit com-
    mendatior qui vocatur in medium, ut summum sacer-
    dotium possit accipere, probatus judicio, non fa-
    vore, susceptus veritate, non gratia, apostolico
    ordine functus, non præcipiti voluntate. De quo,
    charissimi mihi, ad vestram sinceritatem hujusmodi
    litteræ cucurrerunt multo fratrum et consecratorum
    consensu, ut hac vestra subscriptione firmata eccle-
    siasticis canons dispositio, quæ apud Nicæam traclata
    est, confirmata suo merito fundatissima permaneret,
    ut tales videlicet ad ecclesiasticum ordinem permit-
    terentur accedere, quales apostolica auctoritas jubet,
    non quales dico, vel eos qui cingulo militiae sæcu-
    laris astricti, olim gloriosi sunt. Qui posteaquam
    pompa sæculari exsultaverunt, aut negotiis reipub-
    licae operaverunt militare, aut mundi curam tractare,
    exhibita sibi quorundam manu et proximorum fa-
    vore stipati, hi frequenter ingeruntur auribus meis
    ut episcopi esse possint, qui per traditionem et
    Evangelicam disciplinam esse non possunt. Quantis
    hoc aliquoties recitatum est juribus et viribus! Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    nihil tale potuit eligi, quæ ratio non compellit, etiam
    de longinquo veniant ordinandi, ut digni possint et
    plebis et nostro judicio comprobari.
    II. Quantum illicitum sit illud æstimari non potest,
    ut transeuntes, sive simulenti, sive sint monachi quod
    se appellant, quorum nec vitam possumus scire,
    nec baptismum, quorum idem incognitam habemus,
    nec probatam nolint sumptibus adjuvare, sed statim
    aut diaconos facere aut presbyteros ordinare festi-
    nent, aut quod est gravius episcopos constituere non
    formidant. Charius apud illos dari sumptum est trans-
    eunti, quam sacerdotium nesicienti. Inde in su-
    perbiam exaltantur, inde insuper ad perfidiam cito
    corrunt, quia fidem veram in ecclesiasticis toto
    orbe peregrini discere non asseruntur.
    III. Certè illud etiam non fuit prætermittendum,
    ut quod semel aut secundo necessitatis hæreticorum
    intulit, contra apostolica præcepta velut lege licitum
    præsumii, neophytum vel laicum qui nullo eccle-
    siastico functus fuerit officio, inconsiderate vel pre-
    sbyterum vel diaconum ordinare, quasi meliores
    apostolis sint, quorum audent mutare præceptum,
    ci qui non didicit, jam docere compellitur, ita nul-
    lus reperitur idoneus clericorum, nec inter diaconos,
    nec inter alios clericos invenitur qui sacerdotio di-
    gnuslabacatur, sed ad commendationem ecclesiasticus
    postulatur, quod ne fiat ultra admonoe, prædico, ut
    unam fidem habentes, unum etiam in traditione
    sentire debeamus, prolantes nos unanimes atque
    concordes pacisci in Christo, et in observationibus
    apostolicis habere charitatem. Medio itaque Patre
    et unigenito Filio ejus, et Spiritu sancto, et unius
    divinitatis in Trinitate convenio, ut in his fides ca-
    tholica et disciplina nostra permaneat. Nec quisquam
    putet ordinationes terrenas fleri, cum coeleste sit sa-
    cerdotium, ut fidelibus gloria maneat dignitatis ejus-
    dem, et ante tribunal Christi exhiben non habeat quod
    accuset.
    Incipit concilium Thelense super tractatus Siricii
    papae.
    Post consulatum gloriosissimi Honorii XI, et Con-
    stantii II, sexto Kalendas Martias, congregato conci-
    lio in ecclesia Apostolorum plebis Thelensis, beatus
    Pater primæ sedis episcopus Donatianus civitatis
    Thelepensis, cum resedisset, consiliisubus secun-
    D Januario, Felice secundo, Cyrino, Victore, Secun-
    diano, Geta, Eunomio, Maximiano, Donato, Cresco-
    nio, Jocundo, Sopalo, Restulo, Juliano, Maximino,
    Romano, Tercioio, Micio, Maximo, Donatiano,
    Basilio, Papiniano, Januario, Porphyrio, item Por-
    phyrio, Donato, Juliano, Tuto, Fortunio, Quintiano,
    Capion, et cæteris episcopis, necnon etiam Vincen-
    tio, Fortunantiano, legatis provinciæ proconsularis ad
    Bizancenum concilium directis, et reliqua.
    Vincentius et Fortunatus dixerunt: Etiam cum
    essemus Thusdrum, sicut mecum recolit memorialis
    auditio vestra, et epistolæ sanctæ memoriæ Siricii
    sedis apostolicæ episcopi dedermanus, recitantes, ex
    quibus cum legeret unum sanctionimum fratris
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenos sinais e pontuações tipográficos mantidos conforme original. Algumas linhas têm hifenação dividindo palavras no fim da linha; hifens foram preservados onde visíveis. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>