609

DECRETALIUM COLLECTIO.

610

immortalis accepit, et ideo Christus Dei Filius A nomine eeclesiz. Asilonensis episcopus subscripsi.

carne mortuus resurrexit, quia immortalitatent su:
divinitatis carne mortaus non anisit ; hinc. est quod
etiam post resurrectionem suam sicut in cicatrici-
bus veris et in vera comestione piscis et mellis
soliditatem in se vere carnis edocuit, ita clausis
foribus ingrediens vcram in se virtutem sempiterna
divinitatis ostendit, ut agnosceretur el maturzlis
fuisse Christi morientis infirmitas, et eidem mo-
rienti naturalis inesse majestas : hec. quidem quie
'am divinz Scripture quam etiam. sanctorum Pa.
trum eloquentia docuerunt, decrelis nostris breviter
inserta protulimus , demonstrantes geminam carnis
el deitatis naturam in una Domini et Salvatoris
mostri persona , passum quoque eumdem in ea. na-
tura qux corporis est, non passum in ea natura qux
deitatis est. Hinc ergo concordi sententia defiuitioni
pro confirmatione sui propriam subscriptionem suhje-
cimus. Isidorus in Christi nomine ecclesie Spalensis
episcopus subscripsi. Bisinus in Christi nomine eccle-
size Liberitanz episcopussub scripsi. Rufinus in Cliristi

Cabra in Christi nomine ecclesi Italensis episco-
pus suhberipsi. Fidentius in Christi nomine ecclesi:
Tuicitane episcopus subscripsi. Theodulyhus in
Cliristi nomine ecclesi Cordubensis episcopus sub-
scripsi. Honorius in Christi nomine ecclesix€ Mala-
citane episcopus subscripsi.

Habes hucusque, studiose lector (auctore Isidoro
Spalensi), quem ordinem observare debeant , qui con-
cilium. celebrare constituunt, canones item apostolo-
rum, decreia one 30 pontificum, a Clemente scili-
cet usque ad Silvestrum, acta denique quinquaginta
duorum conciliorum.

150 Hactenus digestis conciliis sanctorum Patrum
sequuntur decreta praesulum Bomanorum prefate sedis
apostolice presulum constituta, que ad fidei regulam
vel ecclesiasticam. pertinent. disciplinam in hoc libro

B diligenii cura collecta sunt, ita ut. singulorum ponti-

ficum quotquot decreta a. nobis reperta sun! sub
uniuscujusque epistolam serie propriis titulis prenota-
renlur eo moro quo superius priscorum Patrum canones
nostro studio ordinati sunt, quatenus lectoris industria
facilius. intelligere possit, dum capitulis propriis di-
stincta intendit,

tAAWA€AAAAAAWMAMA——————MÀ—————M— ———À—BMR———— ÁÉ———M—É———M————MY

INCIPIUNT DECERPTIONES EX DECRETIS SANCTI SILVESTRI
PAPE.

Temporibus sancti Silvestri pape et. Constantini
piissimi Augusti facttm est. magnum concilium in
Niczna Bythiniz, et congregati sunt regulariter ejus-
dem Silvestri papz vocatione in idipsum trecenti
decem et octo episcopi catholici qui exposuerunt fi-
dem integram catholicam immaculatam, et damna-
verunt Arium, Fotinum, Sabelliumque atque sequa-
ces eorum. Eodemque tempore et xiu. Kalendarum
Juliarum, die qua memoratum, concilium magnum in
Nicza congregatum est, canonica jam facta. papz
vocatione in urbem Romam congregavit, et ipse cum
concilio prefati Constantini Augusti ducentos quin-
quaginta octo episcopos, et. damnavit ilerum tam
Calixtum quam Arium, et Fotinum atque Sabel-
liam, et constituit ut preshyterum Arianum resi-
piscentem non susciperet, nisi episcopus ejusdem
loci eum reconciliaret, et sacrosancto chrismate per
episcopalis nianus impositionem sancti Spiritus gra-
tia qua ab haereticis dari non potest, conlirmarel. In
qua et consensu et subscriptione omnium consti-
tutum est, ut nullus laicus crimen clerico audeat ín-
ferre, ev ut presbyter non adversus episcopum, non
diaconus adversus presbeterum, non subJiaconus
adversus diaconum, non acolythus adversus subdia-
conum, non exorcista adversus acolythum, non lector
adversus exorcistam, non ostiarius adversus lectorem
del accusationem aliquam, et non damnabitur pr:e-
$ul nisi in septuaginta duobus, Neque presul sum-
mus a quoquam judicabitur, quoniam scriptum est.

; « Non est discipulus super ma;jistrum (Matth. x,24),»

presbyter autem cardinalis nisi quadraginta quatuor

testibus non. damnabitur, diaconus eardinarius con-

structus urbis Ror:e nisi in. viginti sex non damna-
PatnoL. CXXX.

C

*

bitur, subdiaconus, acolythus, exorcista, lector,
ostiarius nisi, sicut scriptum est, in septem testibus
non damnabitur. Testes autein. et accusatores sine
aliqua sint infamia uxores el filios habentes, et
omnino Christum przdicantes; testimonium laici
adversus clericum nemo recipiat, nemo enim cleri-
cum quemlibet in pullico examinare prxsuimat nisi
in ecclesia; nemo enim clericus vel diaconus aut
presbyter, propter quamlibet. causam iniret in. cu-
riam, uec ante judicem cinctum causam dicere pro-
sumat, quoniam omnis curia a cruore dicitur et im-
molatione simulaerorum. Et si quis clericus accu-
sans clericum in curiam introiverit, anathema susci-
piat. Hxc inter cztera in prxdicta omni consulta
constituit. synodo, ul sacrificium altaris non in se-
rico panno, aut tincto. quisquam celebrare prasu-
meret, sed in puro lineo ab episcopo consecrato,
terreno scilicet lino procreato atque contexto, si-

D cut. corpus Domini nostri Jesu Christi in sindone

munda sepultum fuit. Et si quis desideraret in eccle-
$ia inilitare, aut. proficere, ut esset prius ostiarius,
deindelector,et postea exorcista per tempora quz epi-
scopus constiterit, deinde acolythus annos quinque,
subdiaconus quinque annis, custos martyrum annis
quinque, diaconus annis quinque, presbyter annis
tribus, probatus ex omui partein tantum ut etiam ab
his qui foris sunt testimonium habeat bonum, unius
videlicet uxoris virum quie tamen a. sacerdote sit
benedicta, et si probatus fuerit dignus, et vota po-
puli et cleri concurrerint canonice episcopis conse-
cretur, quem postea nec clerus, nec populus pertur-
bare debet; quia episcopi qui throni Dei vocantur
nou sunt lacerandi, de quibus ait beatus Paulus apo-
20

Digitized by Google
