911

APPEND. AD SAEC. 1X. — ISIDORI MERCATORIS

612

stolus : « Seniorem ne increpaveris, sed ut patrem ob- A ceps custodiant: quia. nihil prodest homini reliqua

secra (1 Tim. v, 1),» legimus namque ipso Domino di-
cente «non esse discipulum super magistrum (Matth.
x, 24),» hoc est, non sibi debere quemquam ad in-
juriam doctorum vindicare doctrinam, nec aliqua
saachinatione Domini discipulos, id est, apostolo-
rum successores detrahere aut infamare, quia inju-
ria doctorum ad Christum pertinet cujus vice lega-
tione funguntur; qualiter enim. Dominum contri-
stent, qui hoc agere prsumunt, Dominus in Evan-
gelio testatur, ail enim ipse Salvator : « Quod expe-
diat scandalixanti unum de pusillis istis in maris
profunda demergi, et molam asinariam collo ejus
suspendi (Matth. xvin, 6). » Si talis ergo. poena Do-
mini discipulos scandalizantibus promittitur, quid
iu futuro eis provenire debeal summopere pensandum
est, quam non parum periculi illis manere poterit
ante Dominum, qui hec detrectent suis exhibere
ministris? Quod ita demum probare poterit, si Deum
timeant qui talia exercere minime formidant, si
imposito sibimet improbo silentio a talibus se. dein-

Dona agere nisi inens ab iniquitate revocetur, et ab
obirectationibus lingua cohibeatur. Unde ait Pro-
pheta : « Cohibe linguam tuam a malo, et labia tua
ne loquantur dolum, diverte a malo, et fac bonum.
(Psal. xxxii, 14). » Nemo enim bonum faciens, al-
leri verbo aut facto. nocere vult, et reliqua. Hic in
memorata constituit ommium consensu synodo, ut
nullus presbyter missas celebrare przsumat, nisi in
sacralis ab episcopo locis qui sui particeps de cz-
tero voluerit esse sacerdotii. Et pietatis affecti hic
sanctissimus papa subgesta synodica revocavit apo-
stolica auctoritate multos ab aliis episcopis excom-
municalos, et a tyrannis ejectos ad communionem,
et restituit eos in ecclesiis quibus fuerant olim insti-
tuti. sub satisfactione, atque purgatos eos recepit
dans exempla futuris zruendi sacerdotes de per-
sequentium manibus. Constituit etiam nulla ra-
tione transmarinum hominem penes nos in clericatus
gradu suscipi, nisi quinque episcoporum designatus
sit ehirographis.

INCIPIUNT DECRETA MARCI PAP.E.

Epistola /Egyptiorum Wontifcum ad Marcum papam
pro exemplaribus Niceni concilii, quia. Ariani
eorum exemplaria. incendcrant.

Domino sancto et apostolici culininis venerando

subnexa capitula septuaginta. Sane precantibus
nobis octoginta in memorata capitula tractata suut
synodo, scilicet quadraginta, a Grecis Grzeca lingua
edita, et quadraginta a Latinis similiter Latina edita

Manco sancte Romane el apostolice sedis, atque (C lingua; sed visum est. trecensis decem et octo Pa-

universalis Ecclesie papi, ATBANASIUS et universi
AEgyptiorum episcopi.

Ad vos pervenisse non dubitamus quanta et qualia
ab hzreticis, et maxime ab Arianis quotidie patimur,
quam in tantum ab eis persequamur, ut etiam vivere
nos tzedeat. Nam instanti tempore subito et insperate
in nos irruentes, nosque juxta preceptum Domini, qui
ait: « Si vos persecuti fuerint in unam civitatem, fu-
gite in aliam (Matth. x, 25),» fugiendo propter cladem
populi, decnantes nos compreliendere non value-
runt, sed omnia nostra depopulati sunt, in tantum
enim nostra vastaverunt, ut nec libros, nec vestimenta
ecclesiastica, aliaque ornamenta, nec reliqua  uten-
$ilia nobis dimitterent. Libros vero nostros usque

tribus in predicto sancto Spiritu repletis concilio
congregatis , el maxime jam dicto Alexandro, et
apostolice sedis apoerisariis, ut decem capilla
adunarentur, aliis atque congruis in locis iusere-
rentur, et ad formam sexaginta discipulorum vel
totius orbis terrze linguarum, sexaginta tanti et tam
excellentis concilii fierent capitula , qux: omnem
Christianorum ínformarent orbem:'et omnes sub
sacerdotali et Christiano nomine degentes, uua fides
et una sacerdotalis atque clericalis regeret norma,
nec quisquam a suo dissideret capite. Nunc ergo ut
predictum est inimici sancte Dei Ecclesie, et ma-
xime Ariani a quibus quotidie expugnamur, conte-
rimur et opprimimur prefata septuaginta Nicni

ad minimum incendentes, nec iota unum relinquentes p concilii capitula quze de praefata synodo jam facia

propter veritatis idem Niczenam synodum, qua clerus
et populus imbuebatur, el maxime jam imbuti erant
in contumeliam nostram, et omnium Christianorum
incenderunt. Quapropterprecamur, Pater beatissime,
quia non dubitamus apud vos plenaria esse Niczni
concilii exemplaria, ut nobis illa qux sanctze recor-
dationis praedecessoris vestri Sylvestri fuerunt. sub
luta mittatis stipulatione. Nam quando predicte
synodo cum beate memori: Alexandro, digno Deo,
pontifice nostro, id est, Alexaudrinz magnze civitatis
episcopo, in diaconatus interfuimus officio sub nostrae
poenitentiz testimonio per beatos virosVictorem, Vin-
centum presbyteros apostolicze sedis apocrisarios,
inissa sunt praedicto papze Sylvestro cum astipulatione

jubente Domino meo Alexandro, decreto omnium epi-
Scoporum attuli, qu:e etiam coram omnibus recitari
atque transcripsi, sunt igue combusta, optamus ut à
vestre sancLe sedis Ecclesi auctoritate quz est
mater et caput omnium Ecclesiarum ea 5d corre-
ptionem el recreationem fldelium | orthodoxorum
percipere per przsentes legatos mereamur. Vere
novimus apostolatus vestri cor gratia sancti Spiritus
in tantum esse accensum, ut omnibus oppressis suc-
curratis, quanto magis nobis qui, licct exigui ordinis,
lamen vestri sumus vobisque obedientes cum omnibus
nobis commissis, et sumus,et esse semper volumus.
ldeo decet et oportet vos nobis h:rc quie rogamus, et
alia que necessaria juxta sapientiam quam vobis

Digitized by Google
