<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
703   APPEND. AD SÆC. IX.  —  ISIDORI MERCATORIS   704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
rentur, nec admittantur ad tale ministerium, sola continentia oportet impleri. Est enim vetus admodum sacrae legis auctoritas jam inde ab initio custodita, quod in templo anno vicis suae habitare praecepti sunt sacerdotes, ut servientes sacris oblationibus, puros et ab omni labe mundatos sibi vincirent divina mysteria, neque eos ad sacrificia fas sit admiti, qui exercerent vel cum uxore carnale consortium, quia scriptum est: 'Sancti estote, quia et ego sanctus sum, Dominus Deus vester (Lev. xi, 44).' Quibus utique propter sobolis successionem uxoris usus fuerat relaxatus, quia ex alia tribu, et praeter ex semine Aaron ad sacerdotium nullus fuerat praeceptus accedere, quanto magis hi sacerdotes vel levitae pudicitiam ex die ordinationis suae servare debent, quibus vel sacerdotium, vel ministerium sine successione est. Nec praeterit dies quae vel a sacrificiis divinis, vel a baptismatis officio vacant. Nam si beatus Paulus apostolus ad Corinthios scribit dicens: 'Abstinete vos ad tempus ut vacetis orationi (1 Cor. vii, 5),' et hoc utique laicis praecepit, multo magis sacerdotes, quibus et orandi et sacrificandi jure officium est, semper debeunt hujusmodi consortio abstinere. Quod si contaminatus fuerit carnali concupiscentia, quo pudore sacrificare [ilegivel] aut qua conscientia quove merito exaudiri se credit, cum dictum sit: 'Omnia munda mundis, coinquinallis autem et infidelibus nihil mundum?' (Tit. i, 15.) Sed fortasse hoc licere credit, quia scriptum est: 'Unius uxoris virum (1 Tim. iii, 2).' Non permanenti in concupiscentia generandi hoc dicit, sed propter continentiam futuram. Neque enim integros corpore non admisit qui ait: 'Vellem omnes autem sic esse sicut et ego (1 Cor. vii, 7).' Quod apertius declarat dicens: 'Qui autem in carne sunt Deo placere non possunt, vos autem jam non estis in carne, sed in spiritu (Rom. viii, 8-9),' et ad habentem filios non generantem dixit, sed ea plane dispar et divisa sententia est. Nam si aliquis forma illa ecclesiasticae vitae pariter, et disciplinae quae ab episcopo Siricio ad provincias commeavit non probabitur pervenisse, his ignorantibus venia remittetur, ita ut de caetero penitus incipient abstinere, et ita gradus suos in quibus inventi fuerint, sic retentent, ut eis non liceat ad potiora conscendere; quibus tamen beneficio esse debet, quod hunc ipsum locum quem retinent non amittunt. Si qui autem scisse formam vivendi missam a Siricio deteguntur, neque statim cupiditates libidinis abjeciisse, illi sunt modis omnibus submovendi, quia post admonitionem cognitam preponenti dam arbitral sunt voluptatem.

II. Et hoc quaesitum est, quid de eis observari oporteat, qui post baptismum omni tempore incontinentiæ voluptatibus deditii in extremo fine vitæ suæ poenitentiam simul et reconciliationem communionis exposcunt. De his observatio prior durior, posterior interveniente misericordia inclinatur est. Nam consuetudo prior tenuit, ut concederetur poenitentia, sed communio negaretur. Nam cum illis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,940">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
temporibus crebræ persecutiones essent, nec communionis concessa facilitas homines de reconciliatione securos non revocaret a lapsu, negata merito communio est, concessa poenitentia, ne votum penitus negaretur, et duriorem esse remissionem fecit temporis ratio. Sed postquam Dominus noster pacem Ecclesiis suis reddidit jam depulso terrore, communionem dare abeuntibus placuit, et propter Domini misericordiam, quia viaticum profecturis, et ne Novatianus haereticus negantis veniam, asperitatem et duritiam subsequi videamur. Tribuatur ergo cum poenitentia extrema communio, ut homines hujusmodi vel in supremis suis, permitente Salvatore nostro, a perpetuo exitu vindicentur.

173 III. Quaesitum etiam est super his, qui post baptismum administraverunt, et aut tormenta sola exerceruerunt, aut etiam capitalem protulerunt sententiam, nihil de his legibus a majoribus definitum est. Meminerant enim a Deo potestates has fuisse concessas, et propter vindictam nociuorum gladium fuisse permissum, et Dei ministrum esse datum in hujusmodi vindicem. Quomodo ergo reprehenderent factum quod auctore Deo viderent esse concessum? De his ergo ita ut hactenus servatum est, sic habeamus, ne aut disciplinam evertere, aut contra auctoritatem Domini venire videamur. Ipsis autem in ratione reddenda gesta sua omnia servabuntur.

IV. Et illud desideratum est sciri, cur communicantes viri cum adulteris uxoribus non conveniant, cum e contra uxores in consortio adulterorum virorum manere videantur. Super hoc Christiana religio adulterium in utroque sexu pari ratione condemnat, sed viros suos mulieres non facile de adulterio accusant, et non habent latentia peccata vindictam, viri autem liberius uxores adulteras apud sacerdotes deferre consueverunt. Et ideo mulieribus, proditio earum crimine, communio denegatur, virorum autem, latente commisso, non facile quisquam ex suspicionsibus abstinetur, qui utique submovebitur, si ejus flagitium delegatur. Cum ergo par causa sit, interdum probatione cessante vindictae ratio conquiescit.

V. Illud etiam sciscitari voluisti an preces declantibus liberum concedatur, utique post baptismi regenerationem a principibus poscere mortem alicujus vel sanguinem de reatu; quam rem principes nunquam sine cognitione concedunt, sed ad judices commissas ipsa vel crimina semper remittunt, ut causae cognitae vindicentur; quae cum quaesitori fuerint delegata, aut absolutio, aut damnatio pro negotii qualitate profertur, et dum legum auctoritas in inprobos exerceatur, erit dictator immunis.

VI. De his etiam requisivit dilectio tua, qui interveniente repudio alii se matrimonii copularunt, quos in utraque parte adulteros esse manifestum est. Qui vero vel uxore vivente (quamvis dissodium videatur esse conjugium) ad aliam copulam festina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras difíceis de decifrar foram marcadas como [ilegivel]. Hyphenation across line-breaks foi consolidada quando evidente (ex.: "admodum", "custodita"). Script identificado: latino. Não foram alteradas intencionalmente as palavras legíveis na página; conservou-se a ortografia e a divisão silábica tal como aparente na impressão.  
  </notas>
</pagina>