621

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORUIS

628

mus eos in communionem , singulisque cum suis A viique, et IX, aC LI, LH, LII, LIV, LV, LVII LVIH, Lix,

auctoritate hujus sancte sedis rebus, proprias red-
didimus ecclesias, quoniam huic sancte sedi propter
pravorum hominum insidias ipso Domino instituente
et sanctis apostolis eorumque successoribus per
singula concilia roborantibus hoc semper licuit,
li.ebitque Domino auxiliante in. perpetuum. Unde
qi se scit aliis esse prepositum, non moleste ferat
aliquem sibi esse prelatum , sed temperantiam
quom ab aliis requirit. gratis, et bse dependat.
Quapropter increpando vobis scribo, quia non recte
tractastis viros inculpatos, et a nobis minime exami-
natos de suis ecclesiis communione privatos pel-
lentes, et ecclesiasticze disciplinz injuriam. irrogan-
tes, constitutumque Niczni eoncilii minime servan-
. es , talia indisciplinate agere non formidastis. Id-
circo quoniain dudum venire vocali renuistis, uodo ad
certum diem, id est xv Kalend. Novemb., vos iteruta
regulariter litieris missisque evocamus, ut coram
vobis ostendamus nos justam in eos protulisse sen-
tentiam, et. de cztero non talia. esse passuros. Est
etenim in antiquis Ecclesi: statutis decretum ut
alieua qui invadit non. exeat. impuoilus, sed cuia
multiplicatione restituat, unde et in Evangelio scri-
plum est : « Quod si aliquid defraudavi reddo qua-
druplitm (Luc. xis, 8). » In lege quoque cautum est:
« Maledictus omnis qui transfert terminos proximi
sui, et dicet : omnis populus. Amen ( Deut. xxvii,
11). » Quare miror vos tam audaces esse et tam ira-
pudenter egisse, ct terminos ac jura beati Petri

LX, LXI, LM, LXVI,

Ut omnes episcopi qui in. quibusdam gravioribus
pulsantur vel criminantur causis, quoties necesse
fuerit libere apostolicam appellent sedem, atque ad
eam quasi ad matrem confugiant , ul ab ea, sicut
semper fuit, pie fulciantur, defendantur, et libe«
rentur, Cujus dispositionis omnes majores eccle-
siasticas causas et episcoporum judicia antiqua apo-
slolorum eorumque successorum atque canonum
auctoritas reservavit.

Quoniam culpantur episcopi qni aliler erga fra-
tres egerint, quam ejusdein sedis pape fleri placue-
rit. Placuit, ut accusatus vel judicatus a. provincia-
libus in aliqua causa episcopus licenter appeet, et

B adeat apostolice sedis pontificem, qui aut per se, aut

vicarios suos ejus retractari negotium procuret ; et
dum iterato judicio pontifex causam suam agit, nul-
lus alius in ejus loco ponatur, aut ordinetur epi-
Scopus, quoniam quanquam comprovincialibus epi-
8copis accusati , causam ponlificis scrutari liceat,
non tamen definire inconsulte Romano pontifice per-
missum est, cuin bcato Petro apostolo non ab alio
quam ab ipso dictum sit Domino: « Quzcuuque liga-
veris super terram, erunt ligata et in coelis, et
quxcunque solveris super terram, erunt soluta el in
coelis (Matth. xvi, 49). » .

Si quis putaverit se a proprio metropolitano gra-
vari apud primatem diaeceseos, aut penes universa-
lis apostolice Ecclesix: papam judicetur.

apostolorum principis invasisse. Sui enim (ut paulo C — Accusatores et accusationes quas leges seculi non

superius comprobatum est) juris erat, ut absque ejus
sancte Sedis auctoritate nullus deberet, aut concilia
celebrare, aut episcopos ad synodum convocare, vel
Samnare, qus omnia vos temerare non timuistis.
Quid ergo est aliud talis presumptio, nisi quod
apostolorum eorumque successorum decreta trans-
gredi, et maledictionem. superius comprehensam in
lege, scilicet, cautam quam omnis populus uno ore,
€onsonaque responsione per Amen, id est fiat, con-
firinavit, suscipere non timuistis. Nam, ut reor, tali-
bus transgressionum funicelis constricti, nostrum
ne vestra proderentur flagitia examen declinasiis, et
ad supradictam vocationem venire distulistis. Sane
manifestum est suum eos confiteri crimen, qui to-
ties evocati absque inevitabili causa venire distule-
rint, el purgandi se voluntate non utuntur. Nam si
de vestris dictis confileretis, et in faciem probare non
distulissetis. Tales insidiatores spiritum prxvidentes
sancti Patres in Niciea congregati leges statuerunt,
quas canones appellamus, ne facile probi ab impro-
bis damnarentur, ex. quibus nullas sententias his
inseri judicavimus, ut tantorum Patrum auctoritate
nostra roborarctur epistola, atque omnes orientales
sive reliquarum partium episcopi hec audientes, in
tantam foveam non incidant, ne damnationem a
Patribus decretam percipiant, Sequuntur enim hzc
ex predicto concilio Niczeno capitula, id est, xvii,
XIX, XXI, XXUI, XXVI, XXYH, XXVII, XXXUT, XL, CU V,

asciscunt, el nos unanimiter submovemus, nec fiat
in districta probatione impietas, cum recta sit judi-
cii in electione sententia,

Nullus episcopus alterius parochianum praesumat
retiaere, aut. ordinare absque ejus voluntate vel ju-
dicare, salva tamen in omuibas apostolica auctori-
tate, quia sicut irrita erit ejus ordinatio, ita et. di-
j'dicatio, quoniam censemus nullum alterius judicis,
nisi sui sententia teneri. Nam qui eum ordinare non
potuit nec judicare ullatenus potest.

Si quis erga episcopum vel actores Ecclesi se
proprium babere crediderit negotium, non prius
adeat judices, quam ad eos recurrat charitatis stu-
dio, ut familiari colloquio commoniti ea sanare
debeant, qux in querimoniam deducuntur. Quod
si aliter egerit, communione privetur.

Nemo pontificum deinceps aliquem episcopum
suis exspoliatum rebus , aut a se depulsum excom-
municare, aut judicare przsumat, quia non est pri-
vilegium quo possit spoliari jam nudatus. Pari te-
nore decernimus non credi accusatori, qui, absente
adversario, causam suggerit ante. utriusque partis
discussionem , nec accusatores vel testes suscipi,
qui non sunt idonei.

Placuit, si accusatus vel. damnatus opiscopus ap-
pellaverit Romonum pontiicem id statuendum quid
ipse juste censuerit, et omnes qui adversus Patres
armantor, infames esse censemus, neque eos qui

Digitized by Google
