PECRETALIUM COLLECTIO,

683

Te, non solvere (Matth. v, 17), » et ideo Ecclesiam, A a sua infantia ante. pubertatis annos baptizari, et

cujus sponsus est speciosus forma, castitatis voluit
splendore radiare, ut in die judicii, cum rursus ad-
venerit « sine macula et ruga, eam possit (sicut per
Apostolum instituit) reperire (Eph. v, 27). » Quarum
sanctionum sacerdotes omnes atque levitze insolubili
lege constringimur ut a die ordinalionis nostre so-
brietati, ac pudicitie et corda nostra mancipemus
et corpora, dummodo per omnia Deo nostro in his
qux quotidie offerimus, sacrificiis placeamus. « Qui
autem in carne sunt, dicente electionis Vase, Deo
placere non possunt, vos autem jam non estis in
carne sed in spiritu , si tamen Spiritus Dei habitat
in vobis (Rom. vin, 8-9). » Et ubi poterit, nisi in
corporibus, sicut legimus, sanctis Dei Spiritus ha-

lectorum debet ministerio sociari, quia ab accessu
adolescenti» usque ad tricesimum zetatis annum , si
probabiliter vixerit, una tantum, et ea quam virginem
communi per sacerdotem benedictione percepit
uxore contentos, acolythus et subdiaconus esse de-
bebit, postquam ad diaconii gradum, si se ipse pri-
mitus continentia praeunte dignum probaverit, ac-
cedat. Ubi si ultra quinque annos laudabiliter
vixerit et ministraverit congrue, presbyterium con-
sequalur. Exinde post decennium episcopalem ca-
thedram poterit adipisci, si tamen per hzec tempora
integritas vite ac fldei ejus fuerit approbata.

IX. Qui vero jam :etate grandzvus, melioris pro
positi conversatione provocatus, ex laico ad sacram

bitare? Et quia aliquanti, de quibus loquimur, ut tua B militiam pervenire festinat, desiderii sui fructum

sanctitas retulit, ignoranter se lapsos esse deflent,
his hae conditione misericordiam dicimus non ne-
gandam, ut sine ullo honoris augmento in hoc quo
deiceti sunt, quandiu vixerint, officio perseverent,
si tamen post hec continentes se. studuerint exhi-
bere. Hi vero qui illiciti privilegii excusatione nitun-
tur, et sibi asserunt veteri hoc lege concessum, no-
verint se ab omni ecclesiastico lionore, quo indigne
usi sunt, apostolice sedis auctoritate dejeclos, nec
«nquam posse veneranda attrectare mysteria, a qui-
bus se ipsi dum obscenis cupiditatibus inhiant, pri-
vaverunt, ei quia exemplo presentia cavere nos
premonent in futurum, si quilibet episcopus, pre-
sbyter atque diaconus (quod non. optamus) deinceps

non aliter obtinebit, nisi eo quo baptizatur tempora
statim lectorum aut exorcistarum numero societur,
$i tamen eum unam habuisse vel habere, hanc et
virginem accepisse constet uxorem. Qui dum iui-
Hiatus fuerit, expleto biennio, per quinquennium aliud
acolythus et subdiaconus flat, et sic ad diaconatum
( si per liac temporalia dignus judicatus fuerit) pro-
velatur. Exinde jam accessu temporum presbyterio,
vel epigcopatui , si eum cleri ac plebis evocaverit,
electio, non immerito societur. -

X. Quisquis sane clericus, aut viduam, aut certe
secundam conjugem duxerit, omni ecclesiastice di-
gnitatis privilegio mox nudetur, laica sibi tantuin
communione concessa, quam ita demum poterit

fuerit talis inventus, jam nunc sibi omnem per nos C possidere, si nihil postea propter quod hanc perdat,

indulgentie aditum intelligat obseratun, quia ferro
necesse est excidantur vulnera quie fomentorum non
senserint. medicinam. 1

VH. Didicimus etiam licenter ac libere inexplo-
rate vitx homines, quibus etiam fuerint numerosa
eonjugia ad, przfatas dignitates , prout. cuicunque
libuerit, aspirare. Quod non tantum illis qui ad hxc
immoderata ambitione perveniunt, quantum meiro-
politanis specialiter ponlificibus imputamus, qui
duin inhibitis ausibus connivent, Dei nostri quantum
in se est precepta contemnunt, el, ut taceamus quod
altius suspicamur, ubi illud est quod Deus noster, data
per Moysen lege, constituit , dicens : « Sacerdotes
mei semel nubant ; » et alio loco : « Sacerdos uxorem
virginem accipiat, non viduam, nec repudiatam, nec
meretricem (Levit. xx1, 14). » Quod secutus Aposto-
lus, ex persecutore przdieator, « unius uxoris virum,
tam sacerdotem quam diaconum fieri debere man-
davit (/ Tim. im, 2 , 12). » Qux omnia, ita a vestra-
rum regionum despiciuntur episcopis, quasi in con-
trarium magis fuerint constituta. Et quia non est
mobis hujusmodi usurpationibus negligendum , ne
nos inJdignantis Domini vox justa corripiat, qus
dicit : Videbas furem, et currebas cum eo, et pone-
bas tuam cum adulteris portionem (Psal. xzix, 18),
quid ab universis post h:ec Ecclesiis sequendum sit,
quid vitandum generali pronuntiatione decerni-
mus. Quicunque itaque se Ecclesi vovit obsequiis,

admiMat.

XI. Feminas vero non alias esse patimur in do-
mibus clericorum, nisi eas tantum quas propter
solas necessitudinum causas habitare cum iisdem
synodus Nic:ena permisit.

XII. Monachos quoque quos tamen morum n gravi-
tas, et vite ac fidei institutio sancta commendat,
clericorum officiis aggregari , et optamus, et volu-
mus, ita ut qui intra tricesimum annum :etatis sunt
digni in minoribus , per gradus singulos crescente
tempore promoveantur ordinibus, et sic ad diacona-
tus vel presbyterii insignia inaturze ztatis consecra-
tione perveniant, nec per saltus ad episcopatus cul» .
men ascendant, nisi in his eadem qu: singulis
dignitatibus superius prefiximus , tempora fuerint
custodita.

XM. lllud quoque nos par fuit providere, ut sicut
penitentiam agere cuiquam non conceditur clerico-
rum, ita et post poenitudinem, ac reconciliationem
nulli unquam laico liceat honorem clericatus adi-
pisci, quia quamvis sint omnium peccatorum couta-
gione mundati, nulla tamen debent gerendorum
sacramentorum instrumenta suscipere qui dudum
fuerint vasa vitiorum.

XIV. Et quia in his omnibus quz in reprehensio-
nem veniunt, sola excusatio ignorationis obtendi-
tur, cui nos interim solius pietatis intuitu necesse
est clementer ignoscere. Quicunque ergo poenitens,

Digitized by Google
