ejt,

DECRETALIUM COLLECTIO.

cominonitionem, magis. aut secundum Domini divi- A episcopos ejectos atquo suis rebus exspoliatos

pam praceptionem nos qui supra domum ejus , hoc
est. universalem Ecclesiam catholicam, episcopale
sgiuscepimus ministerium, sollicite vigilare, uL ne quid
de sacris ejus muneribus, id estapostolicis viris,
apostolorumque successoribus atque ministris quis-
quam nobis inconsultisque damnari. Scitis, frawes
charissimi, firmamentum adeo fixum et immobile
atque titulum lucidissimum suorum sacerdotum, id
est omnium episcoporum apostolicam sedem esse
coustitutam, et verticem Ecclesiarum, Tu es enim
(sicul divinum pronuntiat Verbum veraciter) Petrus
et super firmamentum tuum Ecclesie column: qui
episcopi intelliguntur eonfirmat:e sunt, et tibi claves
regüi colorum commisi, atque ligare et solvere

potestatem quae in ccelis sunt et qua in terris promul- B

gavi. Tu profanatorum hominum ei memlirorum meo-
rum, maximeque discipulorum meorum existis ut
princeps et doctor orthodox: et imiaculate fidei,
eujus vice hodie gratia Dei legatione pro Christo
fungimur, et omnes hujus sancte sedis prosules
ejus vicem gesserunt, gerunt et gerent. ldeo omnia
qu:e innotuistis non licere mandarem , nisi vos tam
pleniter instruclos esse scirem quod cuncta super
Quibus consulitis illicita esse non dubitetis. Discu-
terenamque episcopos etsummorum eeclesiasticorum
negotiorum causas metropolitanos una cum omnibus
suis comprovincialibus, ita ut nemo ex eis desit, et
omnes in singulorum concordent negotiis, líceL; sed
definire eorum atque ecclesiasticarum summas
querelas causarum, vel damnare episcopos , absque
bujus sanct:e sedis auctoritate minime licet, quam
omnes appellare (si necesse fuerjt) et ejus fulciri
auxilio oportet. Nam, ut nostis, synodum sine ejus
aucloritate fleri non est catholicum, nec episcopus
in legitima synodo, et suo tempore apostolica voca-
fione congregata deüinite damnari potest, neque ulla
unquam concilia rata leguntur, qux non sunt fulta
spostolica auctoritate. Accusatores autem episcopo-
rum, et testes super quibus rogastis absque ulla inía- -
mia aut suspicione vel manifesta macula, ct vere fidei
pleniter instructi esse debent, et tales quales ad
sacerdotium eligere jubet divina auctoritas, quoniam
sacerdotes (ut antiqua tradit auclorilas) eriminari
n09 poggunt, nec: in eaa testifieari qui ad eumdem
nou debent, nec gossunt provehi ad honorem; vo-
ealio enim ad synodum juxta decreta Patrum cano-
nica ejus qui mpetitur tam sua. presentia, quam et
&criptis atque apocrisiarlis per spatium fleri debet
CQngruum atque canonicum , quia nisi canonice
vacatus fuerit suo tempore et canonica ordinatione,
licet venerit ad conventom quacunque ordinatione
nisi sponte voluerit , nullatenus suis respondebit
insidiatoribus, quoniam nec szeculi leges hoc permit-
tapt fieri.z.quanto magis divinz ? '
iDejectis -veto' atque suis rebus exspoliatis nihil '
vobis verius. significare queo quam &anctissimi Pa-
tres definierunt, et nostri preedecessores apostolica »
auctoritate roboraverupt, Ita enim liec se habent ,

Ecclesias proprias pri:uo recipere et sua cis omnia
legaliter reddi saneti canones decreverunt, et postea
si quis eos aceusare voluerit, :quo periculo facere
sanciverunt judices esse decernentes episcopos recte
sapientes et juste. volentes ad tempus , diuque illis
resumptis viris et suis potestative fruentibus rebus,
amicisque et Dei servis sapientibus consulentibus
viris in ecelesia convenientes ubi testes essent sin-
gulorum qui oppressi esse videntur. Scimus enim
homines inermes non posse cum armatis rite pu-
gnare, sic nec illi qui ejecti vel suis bonis sunt
exspoliati cum illis qui in suo stant gradu, et suis
fruuntur amicis atque bonis, litigare rite possint.
Nec seculi quoque leges hxc secularibus fleri: per-
mittunt, sed prius ejectos vel oppressos aut exspu-
liatos cum. suis omnibus restitui jubent, et. postea
suo tempore, sicut lex eorum continet, ad placita
venire prscipiunt, nec ulla carceris custodia appel-
lantem arceri permittunt. Docent enim ex parte
sicut nostis terrena qux sunt coelestia. Accusatores
vero, et accusationes quas seculi leges non asciscunt
nullatenus sunt in horum admittendz eausis, quia
omne quod irreprehensibile est catholica defendit
Ecclesia. Deoct enim Domini sacerdotes fratrum
causas pie tractare, eL venerabiliter intendere,
alque eorum judicia super sacrificia ordinare, nec
proterva aut tyrannica dominatione (ut de quibus-
dam refertur) sed charitative pro Deo et fraterno
amore cuncta peragere, et quod sibi quis fléri se-
cundum Dominicam vocem non vult, alii inferre
non presumat, et in qua mensura mensi fueritis
remelietur vobis. Ea vero qu: apostolorum przdi-
catione et Patrum  instructiore precepimus semper
tenere dehemus, ne aliqua nova cudere , aut ad
noxam fratrum intendere videamur, sed « alter-
utram onera portemus, ut juxta Apostolum legem Do-
mini adimplere valeamus (Gal. vr, 2).» Tempus enim
congruum przvideri oportet, quoniam uniuscujusque
aecusatz person: eausa rectissime in medio produ-
catur, quatenus gravitatem ejus et consonantiam
quie contra Patrum decreta vel.synodorum confes-
sioném prodi minime cognoscant, quam ordinobiliter
omnes intendant, ut ad eam in omnibus rationabi-
liter respondeant, et juste se velle manifeste osten-
dant. Nullus autem jntroducatur personaliter, sed
Accusaiores et accusati zqua audiantur ratione
juxta quod gestorum ordo exigit. Accusatores vero
ei judices non idem sint, sed per se accusatores,
per se judices, per se testes, per se accusati,
unusquisque in suo ordinabiliter ordine. Nam
inscriptio primo semper flat, ut talionem calum-
niator recipiat, quia ante inscriptionem nemo debet
judicari, vel damnari, cum el sxculi leges hec
eadem retineant, de quibus omnibus vera semper fiat
equitas, quatenus accusationis et judicii ac iesti-
monii mercedem per veritatem gestorum consequi
valeant. Scriptum est. enim : Abominatio Domino
labia mendacia (Prov. xu, 22), « et testem fallacem

Digitized by Google
