LE

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

E

972

vilescat auctoritas et nomen episcopi fuerint consti- A sint, sed omni ecclesiastico funditus priventur ho-

tuti, quid, rogo, erunt? Ecce nec locus cum ordina-
tione concordat, nec ordinatio cum loco. Quoniam
si episcoporum manus impositionem perceperunt,
et ut episcopi sunt. consecrati , ubi sunt. consecrati
ad villam, quia chore villa est apud Gracos, et
qualiter ad villam, si nec in castello, aut in. modica
civitate licet fieri, rogo ut promatis, et si promere
non potestis, quia scio per rationem, aut plenam
auctoritatem minime potestis, digitum ori imponite,
eL eos omni auctoritate carere non dubitate, scilicet
quia tria obstant quibus eorum cassatur actio vel
institutio. Unum, quod ab uno episcopo ordinari
solent, in quo eorum ordinatio a canonibus discor-
dat, qui per manus episcoporum eos institui jubent.

nore. Quod vero eis non liceat sacerdotes conse-
€rare, nec diaconos, aut subdiaconos, nec virgines,
nec altare erigere, nec ungere, aut sacrare, nec
ecclesias dedicare, nee chrisma conficere, nec chri-
smate bapüzatorum frontes signare, nec publice
quidem in missa quemquam p«onitenlem reconci-
liare, nec formatas epistolas mittere, nec populum
benedicere, nec ante episcopum in baptisterio aut
in sacrario introire, nec przsente episcopo infan-
tem tingere aut signare, nec ponitentem siue
pesceptione episcopi sui reconciliare, nec eo proe-
sente, nisi illo jubente, sacrum corporis et sangui-
nis Christi conficere, nec eo coram posito populum
docere, aut salutare, nec plebem exhorlari. Qu:e

Aliud, si a pluribus episcopis sunt ordinati, et aut B omnia solis pontificibus deberi tam ex superioribus

in villa, aut. castello, seu in modica civitate, aut
omnino pon in eo loco przfixi, quo juste episcopi
fieri debent, aut dudum non fuerunt ubi non vile-
cat auctoritas, et nomen episcopi, aut si in civitate
€um altero episcopo, cum, ut predictum est, in una
eivitate duo non debeant consistere episcopi. Ter-
tium si absolute fuerint. instituti, sicut de quibus-
dam audivimus, qu: omnia episcopali omnino ca-
rent auctoritate. Et illud adhuc restat, quod eorum
ordo non habet in divinis litteris auctoritatem, quia,
ut przfixum est, ordines sunt duo tantum primi in
Ecclesia, id est apostolorum, et septuaginta disci-
pulorum. Sane sí nec episcopi sunt, quia pro pre-
fatis causa episcopi esse non possunt, nec presby-

quam ex aliis Patrum constitutis, aut sacris canonibus
edocti estis, et si necesse est, quibusdam munus (f.,
minus] scientibus doceri pleniter, et instrui possunt, ut
per fioc et discretio graduum, et dignitatis fastigium
summorum pontificum demonstretur. Similiter et
de presbyteris hzc habeantur, ut sine jussu pro-
prii episcopi nib agant, quia quod rarum est hoc
et pulchrius esse videtar. Et Si. nomen vilescit pon-
tificum, omnis status perturbatur Ecclesiz. Triplex
itaque in hac parte reatus est : quod et prohibita
agunt; et quod sacrum ministerium talis consortii
vilitate polluitur : et episcoporum quantum ad il-
licite usurpationis temeritatem pertinet jera sol-
vuntur.

teros se. nominari volunt, quia amplius esse am- C Quod autem solis apostolis eorumque successori

biunt, atque plusquam septuaginta discipulorum
fecissent, ad quorum formam , ul paulo superius
pralibavimus, hi antequam prohiberentur a quibus-
dam stultis, et « sua quzerentibus, non quz Christi
Jesu (Phil. u, 21) » instituebantur, przssumere ten-
tant, et. illicita atque prohibita agere prxsumunt,
nec hoc dici se volunt quod. sunt, rogo ut manifeste
prodatis quid sint, quoniam aut aliquid sunt, aut
nihil. Nam manifeste patet, quoniam episcopi non
sunt, et si episcopi non sunt, et presbyteri esse
despiciunt, quid erunt? Aut aliquid prorsus erunt,
aut nibil, quia nihil potest esse nisi habeat unde sit,
etsi non habeat unde sil, aut unde originem ducat,
nec auctóritatem habet, nec stare rite poterit, quia
inane est, et ut destruatur, et cadat necesse est,
quoniam nihil est, et in nihilum reputabitur. Si
vero nihil ex his sunt, quz superius memoravimus,
tunc necesse est uL. nihil sint ex his quz sacerdo-
tibus debentur, et ideo nec in sacerdotali catalogo
habeantur, nisi tantum, ut primo commemoravimus,
ut pro misericordia illis qui humiliter hoc ferre
voluerint, nec amplius ambierint, et per scriptum
propria manu subter corroboratum idipsum confir-
maverint, boc solummodo concedatur, ut inter sa-
cerdoles locum habeant, et ministerio presbytero-
run contenti sint, atque mense Domini Lartum-
inodo parlicipes existant. Amplius autem qui am-
Vire voluerint, nec hoc;retincant , ut sacerdotes

bus proprii sit officii tradere Spiritum sanctum, liber
Actuum apostolorum docet, przsertim eum nullus ex
sepLuaginta discipulis, quorum isti in Ecclesia spe-
ciem gerunt, legatur donum sancti Spiritus per ma-"
nus impositionem (ut przedictum est) tradidisse. Haec
ergo, quia omni carent ratione, nullus deinceps
usurpel, aut. consentíat sacerdotum qui noluerit a
165 nostro sacerdotali collegio separari. Nec quod
2 nobis exstinguitur, et a predecessoribus nosiris
ac reliquis, ut dietum est, totius orbis episcopis jam
exstinctum est, apud aliquos tenebrosis seminetur
radicibus; sed, qux» male pullulasse noscuntur, ra-
dicitus evellantur, ne messem Dominicam ulla cor-
rumpant zizania. lta enim fructum uberem Domini
sacerdotes prestabunt, si ea quie natam segetem
enecare consuerunt radicitus awmpulentur. Gesset
ergo tot judicibus prohibita et damnata praesumptio,
nec imitentur summi sacerdotes mulieres meretrices,
qus infantes suos przffata voluptate aliis ad nutrien-
dum tribuunt, sed ipsi Domino suo nutriant, ipsi
fructum cum usura reddant, fructuososque imani«
pulos et cum gloria reprzsentent. Nam si Dominus
leprosos inter cicteras ovium suarum curas teligit
et mundavit, cur nos eadem agere dedignamur?
aut cur nos ipsi qui pastorale officium suscepimus
aliis alendas tradimus? maxime cum Dominus Pc-
tro precepteri nostro dixerit : « Si. diligis me,
pasce oves meas, » eL multa talia et his similia (Joam.

Digitized by Google
