<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DECETALIUM COLLECTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    fratres, patiemini peccato gravari, quia quod necesse
    est, nos dicere veremur, id est, ne cujus religio
    dissipatur, indignatio provocetur. Præ oculis habete,
    et tota mentis acie reverenter aspicite beati Petri
    gloriam, et cum ipso communes omnium apostolo-
    rum coronas cunctorum quæ martyrum palmas, qui
    pro fratrum non destructione, sed confirmatione,
    et veritate in Christo passi sunt. Nos ergo qui Do-
    mini discipuli et dici et esse volumus, portare
    crucem Christi, et compatì fratribus debemus, non
    persequi. Subtrahite rogamus actus cogitationesque
    a talibus nocementis, si non vultis ipsam in vos
    suscipere ultionem, quoniam lalionem meretur, qui
    fratri foveam præparat. Et nos scitote hunc typum
    deinceps non esse passuros, ut ea quæ ad hanc spe-
    cialiter sanctam pertinent sedem sicut judiciæ epi-
    scoporum, et majores Ecclesiæ causas, ut paulo
    superius prælibatum est, nos patiatur nobis in-
    consultis invadere absque nostri status periculo. Sed
    si quis ab hodierna die, et deinceps eum præter
    hujus sanctæ sedis sententiam damnaure, aut propria
    pellere sede præsumperit, sciat se irrecuperabiliter
    esse damnatum, et proprio carere perpetim honore,
    cosque qui absque hujus sedis sunt ejecti senten-
    tia vel damnali, hujus sanctæ sedis auctoritate sci-
    tote pristinam recipere communionem, et in propriis
    restitui sedibus; quoniam et prius a tempore, scilicet
    apostolorum, hæc huic sedis sanctæ concessa sunt,
    et postea in memorata Nicæna synodo propter pra-
    vorum hominum infestationes, atque hæreticorum
    persecutiones et insidiantium molimina fratrum sunt
    concorditer ab omnibus corroborata, ut magis sin-
    guli providant, ne talia audacient perperare, et
    cavcant, si non propter Deum et amorem fratrum,
    tamen p:opter opprobrium hominum, ruborem suum
    atque canonicarum ultionem, saltem hæc timore et
    verecundia compressa silentio comprimantur, an-
    nulato, scilicet, totius usurpationis excessu; quia
    nullus debet præsumere, quæ sibi non videntur esse
    concessa; quam culpam nullo modo potuissetis in-
    cìdere, si unde consecrationem honoris accepistis,
    inde legem totius observantiæ sumeretis, et beati
    apostoli Petri - sedes quæ vobis sacerdotalis mater
    est dignitatis, esset ecclesiastice magistria rationis.
    Unde sicut multum nos ea quæ nobis pie recte-
    que sunt acta laætificant, ita nimium ea quæ sunt
    perperam gesta contrà tant, quoniam necesse est
    post multarum talium experientiarum causarum hæc in
    posterum sollicitos prospici, et diligentius præca-
    veri, quatenus ea quæ sunt ab apostolis eorumque
    successoribus statuta, nulla desidia negligantur,
    nulla dissensio violenter, nulla concertatione tur-
    bentur. Nam sicut in uno corpore multa membra
    habemus, omnia autem membra non eundem actum
    habent, ita multi unum corpus sumus in Christo,
    singuli autem alter alterius membra; connexio to-
    tius corporis unam sanitarem, unam pulchritudinem
    facit, et hæc quidem connexio totius corporis una-
    vitiisdem requirit, sed precipue exigit concordiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    sacerdotum quibus, etsi dignitas communis non est,
    tamen ordo generalis est, quoniam inter beatissimos
    apostolos in similitudine honoris fuit quædam dis-
    cretio potestatis, et cum omnium par esset electio,
    uni tamen datum ut cæteris præmiseret. De qua
    forma episcoporum quædam orta est distinctio, et
    magna ordinatione provisum est, ne omnes sibi
    omnia vindicarent, sed essent in singulis provinciis
    singuli, quorum inter fratres haberetur prima sen-
    tentia; et rursum quidam in majoribus urbibus con-
    stituti, sollicitudinem ejus susciperent ampliorem,
    per quos ad unam Petri sedem universalis Ecclesiæ
    cura conflueret, et nihil usquam a suo capite dissi-
    deret. Qui ergo scit se quibusdam præpositum non
    moleste ferat aliquem sibi esse prælatum, sed obe-
    dientiam quam exigit, et:am ipse dependa. Nolite
    153 itaque errare, fratres mei dilectissimi, doctri-
    nis variis et extraneis nolite abduci, et instituta
    apostolorum et apostolicorum virorum canonesque
    habetis, his fruimini, his circumdamini, his de-
    lectamini, his armamini, ut freti contra inimicorum
    jacula persistere valeatis; satis enim indignum est
    quemquam vel pontificum vel ordinum subsequen-
    tium hanc regulam refulare quam beati Petri sedem,
    et sequi videat et docere. Multum enim convenit,
    ut totum corpus Ecclesiæ in hac simibet observa-
    tione concordet quæ inde auctoritatem habet, ubi
    Dominus Ecclesiæ totius posuit principatum, dicente
    Scriptura: «Ordinate in me charitatem (Cant. ii, 4);*/
    et idem: «Omnia cum ordine fiant.» Iterumque
    Psalmista prædicante: «Circumdate Sion, et com-
    plectimini eam, narrate in turribus ejus. Ponite
    corda vestra in virtute ejus, ut enarreis in proge-
    nie altera, quoniam hic est Deus Dominus noster
    in æternum, et ipse regnet nos in sæcula (Psal. xcvii,
    13-15).» Officii enim nostri consideratio non est
    nobis dissimulare, non est tacere libertas, quibus
    major unctis Christianæ religionis zêlus succumbit,
    ne per taciturnitatem, aut favere, aut consentire
    videamur fratrum nocementa. Data Kalend. Octobris,
    Feliciano et Maximiano viris clarissimis consulibus.
    
    Epistola Orientalium ad Julium papam causantium,
    quod in communionem receperit Athanasium et
    cæteros quos ipsi damnaverunt.
    
    Domino beatissimo et honorabili Patri Jul. Ado-
    stoliciæ sedis venerabili episcopo, Eusebius, Theo-
    gnius, Theodorus et Bertainus, una cum reliquis fra-
    tribus, et conciposopis nostris in Antiochia congregatis.
    
    Licet circa omnes Romanam Ecclesiam scia-
    mus esse nunciancam et apostolicam habere cu-
    ram, et semper valurem existere pietatis,
    quamquam ab Oriente ad eam prædicatores
    pietatis advenerint, tamen optaremus vos nobis
    cum concordare, et quos a communione suspen-
    dimus a vobis esse suspensos, et quos in ordine
    confirmamus episcoporum a vobis esse confirman-
    dos, nec nos secundo loco habentuos, cum ex his
    partibus ad vos usque dogmatizantes apostoli per-
    venerint. Nec enim vos vestris restulavimus, quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,840,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso com duas colunas. Alguns números de pagina e rubric talvez parcialmente cortados; usei [ilegivel] não foi necessário. Letras capitulares e sinais tipográficos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>