683

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

684

quicunque bigamus, quicunque vidue maritus, ad A Sabaoth laqueum quem paraverat disrupisset, scena

s»eram militiam indebite et incompeltenter irrepse-
Fit, hac. sibi conditione a nobis veniam intelligat
relasatam, ut id maguo debeat computare beneficio,
8i adempta sibi omni spe promotionis, in hoc, de quo
invenitur ordine perpetua stabilitate permaneat ,
scituri posthae omnium provinciarum summi an-
tistites, quod si ultra. ad sacros ordines quemquam
de talibus erediderint assumendum, et de suo et de
eorum statu quos contra canones ei. interdicta no-
stra provexerint, congruam ab apostolica sede pro-
mendam esse sententiam.
Ezhortatio Siricii ad Cimerium.

Explicuimus (ut arbitror), frater charissime, uni-
versa qui digesta sunt in. querelam, et ad singulas
causas, de quibus per filium nostrum Basianum B
presbyterum. ad Romanam Ecclesiam, utpote. ad
caput tui corporis retulisti sufficientia, quantum opi-
nor, responsa reddidimus. Nunc fraternitatis tuce
animum ad servandos canones, et tenenda decretalia
constituta magis ac magis incitamus , ut hzc qui
ad iua consulla rescripsimus, in omnium coepisco-
porum nostrorum perferri facias notionem, et non
Solum corum qui in tua sunt dicecesi constituti, sed
etiam ad. universos Cartbaginenses atque Keticos,
Lusitanos atque Gallicos, vel eos qui vicinis tibi eol-
Jimitant hinc inde provinciis, ut hec quz a nobis sunt
salubri ordinatione disposita, sub litterarum tuarum
prosecutione mittantur. Et quanquam statuta. sedis
apostolieze , vel canonum venerabilia definita nulli
sacerdotum Domini ignorare sit liberum, utilius ta- C
men et pro antiquitate sacerdoti tui dilectioni tuze
esse admodum polerit gloriosum, si ea qu:e ad te
speciali nomine generaliter scripta sunt, per unanj-
mitaüs tu sollicitudinem in universorum fratrum
nostrorum notitiam perferantur, quatenus et quie a
nobis non inconsulte, sed provide sub nimia cau-
tela et deliberatione sunt. salubriter constituta, inte-
merata permaneant, et omnibus in posterum excu-
sationibus aditus, qui jam nulli apud nos patere
poterit, obstruatur. Data tertio dus Februarii, Ar-
€hadio et Bautone IV consulibus.
De damnatione Joviniani haretici et epistola ejusdem.

Optarem, fratres charissimi, semper dilecüonis et
pacis vestire sinceritati gaudia nuntiare, ita. ut vi-
cissim discurrentibus litteris sospitatis inicia juva-
reniur, si quielos nos ab incursione sua vacare
hostis antiquus sineret. Quia ab initio mendax , ini-
micus verilatis, z«mulus hominis, quem ut deciperot
8e ante decepit, pudicitiae adversarius , luxuri:e ma-
gister, crudelitatibus pascitur, abstiuentia punitur,
o4it jejunia, ministris suis pradicantibus dum dicit
esse superflua, spem non liabeus de futuris, apostoli
sententia percussus dicentis; « Manducemus et bi-
Damus, cras enim moriemur (Isa. xxu, 15). » O in-
felix audacia, o desperata mentis astuiia, jam in-
Cognitus sermo baereticorum intra Ecclesiam caucti
inore se respergebat, ut occupans pecius totum
hominem precipitaret in. mortem, et. nisi Dominus

tanti mali et bypocrisis publica multorum simplicium
corda traxerat in ruinam, qnia. facile ad deteriorem
partem inens. humanata transducitur, volens magis
per spatiosam viain ambulare, quam arcte vie iter
eum labore irausire. Qua de re necessarium satis
fuit, dilectissimi, h:ec qui gesta sunt hic ad ve-
giram conscientiam cognoscendam mandare, ne igno-
yantia enjuspiam sacerdotis pessknorum hominum
Ecclesiam irrumpentium sub religioso nomine conta-
gio violaret, sicut scriptum est, dicente Domino ;
« Multi veniunt ad vos iu vestimentis ovium, intug
autem sunt lupi rapaces, ex fructibus eorum co-
gnoscetis eos (Mauh. vii, 15). » Hi. sunt. videlicet
qui subtiliter Christianos sese jactant, ut sub. vela-
mento pii nominis gra:ientes, domum orationis in-
gressi serinonem serpentinze disputationis effundant,
« ut sagittent in obscuro rectos corde (Psal. x,$) »
atque a. veritate catholica avertendo, ad sux do-
cuin» rabiem diabolico ore transducant atque
ovium simplicitatem defraudent. Et quidem multa-
rum hseresum malignitatem ab apostolicis tem-
poribus nunc usque didicimus, et experti proba-
vimus , sed nunquam 1lales canes Ecclesie myte-
rium latratibus fatigaverunt , quales nunc subito
hostes fidei erumpentes doctrina. perfidie 1268
pullulata, cujus sint discipuli verborum fructi-
bus prediderunt. Nam cum alii bzretici singula
sibi genera quiestionum male intelligenda proposue-
riat convellere atque concerpere de divinis insti-
tutionibus , isti « non habentes vestem nuptialem
(Math. xxu, 42), » sauciantes catholicos, Novi ac Ve-
teris Testamenti, ut dixi, continentiam pervertenles,
Spiritu diabolico interpretantes , et illecebroso
8ique ficio sermone aliquantos Christianos cegepe-
rint jam vastare, atque sux dementke sociare, intra
se continentes nequit: sue virus, velut electi. bla-
sphemias suas conscriptione temeraria publice pro-
dideruni, et desperalse mentis furore copciti, passim
ia furore gentilium publicarunt. Seda fidelissimis
Christianis viris, genere optimis, religione przclaris,
&d meam humilitatem subite scriptura honorificata
videtur esse delata, ut sacerdotali judicio detecta
Jivinz legi contraria spirituali sententia deleantur.
Nos sane nuptiarum vota non aspernanter accepi-
mus, quibus velamine interfuimus, sed virgines Deo
devotas majore honorificentia muneramus. Facto
ergo presbyterio, constitit doctrinze nostre, id est,
Christiane legi esse contraria. Unde apostolicum
seculi preceptum , quia aliter quam accepimus an-
puntiabant, omnium nostrorum tam presbyterorum,
tam diaconorum , quam eliam totius cleri unam
faciam constat esse sententiam , ubi Jovinianus ,
Ausentius, Genialis, Geminator, Felix, Plotinus ,
Martianus, Januarius, et Ingeniosus, qui accentores
novi hzresis et blasphemiz inventi sunt, divina sen-
tentia el nostro judicio in perpetuum damuati, extra
Ecclesiam remanerent. Quod custodituram sanctita-
tem vestram non ambigens, hec scripta direxi per

c

Digitized by Google
