€45 APPEND. AD SAEC. IX.

omnipotente regamur altissimo et a malis omnibus
liberemur, ut non sacerdotale nomen tantum, sed
Christi Domini Dei nostri protegente auxilio, et
mentum habeamus, vestris sanctis ac Deo accepta-
bilibus nos commendantes orationibus poscimus,
quatenus et vestris deprecationibus pro nobis ad
Ujeum effusis muniti, et eruditionibus bonis instructi,
digni efficiamur cum omni nobis populo Christiano
commisso illesi protegi velamento divino. Ad
ealuiationem ergo vestre sancte et honoranda
paternitatis vice nostra benedictum humilem no-
strum fratrem, vestrum episcopum, et. Alexandrum
presbyterum, Crispinum quuqne diaconem vestros
158 famulos desiinavimus, quos postulamus celerius
nobis a vestra beatitudine persolvi, ut vestris cohor-
tationibus roborati et vestris regulis informati, inimi-
cis videlicet compressis, ad proprias prudenter con-
solati valeamus ecclesias ante hiemem Deo propitio
remeare. Vestrum est quippe, paler sanctissime,
canonica districtione sollicite ecclesiastice regule
adversantbus et fratrum insidiatoribus obviare, nec
permittere noviter dici quod patrum venerabilium
auctoritas omnino non censuit. Nos enim humiles
corde quz recta sunt, adjuvante Domino, sapientes,
uno vinculo charitatis vobiscum sumus constricü,
verom fidem ac religionem catholicam in omnibus
forüter defensantes. Studiosius itaque a catholicis
improbis probe resistere innitendum est, ne tor-
pentes desidia oppressi culpe Laciturnitatis tenea-
mur obnoxii, et quasi favorem impendentes judice-

— ISIDORI MERCATORIS 64

A summo speculo gratia Dei estls positi, attendere eos
et opprimere oportet qui in fratres seditiones et
scandala excitant, ideoque exoramus, ut minime
despiciatis humilitatis nostre et omnium orienta-
lium orthodoxorum sacerdotum et populorum affli-
ctiones et deprecationes eum lacrymis oblatas; sed
sicut luminaria universo mundo verbum vitze reti-
nentes, introdnetas exstinguite tenebras nefandissi
morum insidiatorum, temporibus etiam nostris pro-
caciter germinatas, qualenus funditus exstincta
hujusmodi caligine Lucifer nobis resplendeat per
vos, sanctissime paler, eL dogmata definitio omnes
ketificans, quam gloriosi Ecclesize sancti patres per
propria piissime dogmata in zeternze vite firmam ba--
"reditatlem przdicasse noscuntur, et subscriptio. ln-

B columem te et beneplacitum Deo, sanctissime pater
patrum, orantem pro nobis Dominus custodiat in
tevurm. Ámen.

Rescriptum Felicis pape ad eosdem.

Reverendissimis atque  dilectissimis fratribus
ATHANASIO et universis Kgyptiorum, Thebaidorun,
Lybiorum cpiseopis in sancla Alexandrina synodo
congregatis, FELix alme Roman: urbis et universaks
Ecclesiz episcopus, et sancta synodus quz in urbem
Romam convenit in Domino, salutem. Sacram
vestram synodicam epistolam per gratiam sancti Spi-
ritus et Deo placitum studium conseriptam vestre
a Deo honoronde sanctitatis gratia libenter suscce-
pimus, atque instanter in synodo recitare per siu-
gula jussimus et omnes intente ejus colligere verba

mur, dum adversa catholicze fidei propulsare negligi- C jussimus, super quae duin. letari sperabamus et cu-

mus, unde dicium est : Negligere quippe, dum possis
conturbare, perversos nihil aliud est quam fovere,
nec caret scrupulo societatis occulte qui manifesto
facinori desinit obviare, liquet, doctor sanctissime,
venenosa serpentium sine simplicitate astutia: dum
manifesta est dolosa inimicorum fallacia. Succur-
rite, quesumus, oppressis, liberate nos de manu per-
sequentium, ut cum beato Job cantetis : « Benedictio
perituri super me veniebat, et cor vidux consolatus
sum ; justitia indutus fui et vestivi me sicut vesti-
menio et diademate judicio meo; oculus fui exco
et pes claudo, paler eram pauperum, et causam
quam nesciebam diligentissime investigabam. Con-
Lerebam molas iniqui et de dentibus earum auferebam
predam (Job. xxix, 15-17), » et reliqua. Nos. enim
quos tua maxima exspectat cura, id est, omnes
episcopi przcipue tuum mereri debemus judicium,
et non ab aliis devorari. Merito ergo nos Domini
eausa respicit sacerdotes, si silentio faveamus errori.
Siquidem corripiantur hujusmodi nec sit liberum eis
pro voluntate facere judicium, desinat novitas laces-
sere velustatem, desinat ecclesiarum quietem inquie-
tudo turbare, nam ut omnes metropolitani vel reliqui
episcopi sua odia, aut vindiclas in reliquos episco-
pos exercere non valeant, ideo nominatim in Niczha
syuodo expressi sunt primates, qui reliquos episco-
pos audire et judicare debeant, ne ulia fraus in ju-
dicio episcoporum possit irruere. Vos ergo qui in

piebamus, versa est in luctum cithara nostra, et
caniatio in prolationem, et omne totius synodi gau-
dium in mororem translatum est, quia non decue-
rat ut hi qui corpus Christi quotidie proprio con-
ficiunt ore, tantam paterentur persecutionem, quo-
niam Deus noster salutem providens generis humani
mandavit persecutiones non fieri, neque fluctuationes
inferri, nec invideri laborantibus in agro Dominico,
neque dispensatores magni regis vexari aut expelli.
Quiescite ; inquit sancta magna Nic:ena synodus, et
nolite persequi eos qui. Deo perfecte ministrant et
sincera voluntate Dei superni mandata custodiunt,
et nostris legibus subjugantur, quia nec decet, nec
ordo patitur ut iniqui et carnales spirituales perse-

D quautur ; omnis enim «qui resistit alicui nunc ver-

tendo, nunc celaudo veritatem, mentilur adversus
eum contra quem litigat, e& qui infestus est alicui
omnia sicut hostis agil, et insuper loqui contendit.
Vos eniin monemus, fratres, in speculis esse de-
bere, ut inquantum poteslis et Dominus auvi"um
dederit, talibus uostra apostolica vestraque auctori-
tate resistatis, nec quisquam vestrum a fratris auxi-
lio se subtrahat, sed pro viribus przstet adininicu-
lum. Quoniam licet pauci sitis, si unanimes fueritis,
nullatenus justitia suffragante, Domino quoque open
ferente, superabimini, quia funiculus triplex diflicil^
rumpitur. Nam si officiis s:ecularibus liumana. lex
subvenit, quanto magis ecclesiasticis et. Domini. sa-

Digitized by Google
