<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    617 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    Primates illi et non alii sunt quam in Nicæna synodo
    constituti. Reliqui vero qui metropolis tenent
    sedes, archiepiscopi vocantur, et non primates, salva
    in omnibus apostolicæ sedis dignitate, quæ ei ab ipso
    Domino est concessa, et postea a sanctis prioribus
    roborata. Primo semper in omni episcoporum ac-
    cusatione vita, persona et conversatio accusantium
    enucleatim inquirantur, et postmodum ea quæ objici-
    untur fideliter pertractentur, quoniam nihil aliter
    fieri debet, nisi impelletur prius requiratur fides.
    Personæ vita et actus discutantur, quia non debet
    pravorum aut insidiantium hominum pernicié vitæ
    lacerari innocentium. Sana sæpissime boni a malis
    disperguntur qui non cessant suis calamitatibus aliis
    derogare. Ideo summopere providendum est, ne hæc
    fiant. Nullus servus, nullus liberulus, nullus insidus,
    nullus criminibus irretitus, nullus calumniator, nul-
    lus qui inimicitias studet, nullus qui frequenter
    litigat, et ad accusandum vel detrahen dum est
    facilis, nulla infamis persona, vel omnes quos
    ad accusanda crimina publica leges publicæ non
    admittunt, permittantur episcopos accusare, quo-
    niam accusatores et accusationes quas leges sæculi
    non recipiunt, qua ratione sacerdotalis eas recipere
    debet ordo, invenire nequeo, quum hæc 159 et in
    Nicæna synodo prohibita sint, et illi magis ab
    istis, non isti ab illis judicare debeant, et Apostolus
    dicat: Spirituallis judicad omnia, ipse vero a nemine
    judicatur. Hæretici a quibus nimium opprimimur ex-
    communicatique homicidæ, malefici, fures, sacri-
    legi, raptores, venefici, adulteri, et qui raptum fe-
    cerint vel falsum testimonium dixerint, seu qui ad
    sortilegios magosque concurrerint, nullatenus ad ac-
    cusa tionem vel ad testimonium erunt admittiendi, nec
    ita in ecclesiasticis agendum est negotiis sicut in
    sæcularibus. Nam in sæcularibus postquam legibus
    vocatus venerit, et in foro decertare coeperit aliquis,
    non licet ante peractam causam recedere; in eccle-
    siasticis vero dicta causa recedere licet, si necesse
    fuerit aut si prægravari viderit. Quoties episcopus
    super certis accusatur criminibus, si tales fuerint ac-
    cusatores qui juste et canonice recipi debeant, legi-
    lima in synodo suo in tempore congregata ab omi-
    nibus canonice audiantur qui sunt in provinciis episco-
    pis; quod si legitimi non fuerint accusatores non
    fatigetur episcopus, quia sacerdotes ad sacriñcan-
    dum vacare debent, non ad litigandum, nec illi qui
    throni Dei vocabuntur pravorum hominum insidiis tur-
    bari debent, sed libere Christo Domino famulari,
    quanquam comprovincialibus episcopis una cum eo-
    rum metropolitano, suæ provinciæ causas episcopo-
    rum nulloiceat concorditer agitare, non tamen sicut in præ-
    dicta re præsente constitutum est synodo licet deliniire
    absque Romani pontificis auctoritate; quod si secus
    a quibusdam præsumptum fuerit, ipsi qui hoc egerint
    suæ præsumptions suscipiant damnum, et illi qui ab
    eis perperam excommunicati aut damnati fuerint,
    auctoritate hujus sanctæ Sedis et beati præceptoris
    nostri clavigeri Petri potestati solvantur, atque re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,100,960,940">
    milit sunt. Ipse enim ait Dominus: Quæcunque so-
    veris super terram, erunt soluta in terra et in cœlis
    (Matth. xvi, 19). Quoties episcopi se a suis com-
    provincialibus, vel a metropolitano putaverint præ-
    gravari, aut eos suspectos habuerint, mox Romanam
    appellant Sedem, ad quænos absque ulla detentione,
    aut suarum rerum ablatione, libere ire liceat, et dum
    prædictam Romanam matrem appellaverint eccle-
    siam, aut ab ea se audiri, exposcerint, nullos eos aut ex-
    communicare, aut eorum sedes subripere, aut eorum
    res auferre, aut aliquam eis vim inferre præsumat, an-
    tequam eorum causa Romani pontificis auctoritate fi-
    niatur. Quod si aliter a quocquam præsumptum fue-
    rit, nihil erit, sed viribus carebit. Nam nec hoc
    perperam præsumimus, sed et ipsum in Nicæna sy-
    nodo constitutum et antecessores nostros egisse bee,
    Athanasi, nosti, quoniam quando tu et Paulus Con-
    stan tinopolitanus, Asclepius Gazæ et Lucianus Adrio-
    polites ab orientalibus episcopis, inconsulto sanctæ
    memoriæ Julio prædecessore nostro, damnati estis, et
    ad eum quasi ad totius orbis caput (ut semper huic
    Sedi sanctæ licitum fuit) confugistis, cognita eorum
    nequitia et vestra justitia, vos in communionem sus-
    cepit, et omnium vestrum curam gerens, propter
    Sedis propriae dignitatem suas singulis reddens eccle-
    sias orientalibus scripsit, culpans eos quod non recte
    tractassent, viros inculpabiles de suis ecclesiis expel-
    lentes et constituta Nicæni concilii minimæ conser-
    vantes. De quibus ad certum diem nonnullos sibimet
    adesse præcepit, ut de talibus præsumptionibus cer-
    tam redderent rationem, et coram eis ostenderet jus-
    tum se super eis protulisse decretum. Interminatus
    est etiam non talia deinceps fratres esse passuros, et
    nisi ab hujusmodi præsumptionibus cessarent, a
    propriis esse gradibus eos recessuros. Tali enim hu-
    jus sancæ Sedis privilegiio tu et fratres tui proprias
    recepistis ecclesias cum omnibus sibi pertinentibus.
    His enim et aliis quampiumpius documentis manifestum
    est nullum damnari, aut suis esploriari rebus debere
    episcopum qui hanc sanctam Sedem interpellaverit;
    aut sibi defenstarieam asserverit, donec judicium de
    eo nostræ apostolicæ auctoritatis, hoc est principis
    apostolorum Petri, agnoscat, quia solummodo Chri-
    stus Jesus huic sanctæ Sedi, id est apostolicæ hoc fa-
    cere commisit, utpote quoniam solus atque pro omni-
    bus præfatus princeps apostolorum creditus est, at-
    que percipere meruit a rege regum Christo Deo cla-
    ves regni cœlorum. De induciis vero episcoporum
    super quibus consuluisitis, diversas a patribus regulas
    invenimus institutas, quidam enim ad repellenda
    imperitorum machinamenta et suas præparandas re-
    sponsiones et testes confirmandos, et e concilia epi-
    scoporum atque amicorum quærenda, annum aut
    sex mandaverunt menses concedi; quidam autem
    annum in quo plurimi concordant, minus vero
    quam sex menses non reperi, quia: et laicis hæc
    indulta sunt, quanto magis Domini sacerdotibus.
    Nam et nostris antecessoribus atque reliquis san-
    ctis patribus multoties inhibitum est, ne quis
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; numero de pagina e cabeçalho no topo; pequena palavra "Digitized by Google" no rodapé não transcrita por não fazer parte do documento original.</notas>
</pagina>