649

DECRETALIUM COLLECTIO.

650

Domini sacerdotibus delractiones irroget : quanto A definitionem sine quidam nocumenti presumptione

magis accusationes non ex radice charitatis pro-
latas. Quiescite, inquiunt, et nolite persequi eos
qni perfecte Deo ministrant, quorum orationibus et
terrena bella sedantur et recedentium a Deo ange-
lorum pelluntur incursus, quique omnes d:zxmones
qui corrupt eunt precum assiduitate confundunt.
Induciz namque non sub angusto temporo, sed sub
longo spatio concedend:e sunt, ut accusat] ee prz-
parare et universos communicatores ln. provinciis
positos convenire, et testes przparare, atque contra
insidiatores se pleniter atmare valeant. Judices enim
et accusatores tales esse debent , qui omni careant
suspicione et. ex radice charitatis suam desiderent
promere sententiam. Ilis ergo tam legaliter quam et

utique conservarent, quoniam dicit sacrum eloquium:
Concilium bonum conservabit te et mens bona cu-
&lodiet te. Non enim de fontibug salutiferis spiri-
tualiter ad inquisitionem :eternze vite procedunt ta-
les accusationes et detractiones, atque ideo compe-
tenter nos beatus Paulus admonens ait, « Non dc-
bero plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad
Sobrietatem. (Rom. xu, 5). » In definitione pietatis
perdurantes : qui enim hanc przetereunt non tantum
lesi eunt decidentes a corroboratione sua, sed insi-
pientim sue dereliquerunt bominibus memoriam,
ut his in quibus peccaverunt, minime latere potuis-
sent, gloria enim et contumelia in loquela et in lin-
gua hominis casus illius est; ideoque conveniens est

canonice prolatis, etiam omnium Christianorum reve- B hane. quidem ostensionem reprehensioni illorum

rentiam congaudere deposcimus , spirituali interce-
dente dilectione et timore Dominico per quem hu-
mana removetur offensio , et ecclesiarum aedificatio
proponitur universis, ut magis universi ad zedi(lcatio-
uem fratrum laborent quam ad damnationem, quum
ait Dominus : « In hoc cognoscent omnes quia wei
estis discipuli si dilectionem habueritis adinvicem
(Joan. xit , 51). » Jam enim formam dedimus et a
ptadecessoribus nostris datam esse cognovimus , ut
si quis se esse agnoverit Christianum, illud servet
quod ab apostolis noscitur ess$ contradictum, di-
cente apostolo Paulo : « Si quis vobis annuntiaverit
preter quod accepistis, anathema sit (Gal. 1, 9); »
Christus enim Dei Filius Dominus noster humano
generi propria passione salutem plenissimam condo-
mavit, ut nos liberaret. Et si Deus intantum nos
dilexit, ut etiam proprio Filio non parceret, sed pro
nobis omnibus illum traderet, ut nos liberaret, ut
quid nos non diligimus fratres, aut eos temere judi-
camus, eum predictus dicat Apostolus, « Nolite ju-
dicare invicem, sed hoc magis judicate, ne ponatis
offendiculum fratri vel seandatum? » (Rom. xtv, 13.)
,Nam si illi qui fratres diligunt, ex Deo nati sunt et
vident Deum, quid ergo erunt illi qui eos perse-
quuntur, et eos detrahendo, machinando, accusando,
infestando damnate moliuntur ? Si illi filii Dei, pro-
eul dubio hi fllii sunt diaboli, qui semper « sicut leo
rugiens circuit querens quem devoret (I Petr. v, 8),»
Ma fratres insequuntur, ut perdant : qui. vero adju-
vare fratres refagiunt, majus peccatorum onus ac-
quirunt, et fraternjtatis solatio rej existunt; « vz,
inquit propheta , qui potum dat amico suo, mittens
fel suum (Habac. n, 15). » Et iterum sapientissimus
Salomon ail, « Quoniam qui loquitur iniqua, non po-
test latere, ne przteriet illum corripiens judicium
(Sap. 1, 8). ». In cogitationibus ergo impii interroga-
tio erit, serüiiónum autem illius ad Deum perveniet
auditio ad correptionem iniquitatum illius, quoniam
acis. veli áwdfiomnia, et tumultus murmurantium
non. ábsconddiiir; hec enim si amplecti voluissent,

Kano sensu ad reprobum sensum minime
laberentur, sed per Dei timorem sermonum suorum
precaventes -qnstodiam , piam sanctorum Patrum

nostris actibus inseri ne vlterius jam talia patiamini,
seininantibus illis zizania et scandala, sed lari in
officiis eL dogmatibus vestris mereamini. Igitur eru-
bescant, talia et hujusmodi blasphema subtrahere fe-
stinent, si noluerint a sacerdotali nostro collegio se-
gregari, et a totius Christiani populi societate di-
velli : licet namque de his plura et pernecessaria
quie in decretis Sedis apostolice et ab apostolis
eorumque successoribus nostris, videlicet prede-
cessoribus statuta inveniuntur, dicere ct conscribere
poluissemus, tamen melius nobis visum est ut epi-
stolam oratione claudamus. Deus omnipotens et unus
unigenitus Filius et Salvator noster-Jesus Christus
hoc vobis tribuat incitamentum, ut omnibus fratri-

C bus et coepiscopis nostris quibuscunque tribulatio-

nibus laborantibus totis succurratis viribus et cum
eis compatientes crucem ejusdem Domini Salvatoris
portetis, ut veri ipsius discipuli coram omnibus ap-
pareatis, ut et vos et qui vobiscum sunt hic et in fu-
turo possideatis meliora, « qux» oculus non vidit,
nee auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt,
qu przeparavit Deus diligentibus se (I Cor, 1, 9) ; »
per Dominum nostrum Jesum Christum, per quem
et cum quo omnipotenti Deo Patri gloria in &xecula
exculorum. Amen. Valere vos opto, fratres charis-
simi. Data Idus Februarii, Agario et Juliano viris
clarissimis consulibus.

De oppressione Arianorum.

p

Fenix eanct2 universalis Eccleske papa, atque per
gratiam Dei catholice et apostolice Ecclesie urbis
Rom: cpiscopus, una cum sancto concilio nostro
reverendissimorum sacerdotum huc nobiscum con-
venientium in confirmatione piissimorum catholicae
Ecclesie dogmatum et relevatione oppressorum fra-
trum coepiscoporum videlicet nostrorum qui rectam
Niceni concilii tenent. fidem , et fratres non infe-
stent, universis spiritualibus fratribus nostris et re-
liquis in sacerdotali collegio Domino consecratis,
atque omni plenitudini Ecclesi€ catholiez grati:
vobis el pax nultiplicetur in conforlatione et sancti
Spiritus communione , quatenus in eo proficientes
a gloria in gloriam « virtutes annuntiemus cjus qui

Digitized by Google
