<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    profertem mendacia, et seminatum inter fratres A provincia» primo discussionis accusatio sine aposcandala, atque litigia (Prov. vi, 19) ; ipso monente stolica praeceptione, cui in omnibus causis debetur atque dicente : « Non facies calumniam proximo referentia custodiri, quoniam et antiqua docet hoc tuo, nec vi opprimes eum, non facies quod iniquum Patrum regula, in qua et imperiala pariter statuta est, nec injuste judicabis, non considerabis personam pauperis, nec honores vultum potentis, juste judicati proxino tuo (Levit. xix, 18 et seq.), » et « quod tibi non vis fieri alteri ne facias (Tob. ix, 16), » et reliqua. Et maxime praeceptum habentes apostolicum attendere nos ipsos et gregi « in quo nos Spiritus sanctus posuit episcopos regere Dei Ecclesiam, quam acquisivit per sanguinem suum proprium (Act. xx, 28). » Convenit et iterum attendere lupos, attendere malos operarios, qui perversa faciunt, et adversa loquuntur, ut detrahere semper discipulis Domini, et inflamare quaerant, quos corrigere vos et omnes Domini sacerdotes summo studio oportet, quia pejus malum non est, quam ut cives civibus invidieant et sacerdotes vel clerici sacerdotibus vel pontificibus insidièantur, testante etiam Veritatis voce : « Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei (Zach. ii, 8). » Et : « Qui scandalizaverit unum de pusillis istis, melius est ut suspendatur mola asinaria in collum ejus, et demergatur in profundum maris (Matth. xviii, 6). » Et item : « Beatus qui non fuerit scandalizatus in me (Luc. vii, 23). » Ille proculdubio scandalizatus est in Deum, qui ejus scandalizat episcopum vel sacerdotem, et multa talia quæ hic non inseruntur, ne nimis prolixa efficiar epistola. Monentes quoque instruere debetis memoralos vicinos vestrors, ut a talibus se subtrahant, et quæ illicie contra præfixos fratres egerunt cito corrigant, et quos nobis inconsultis læserunt nobis inconsultis plena satisfactione sanent et cito reconcilient, si noluerint apostolicæ sedis suscipere censuram. Nam si quid fortasse in eis aut contra eos emerserat, nostrum fuerat exspectandum examen, ut nostra (ut semper huic fuit sedi concessum privilegium) aut condemnaretur auctoritate, aut fulciatur auxilio. Neque enim suo pro libitu nostra deberuant jura pervadere absque apostolicæ sedis dispositione mandante. A talibus deinceps omnes se abstineant sacerdotes qui noluerint ab apostolicæ petrae, super quam Christus (ut prædictum est) universalem construxit Ecclesiam, cui episcoporum summa judicia atque majorum causæ, sicut paulo superius memoratum est, reservatæ sunt atque soli datæ, censura a sacerdotali honore secludi. Inducite enim accusatis in criminalibus episcopis sex mensium, vel eo amplius si necesse fuerit concedendæ sunt, quoniam et laicis hoc permissum nullus sæcularibus imbutus disciplinis ignorat, quanto magis sacerdotibus qui superiores esse eis non dubitantur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Habeatur quoque in decretis sanctorum Patrum sanctium non fore canonicum quemquam sacerdotum judicare vel damnare antequam accusatores canonice examinatos presentes lubeat, locumque defendendi accipiat, id est inducias ecclesiasticas ad abluenda crimina, etc. Nec extra propriam fiat provincia» prima discussionis accusatio sine apostolica praeceptione, cui in omnibus causis debeatur reverentia custodiri, quoniam et antiqua docet hoc Patrum regula, in qua et imperialia pariter statuta concinunt. Criminum, inquiunt, discussionis ibi agenda est ubi crimen admissum est. Nam alibi criminum reus prohibetur audiri, et alibi in canonibus præcipitur. Quæcunque negotia in suis locis ubi ora sunt finienda sunt, et reliqua talia et his similia, salva in omnibus apostolica auctoritate, ut nihil in his definianitur priusquam ei placere cognoscatur quia omnes fultos esse oportet, et si quid eis grave intollerandumque accideret, ejus est semper expectandæ censura. Neque enim protrere aut stimulo suæ cogitationis impulsus (ut sæpe actum agnovimus) detrahere aut accusare præsumat quemquam sacerdotum, quia injuria eorum ad Christum pertinet, cujus vice legatione pro populo, Christi sanguine redempto, fungitur. Causas enim eorum, quia Dei causæ sunt, ejus esse, 163 judicio reservandas, qui valet corpus occidere, et animam mittere in gehenna (Matth. x, 28) ; qui dicit : Mihi vindictam, et ego retribuam (Eph. x, 30). Apud quem conscientia nuda est, cui non absconduntur occulta. Instruendi etiam omnes sunt, quoniam per nos illis Christus intonuit non esse ovium lupi insidias prævideret, sed pastoris (Joann. x, 12, 13). Monet ergo beatus apostolus Paulus « ne de his temere leviterque præsumatur judicium, de quibus nemo potest verius vel melius judicare quam Deus (I Cor. iv, 5). Tu, inquiit, autem quare judicas fratrem tuum, aut cur spernis eum ? Omnes enim stabimus ante tribunal. Scriptum est enim : Vivo ego, dicit Dominus. Quoniam mihi flectetur omne genu, et omnis lingua confitebitur Domino, itaque unusquisque nostrum per se rationem reddet Deo (Rom. xiv, 10). In hoc ergo non sibi quispiam temerarios ausus usurpet, ut præter quod concordiam pertinet aliud agat unde unitas Ecclesiæ sic disperitur. Non ergo leviter quisquam assentiat in detractione, vel judiciaione, vel damnatione fratrum maximèque sacerdotum qui proximiores sunt Deo, et qui proprio ore corpus Christi conficiuntur, quia ob hoc venit ira Dei in filios diffidentiae (Eph. v, 6) ; qui Christum persequuntur in suis membris. « Nolite, fratres, nolite effici participes eorum (Ibid. 7), » nec commu­nicetis peccatis talium, aut infructuosis verbis illorum. Magis autem redarguite talium cœtus, qui extendere moliuntur, quasi arcum in fratres linguas; defendite ergo, fratres, et omnes monete ut armem­tur contra fratrum persecutores. « Confidimus autem de vobis meliora et viciniora salutis (Heb. vi, 9), » quia e neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque instantia, neque futura, neque fortitudo, neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia, Magistro gentium docente, poterit nos separare a charitate Domini nostri Jesu Christi (Rom. viii, 38, 39), » quæ maxime in sacerdotibus et reliquis pérficitur membris ejus. Nolite itaque amittere confidentiam vestram, quæ magnam habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte e alinhamento reproduzidos conforme imagem. Foram mantidas letras e sinais tal como visíveis; pequenas lacunas ou caracteres muito comprimidos marcados conforme contexto, sem normalização. Não foram encontradas notas marginais separadas além do corpo do texto.</notas>
</pagina>