695

DECRETALIUM COLLECTIO.

694

de his quos ne absolverentur, aretior reatus invol- A partibus adjuvare studes. Unde ei Domino gratias

verai coguovimus aufugisse, hinc ad dilectionem
vestram epistolam misimus, ut effecta certior san-
etitas vestra sollicitius ogere digneiur et cautius, nec-
ubi Manich:eze perversitatis liomines plebes vestras
"facultatem. kedendi, et hujus sacrilegii possint inve-
"nire doctares. Aliter enim. nobis commissos regere
non possumus, nisi hos qui sunt perversi doctores
et perditi, zelo filei Dominice persequamur, ei a
uis mentibus (ne pests hac latius divulgetur) se-
veritate qua possumus ahscindamus. Unde hortor
dilectionem vestram, obtestor el moneo, ut quie de-
betis et. potestis sollicitudine vigiletis ad investigan-
dos eos, necubi occullaudi se reperiant facultatem.
Wii frawres valde cavendi sunt, ne Dominicum gre-
£em perversitatibus quibus possunt contamiuare va-
leant. Sunt ergo quidam eorum veste sua oves signi-
ficantes, interius vero lupi rapaces existunt, quos
juxta Veritatis vocem. ex fructibus eorum. debemus
agnoscere (Matth. vii, 20). Quando autem. ecperint
assumere impietatem, illud quod occultabitur in illis
aperitur, et dolus omnis fit omnibus manifestus, In-
veniuntur quoque infirmi fidei homines, et qui di-
vinas lectiones sitiunt, secum eos in perditionem
precipitant, dissipant enim et vituperant Parum
disciplinas, el relinquunt. sanctas. Scripturas ad
suam perditionem, quos (ut przedictum est) debemus
providere, et ab his multum cavere, ne in malitia
sui aliqui occupati concidant de sua lirmilate. Sa-
Into itaque vos, fratres, et omnes qux vobiscum

bene sentiunt Ecclesias. Nos quoque, ut modo facitis, €

et alloequamini peto. crebrius literis, et frequeu-
jius de fide et de bona intentione vesira atque so-
spitate lxtificate, ut gaudium commune babeamus
el Domino pari voto fideliter serviamus. Data. Nouas
Octobris, Archadio et Bautone IV consulib.

Anastasii pape Neriano nobilissimo viro directa

epistola.

Dilectissimo fratri NERIANO, ÁNASTASiUS.

Multa mihi in omnibus fidei et bonitatis tux litte-
tis causa gaudii est, quod tantum studium circa reli-
gionis culum exbibes, et Domini sacerdotes tuis in

ago qui te ad hoc instigat, et ut perseverabilem in
bouis operibus te faciat exoro. Nos tamen el in pro-

-speris, et in adversis Deum laudare magnifice opor-

tet, « ejusque sub potenti humiliari manu, u& in tem-
pore vos. Lribulationis juxta beatum Petrum aposto-
lum confortet et exaltet (/. Peir. v, 6). » Fraternita-
lis ergo vestre afflictio quam de amissione parentum
vesirorum vos habuisse audivimus , tantam nohis
causam moeroris injecit, ul quia nos de duobus
Charitas unum fecit, eor nosirom in vestris speciali-
ler tribulationibus sentiremus. Sed in hoc dolore
inultum me consolata est sanctilatis tuse ad animum
res deducta, quia et patienter ferre tristitiam decet,
ei de morte plebis tuze ulterius longam non habere

B mostitiam. Ne tamen aliqua adbuc tribulatio in
, vestra mente resideat, horlor quiescere a. dolore,

quia indecens est de illis tedio oflliclionis addici,
quos credendum est ad veram moriendo vitam per-
venire, Habent forsitan illi justam longi doloris ex-
eusationein qui vitam alteram nesciunt, qui de hoc
sxculo ad melius esse transitum non con(idunt. Nos
autem qui novimus, qui hoc credimus et docemus
coutristari. nimium de obeuntibus non debemus, ne
quod apud alios pietas lenet speciem, hoe nobis
magis in culpa fiet. Nam diíffidentie quodammodo
genus est contra hoc quod quisque praedicator quse-
rit justitiam amans, dicente Apostolo : « Nolumug
2utem vos ignorare de dormientibus, ut gon con-
wistemini sicut. et cateri qui spem non habent
(4 Thes. 1v, 12). » Hac itaque, frater. charissime,
ratione perspecta, studendpim. nobis est ne (sicut
diximus) de mortuis aflligaiur, si affectum viventi-
bus impendamus, quibus et. pietas ad utilitatem, et
sil ad fructum dilectio. Depone ergo, charissime,
merorem, et assume spiritualem fructum laüitize ad
uülitatem sanct Dei Ecclesie, servorumque ejus
profectum, et vite ejus quecunque sin spatia aeter-
nis divinisque officiis illusirare contende, ut. qui in-
signem te prestitit reddat sibj per secula &eenlorum
clariorem. Data vii Idus Junii, Theodosio, Augusto,
VIl et Palladio 1V consulibus.

INCIPIUNT DECRETA INNOCENTII PAPE.

Incipiunt capitula Innocentii papee.

1. De pacis osculo dando post confecta mysteria.

2. De nominibus ante precem sacerdoti nom reoi-
tandis.

3. Quod non debeant baptizati, nisi ab episcopo
consignari.

4. Quod rite omni Sabbato jejunetur.

5. De fermento quod civitatis tantum presbyteris
dirigatur.

6. De energumenis baptizatis.

7. De ponitentibus. .

8. De epistola sancli Jacobi apostoli, in qua pro
infirmis orare przcipitur.

InNoceNTiUS, DEceNTIO episcopo Egubino, salutem.

D Si instituta ecciesiastica, ut snnt a beatis apostolis

tradita, integra vellent servare Domini sacerdotes,
nulla diversitas, nulla varietas in ipsis ordinibus et
eonscerotionibus haberetur. Sed dum unusquisque
non quod traditum est, sed quod sibi visum fuerit hoe
existimat esse tenendum, inde diversa in diversis
locis, vel ecelesiis aut teneri aut celebrari videntur,
ac fit scandalum populis, quia dum nesciunt traditio-
nes antiquas bumana przsumptione corruptas, pu-
tant sibi aut ecelesias non convenire, aut ab apo-
stolis, scilicet ab aposlolicis viris, contrarietatem in-
ductam. Quis enim nescial aut non advertat id quod
a principe apostolorum Petro Romane Ecclesie tra-
ditum est ac nunc usque custoditur, ab omnibus de-

*

Digitized by Google
