<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPEND. AD S.&amp;C. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dium, quia summa necessitas est, sæpius prohiberi A nostri, trecenti decem et octo electi, habito tractatu
    quod toties a vobis ut cognovimus illicitè usurpatur, et quoniam Veritas sæpius exagliata magis
    splendesceit ut lumen, et quod toties repetendo admonetur, nimis usurpatur. Super his enim multa
    jam ab antecessoribus nostris dicta sunt, a quibus
    ipsi sicut nunc a nobis, ita olim ab eis damnata et
    prohibita sunt. Ideo, sæpius repelentes omnes monemus ut vitentur hujusmodi, et a talibus se abstineant,
    qui noluerint una cum eis a sacerdotali ministerio,
    ut rebelles fieri alieni, quod ita demum probare poterimus, si tales exstirpare, et von eis favere 'de-
    certaveritis, et ita in postmodum de tali re querela
    cessabit, quia contumelia studio sit, quidquid inter-
    dictum toties usurpatur. Omnia hæc decretalia et
    cunctorum decessorum nostrorum constituta, quæ
    de ecclesiasticis ordinibus et canonum promulgala
    sunt disciplinis, ita vobis et omnibus episcopis ac
    cunctis generaliter sacerdotibus custodiiri debere
    mandamus, ut si quis in illa commiserit, veniam sibi
    deinceps noverit denegari, quoniam occurreret veritas, si falsitas displiceret, et merito nos qui summa
    Ecclesiæ tenere debemus gubernacula causa respici,
    si silentio faveamus errori. Data Kalendis Junii,
    Libio et Theodosio IV cc. consulibus.
    
    Item de sacerdotibus qui de ecclesiis suis ad alias
    migrant ecclesias.
    
    Eos autem sacerdotes qui de ecclesiis suis ad
    alias migraverunt, tantiu a communionæ nostræ habeamus alienos, quando ad eas redierint civilitates, in
    quibus primum sunt constituti, quoniam si alius C
    alio transmigrante in locum viventis ordinatus est,
    tandiu vacet sacerdotii dignitate qui suam deseruit
    civitatem, quando successor ejus quiescat in Domino.
    
    Item epistola Damasi et episcoporum qui ad eum
    in Romanam urbem ex Italia et Gallia convene-
    rant.
    
    DAMASUS et cæteri episcopi Romæ congregati, dilectissimis fratribus in Illyrico constitutis episcopis,
    in Domino salutem.
    
    Credimus sanctam fidem vestram in apostolorum
    eruditione fundatam hanc tenere, et hanc populis
    universis exponere, quæ videlicet a constitutis Patrum nulla ratione dissentit, per quos justum est
    cæteros erudiri. Sed relatione Gallicanorum, et
    venerandorum fratrum quosdam hæresibus favere
    cognovimus. Quod malum non solum cavere debent
    episcopi, sed etiam reluctari contra ea quæ gesta
    sunt imperitia, aut simplicitate quorundam pravis
    interpretationibus deceptorum. Variis ergo doctrinis
    non decet labefactari, sed magis Patrum nostrorum
    laborare sententiis. Auxentium ergo Mediolanum
    præcipue in hac causa damnatum esse liquet. Unde
    justum est universor Romanorum orbe doctores legis
    ea quæ legis sunt sapere, et non fidem doctrinis variis maculare. Itaque dum primum hæreticorum
    cœpisset nequitia pullulare, sicut etiam nunc bla-
    sthemia vullalar etet Arianorum, tunc Patres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    in urbe Nicæna, hunc murum fortissimum contra
    arma diabolica statuerunt, et hoc remedio venena
    mortifera sunt depulsa, ut Pater et Filius unius divinitatis, unius virtutis, uniusque magnitudinis debeat credi, uniusque essentiæ sive substantia simul
    et Spiritus sanctus. Aliter enim sapientes alienos
    esse a nostra communione judicaverunt. Quem terminum salutarem adorabilenique deliberationem
    corrumpere quidam aliis cogitationibus, atque temprare voluerunt, sed in ipso principio ab his ipsis
    qui in Arimino revocarri, aut retrachare compellebantur, usque ad hoc causa correpta est ut confitentur alia sibi circumventione; snbreptum, aut certe
    quia non intellegerunt Patrum sententiæ in Nicæna
    B constitutæ hoc esse contrarium, neque enim præjudicium aliquod fieri potuit, per numerum Arimino
    congregatum, quando constat neque Romanum episcopum cujus ante omnia decebat eos exspeccare
    decretum, neque Vincentium qui tantis annis episcopatum inviolabiliter custodivit, neque alios talibus præbuisse consensum, maxime dum (sicut
    prædiximus) isti ipsi qui per conventionem declinasse videbantur, ipsi denuo utentes meliori consilio hæc sibi displicere testati sunt. Perspicit itaque
    vestra salubritas hanc solam fidem quæ Nicæa
    apostolorum auctoritate fundata est esse perpetua
    firmitate servandam, et simul orientales hoc facere
    nobiscum qui se catholicos esse cognoscunt, occidentales etiam gloriari. Credimus autem languentes
    in isto comunione non tarde a nostra separandos
    esse communione, et ab eis episcopatus nomen auferri, quatenus populi eorum liberati errore respirent. Nullo enim modo a deceptione poterunt corrigere populum, qui deceptionis laqueo detinentur.
    Concor det etiam cum omnibus Dei sacerdotibus
    etiam charitatis vestræ sententiâ in qua vos fixos
    ac firmos existere judicavimus. Si ergo nos vobis
    cum rece crede re debemus, 166 vestræ nos charitatis litteris lætificate reciprocis. Valete, fratres
    charissimi. Data xviij Kalendarium Novembris, Si-
    ritio et Ardabure IV cc. consulibus.
    
    Item epistola Damasi ad episcopos Italiæ.
    
    Universis episcopis per Italiæ provincias constitutis, DAMASUS episcopus in Domino salutem.
    
    Optaveram, dilectissimi, pro nostri charitate collegii omnes Domini sacerdotes, sicut in primitiva
    fuit Ecclesi, ' unum esse cor et animam unam
    (Act. iv, 32), ' atque in una devotione persistere, nec
    quemquam sacerdotum gratia, aut fornindine sæcularium depravari, aut a via veritatis quoquo modo
    abscedere. Sed quia multa, quæ corrigi possunt,
    proveniunt, exsuperat culpas delinquentium miseri,
    cordia Dei, atque ideo suspenditur ulitio, ut possit
    locum habere correctio. Relatum est enim ad sedem
    apostolicam vos accusations fratrurn per scripta
    suscipere absque legitimo accusatore. Quod deinceps
    in omni orbe terrarum fieri apostolica auctoritate
    prohibemus, et quod nuper factum est absque ulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; algumas pequenas manchas de tinta e fragmentos de página foram transcritos conforme visíveis. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência requerida na página).</notas>
</pagina>