<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,10,999,110">
713
DECRETALIUM COLLECTIO.
714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
Unde advertimus non tam per civitatis magnificen-
ciam hoc idem attributum, quam quod prima primi
apostoli sedes esse monstratur, ubi et nomen acce-
pit religio Christianae et quae conventum aposto-
rum apud se fieri celeberrimum meruit, quaeque
urbis Romae sedi non cederet, nisi quod illa in trans-
itu meruit; ista suscepto apud se consummatoque
gauderet. Itaque arbitrarnur, frater charissime, ut
sicut metropolitanos auctoritate ordinas singulari,
sie et caeteros non sine permissu conscientiae
tua sinas episcopos procreari. In quibus hunc mo-
dum recte servabis, ut longe positis litteris datis
ordinari censeas ab his qui nunc eos suo tantum
ordinant arbitratu, vicinos autem si aestimas ad
manus impositionem tuae gratiae statuas pervenire.
Quorum enim te maxima exspectat cura praecipue
tuum debent mereri judicium.

II. Nam quod sciscitaris utrum divis imperiali
judicio provinciis, ut duae metropoles fiant, si duo
metropolitani episcopi debent nominari, non vere
visum est ad mobilitalem necessitatum mundana-
rum Dei Ecclesiam commutari, honoresque aut di-
visiones perpeti, quas pro suis causis faciendis du-
xerit imperator. Ergo secundum pristinum prov in-
ciarum morem metropolitanos episcopos convenit
nominari. Cyprios sane asseres olim Arianae impie-
tatis potentia fatigatos non tenuisse Niceneos cano-
nes in ordinandis sibi episcopis, et usque adhuc
habere praesumptum, ut suo arbitratu ordinent
neminem consulentes. Quociica persuade mus eis,
ut curent juxta canonum fidem catholicam sapere, C
atque unum cum caeteris sentire provincias, ut ap-
pareat sancti Spiritus gratia, ipsos quoque ut om-
nes Ecclesias gubernari.

III. Arianos praeterea caeterosque homini pestes
qui eorum laicos conversos ad Dominum sub ima-
gine poenitentiae ac sancti Spiritus sanctificatione
per manus impositionem suscipimus, non videtur
clericos eorum consecrendoti aut ministerii cujus-
piam suscipi debere dignitate, quoniam quibus
solum baptisma ratum esse permittimus quod
utique in nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
cti perficiatur, nec Spiritum sanctum eos habere
ex illo baptisma, illisque mysteriis arbitra-
mur, quoniam cum a catholica fide eorum auctores
discederent, perfectionem Spiritus quem acceperant
amiserunt. Nam nec dare ejus plenitudinem possunt,
quae maxime in ordinationibus operatur, quam per
impietatis suae perfidiarn potius, quam per fidem
dixerim, periderunt. Quomodo fieri potest, ut eo-
rum, profanos sacerdotes dignos Christi honoribus
arbitremur, quorum laicos imperfectos, ut dixi, ad
sancti Spiritus praeicipiendam gratiam cum poeniten-
tia imagine recipiamus? Gravitas itaque tuae ad
notitiam coepiscoporum, vel per synodum, si potes,
vel per eorum recitationem faciat pervenire, ut ea,
quae ipse tam necessario [ilegivel] es et nos
tam eliminatae respondimus, communi omnium
consensu studioque serventur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
Ad Atticum Berae episcopum, de sancto Joanne Con-
stantinopolitano episcopo.

Aggaudere litteris fraternalem tuam de receptis
Paulini, vel Evagrii episcoporum clericis, populisque,
et de restituitis Helpido atque Papo coepiscopis per-
censsimus, et vel sero receptae pacis gratiaam re-
fovere postposita omni contemptione pervidimus.
Unde has ad praestantissimum fratrem, et coepisco-
pum nostrum Alexandrum reddendas tuas transmis-
simus unanimitati, videlicet, ut si omnes inimicitiae,
omnis aemulatio, tam de nomine sancti Joannis Mi-
randi episcopi, quam de omnibus ejusdem commu-
nionis participibus a tua animositate discessit, has
nostrae societatis recipias litteras, frater charissime,
modo ut omnia, quae his actis firmata sunt, apud
mediatorem nostrum amabilem Alexandrum ore pro-
prio, ut communicantem, convenit, fatearis; ut enim
nobis haec unanimilatis charitatisque causa venere-
bilis est, sic inhaeret sollicita, ne quid obliquum,
aut succisivum esse in quoquam residere cogno-
scatur.

Item epistola Innocentii papae ad Laurentium Sy-
menssen episcopum.

1. De Bonosiacis quod Judeis sint comparandi.
2. De suspiciendis clericis quos Bonosus ante-
quam demnarelur ordinasse cognoscitur.

CAP. I. INNOCENTIUS LAURENTIO, episcopo Symensi.
Diu mirati sumus dilectionis tuae litteris lectis haer-
ticos Fotini, venena sectantes, in territorio delectio-
nis tuae non solum esse, sed publice sibi conveni-
cula in aliquorum possessionibus preparare, cum
de toto pene orbe nusquam tam multi quam apud
vos delegerint habitare. Quorum doctrinae nefariae
auctor, Marcus dudum de urbe pulsus temeritatis
tanta ductus est audacia, ut primum sibi inter eos
vindicet locum. Sed ne ulterioris debacchandi ha-
beant facultatem, et animas simplicium ac rusticano-
rum secum in gehemam, cui destinati sunt, trahant,
actum est adversus eos a defensoribus Ecclesiae
nostrae, quo eos possint expellere, ut qui Christum
Deum ex Patris substantia ante saecula negant ge-
nitum, hi cum Judaeis, qui ejus deitatem negaverunt
et nunc usque negant, participium habeant damna-
tionis. Tuum est, frater charissime, quae praecepta
sunt non segnius agere, ne plebem tibi creditam
dissimilatione perdas et incipias Deo de perditis red-
dere rationem.

II. INNOCENTIUS MARTIANO, episcopo Naïstano. Su-
periori tempore, si tamen recte recordar, memini
me tam ad dilectionem tuam quam ad fratres
coepiscopos nostros Rusum, et caeteros hujusmodi lit-
teras de clericis Naisensis transmississe, his vide-
licet quae se ante damnationem Bonosi assererant ab
eodem tam presbyteros quam diaconos ordinatos,
ut si, relicto atque damnato ejus errore, vellent
Ecclesiae copulari, libenter recipierunt, ne forte
qui essent digni recuperandae salutis in eodem er-
rore deperirent. Verum nunc in Ravenna urbe
mihi constituto propter Romani populi necessitates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga. Foram preservadas hifenizações e grafias tal como aparecem. A palavra indicada como [ilegivel] na coluna esquerda (linha final do bloco) não pôde ser lida com segurança a partir da imagem; mantiveram-se as letras marginais A–D como nota_marginal conforme orientação.</notas>
</pagina>