<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    707 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Ecclesiasticorum canonum norma nulli esse debet A incognita sacerdoti, quia nesciri hæc a pontifice satis est indecorum, maxime cum a laicis religiosis viris sciatur et custodienda esse ducalur. Nuper quidem Maximilianus illius noster agens in rebus hujusmodi qualem querelam detulerit, libelli ejus series annexa declarat.
    
    Qui zelo fidei et disciplinæ ductus non patitur Ec clesiam pollui ab indignis presbyteris, quos in præ sbyteriò filios asserit procrescase : quod non licere exponerem nisi nossem vestram prudentiam legis totius habere notitiam. Et ideo, fratres charissimi, libelli qui subjectus est tenore perspecto, eos qui talia perpetrasse dicuntur, jubetis in medio collo cari, discussisque objectionibus quæ ipsis presbyteris impunguntur, si convicti fuerint, a sacerdotali remo veantur officio, quia qui sancti non sunt, sancta tra ctare non possunt, atque alieni efficiantur a minis te rio quod vivendo illicite polluerunt. Miramur hæc eorum dissimulare episcopus ut aut connivere, aut nescire esse illicita judicentur.
    
    Quod pœnitentium nullus ad clerum possit ad mitti.
    
    INNOCENTIUS AGAPITO, MACEDONIO ET MAURIANO,
    episcopis Apulis.
    
    Multa in provincia contra canones ecclesiasticos, decretaque majorum usurpati a plurimis, et relatio nes diversorum et suggestiones fidissimæ retule runt, quæ quidem possent facile reseccari, si episcopi in his non invenerint auctores. Qui dum aut ami cis aut obsequentibus gratiam præstare nitulantur, religionem violant, ordinesque corrumpunt, ac sic evenit ut indigi quique honores suscipiant eccle siasticos, et admittantur ad clerum, qui nec inter laicos quidem dignum locum habere mererentur, sicut in nunc dato nobis libello monstratum est, Modestum quendam multis criminibus involutum, propter quæ etiam pœnitentiam egisse dicitur, non solum clericum effectum, quod non licet, verum etiam ad episcopatus apicem eum tradere, cum ca nones apud Nicæam constituti pœnitentes etiam ab infimis officiis clericorum excludant. Et ideo, fratres charissimi, perspecto tenore libelli eum jubete præ sentari, ac si vere consisterit talem qualem libellus affirmat, non solum ab ambitione, sed etiam a cleri calus removeatur officio.
    
    De Bubailo et Tauriano damnatis a provincialibus episcopis, quorum sententiam sedes apostolica re tractatione curavit.
    
    INNOCENTIUS RUFO, GERONTIO, SOPHRONIO, FLAVIANO,
    MACEDONIO, POSDONIO et OBRISTEO, episcopis per Macedoniam constitutis.
    
    Mora coepiscoporum nostrorum Maximiani et Eu menii, vel potius importunitas temporis fecit, ut vos iterareis de Bubailo et Tauriano querimoniam, et nos iterum in homines perditissimos insurgere mus. Sed, ut possum, paucioribus verbis tantorum malorum imilitior compendium, et strictim quæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    volumine litterarum nostrarum conspexerim retra clabo. Grave non oportuit videri pissimus mentibus vestris cujuscunque relectari judicium, quia veritas exigata sæpius magis splendescit in luce, et perni cies revolcala in judicium gravius et sine poenitentia condemnatur. Nam fructus divinus est justitiam sæ pius 174 recenseri, fratres charissimi, verum illud video movisse animos vestros quod in multis Bubailus sæpe fallacis deprehensus objecerit exemplaria fictarum quasi a nobis litterarum, cum pro consue tudine hominis nihil quod perferrer jet jam fide dignis simum videretur. Sed sileatur omne jam de tali ne gotio murmur, et convicti diaboli ipsi anhelitus comprimantur. Subjunximus autem his priores litte ras, quas per memoratos episcopos miseramus, qui B bus ita plenaria sensuum nostrorum sententia desi gnata est, ut dum relegeritis nihil ambiguum, nihil requirendum in hac causa de cætero repelatis. Hanc autem paginulam nostram sollicitus credendi bus sibi episcopis relegenam mittite, ut sciut plenissime quid sit de Bubailo et Tauriano cæ terisque pronuntiatum, ut servent qui digni admonitione sunt cavere a talibus, ne talibus so cientur.
    
    De invasione parochiæ alterius.
    
    INNOCENTIUS FLORENTIO episcopo Tiburinensi.
    
    Non semel sed aliquoties clamait Scripturæ divina transferri non oportere terminos a prioribus institu los, quia nefas est, si quod alter semper possederit, alter invadat, quod tuam bonitatem frater et coepi scopus noster Ursus asserit perpetrasse. Nam No mentiam sive Faciliensem parochiam ad suam diocæsim a majoribus pertinentem invasisse te, atque illic divina celebrasse mysteria eodem ac nesciente, non sine dolore conquestus est. Quod si verum est, non leviter te incurisse cognoscas. Unde si dedi nare cupis tantæ usurpationis invidiam, nostris lit eris admonitum te convenit abstinere. Certe si ali quid tibi credis justitiæ suffragari, integris omnibus et in pristino statu manentibus, post dies venerabiles Paschæ adesse debebis, ut memoratis possis intentionibus respondere, præsentibusque in medio collocatis quid antiquitas aut veritas habeat inquiramus.
    
    De eo cujus de captivitate reversa est uxor ut eam recipiat, altera quam duxerat repudiata.
    
    INNOCENTIUS PROBO. Conturbatio procellæ barbaricæ facultati legis intulit casum. Nam bene constituto matrimonio inter Fortunium et Ursam captivitatis incursus fecerat navigum, nisi sancta religionis statuta providerent. Cum enim in captivitate prædicta Ursa mulier teneretur, aliud conjugium cum Restiulta Fortunius memoratus inisse cognoscutur. Sed favore Domini reversa Ursa adiit. Et nullo diffidente uxorem se memorati esse perducit. Qua de re, domine fili merito illustris, statimus fide catholica suffragante illud esse conjugium quod primitus erat gratia divina fundatum, conventumque secundæ mulieris priore supersitue, nec divortio ejectæ, nullo pacto posse esse legitimun.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; alguns cortes na margem e pequenas imperfeições tipográficas observadas. Numeral "174" inserido no corpo do texto tal como impresso. Quebras de linha e hifenizações respetadas conforme o original; uso de letras latinas antigas (æ ligaturadas) preservado.</notas>
</pagina>