<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,82">
    689 DECRETALIUM COLLECTIO. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,82,480,960">
    pertrahant in ruinam. Data Romæ, in concilio episcoporum octoginta, sub die octavo Idus Januarii, post consulatum Arcadii, Augusti, et Bautonis IV consulis.
    
    Item, rescriptum episcoporum ad eundem — Siricum.
    
    Dilectissimo Domino fratri Siricio, Ambrosius, Sabinus, Bassianus, et cæteri.
    
    Recognovimus litteras sanctitati tuæ boni pastoris excubias, qui diligenter commissam tibi januam serves, et pia sollicitudine Christo ovile custodias dignus, quem oves Domini audiant et sequantur, et ideo quia novisti oviculas Christi, lupos facile deprehendis, et occurris quasi providus pastor hic istis morbis perfidiae suæ ferali ululatu Dominicum ovile dispergant, laudamus hoc, domine frater nobilis dilectissime, et toto celebramus affectu. Nec miramur si luporum rabiem grex Domini perhorruit, in quibus Christi vocem non recognovit. Agrestis enim ululatus est nullam virginitatis gratiam, nullum castitatis ordinem reservare, promiscuæ omnia velle confundere, diversorum gradus abrogare, meritorum et paupertatem quandam cœlestium remunerationum inducere, quasi Christo una sit palma quam tribuit, ac non plurimi abundent tituli præmiorum, simulant se isti non donare conjugio, sed quæ potest laus esse conjugii, si nulla virginitatis est gloria? neque vero nos negamus sanctificatum a Christo esse conjugium, divina voce dicente: « Erunt ambo in una carne (Gen. ii, 24), » et in uno spiritu, sed prius est, quod nati sumus, quam quod effecti, multoque præstantius divini operis mysterium quam humanae fragilitatis remedium. Jure laudatur bona uxor, sed melius pia virgo præsertur, dicente Domino: « Qui jungit virginem suam bene facit, et qui non jungit melius facit (I Cor. vii, 38). » Hæc enim cogitat quæ Dei sunt, illa quæ mundi; illa conjugabilus vinculis colligata est, hæc libera vinculorum; illa sub lege, ista sub gratia. Bonum conjugium quo est inventa posteritas successionis humanæ, sed melior virginitas, per quam regni cœlestis hæreditas acquisita et cœlestium meritorum reperta successio, per mulierem cura successit, per Virginem salus evenit. Denique speciale sibi donum virginitati Christus elegit, et integritatis munus exhibuit, atque in se repræsentavit quod elegit in matre. Quanta amentia funestorum latranitium, ut iidem dicerent Christum ex virgine non potuisse generari, qui asserunt ex muliere editis humanis partibus virgines permanere. Aliis præstat ergo Christus quod sibi dicunt præstare non potuit, ille vero carnem sic suscepit, et sic homo factus est, ut hominem redimeret, atque a morte revocaret, invitato tamen quasi Deus munere venit interim, ut quemadmodum dixerat: « Ecce faciam omnia nova (Apoc. xxi, 5), » partu immaculatae Virginis nasceretur, et sicut scriptum est, crederetur nobiscum Deus (Isa. vii, 14). Sed de via perversitatis produntur dicere: Virgo concepit, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,82,960,960">
    non Virgo generavit, potuit ergo Virgo concipere, non potuit Virgo generare, cum semper conceptus præcedat, partus sequatur; sed si doctrinis non credatur sacerdotum, credatur oraculis Christi, credatur monitís angelorum dicentium: « Quia non est impossibile apud Deum omne verbum (Luc. i, 37), » credatur symbolo apostolorum, quod Ecclesia Romana intemerata semper custodit et servat. Audivit Maria vocem angeli, et quæ dixerat ante: « Quomodo fiet istud? (Ibid., 34), non fide generationis interrogans, respondit postea: « Ecce ancilla Domini, contingat mihi secundum verbum tuum (Ibid., 38). » Hæc est Virgo quæ in utero concepit, Virgo quæ peperit filium, sic enim scriptum est: « Ecce Virgo in utero concipiet, et pariet filium (Isa. vii, 14), » non enim concepturam tantummodo Virginem, sed et parituram Virginem dixit. Quæ autem est illa porta exterior ad Orientem quæ manet clausa, et nemo, inquit, pertransivit per eam, sed solus Deus Israel transit per eam (Ezech. xlvi, 1, 2), nonne hæc porta Maria est, per quam in hunc mundum Redemptor intravit? Hæc est porta justitiæ, sicut ipse dixit: « Sine nos implere omnem justitiam (Matth. iii, 15). » Hæc porta est Maria de qua scriptum est: Quia Dominus pertransivit eam, et erit clausa post partum, quia Virgo et concepit et peperit. Quid autem incredibile, si contra usum originis naturalis peperit Maria, et Virgo permanet, quando contra usum naturæ « mare vidit et fugit, atque in fontem suum Jordanis fluenta remeaverunt (Psal. cxiii, 3). » Non ergo excedit fidem quod Virgo peperit, quando legimus, quod petra vomuit aquas, et in muri speciem maris unda solidata est; non excedit fidem quod homo exivit de Virgine, quando petra fontem profluum scaturivit, ferrum super aquas nativit, ambulavit homo super aquas. Ergo si hominem unda portavit, non potuit hominem Virgo generare? At quem hominem? de quo legimus: « Et mittit illis Dominus hominem qui salvos faciet eos, et nolus erit Dominus Ægyptiis (Isa. xix, 20, 21). » In Veteri itaque Testamento virga Hebræorum per mare duxit exercitum. In Novo Testamento Virgo regis aula cœlestis electa est ad salutem. Quid autem etiam viduitatis allexamus præconia, cum in Evangelio, post Virginis celeberrimum partum, Anna vidua subrogatur, quæ vixerat cum viro suo annis septem a virginitate sua, et hæc vidua annis 84. Que non discedebat a templo jejuniis et obsecrationibus serviens die ac nocte? (Luc. ii, 36.) Merito ab illis viduitas despiciatur, quæ solet observare jejunia, quibus se dolent isti aliquo tempore esse maceratos, et propriam ulciscentur injuriam, quotidianisque conviviis, usque luxuriæ laborem abstinentiæ propulsare desiderant, qui nihil rectius faciunt quam quod ipsi se suo ore condemnænt, sed Deum metuunt ne in iis illud jejunium reputetur. Eligant quod volunt, si aliquando jejunaverint, gerant ergo boni facti sui penitentiam. Si nunquam, suam ergo ipsi intemperantiam et luxuriam conf-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,938,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas no canto inferior direito da coluna direita onde a linha final corta-se em "conf-"; mantida indicação com hífen igual ao original. Boxes aproximados em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foram incluídas notas marginais nem aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>