109

DECRETALIUM COLLECTIO.

419

Epistola familiaris ad sancios Dei sacerdotes Au- A magistrum fleri, qui nunquam discipulus fart! Eum

relium Carihaginensem , et. Augustinum. Hippo-

nensem.

IxxocENTIUS ÀvRELIO ET ÁvGUSTINO, episcopis.

Acceptissimi mibi Germani compresbyteri illo
recursus vacuus officio nostro esse non debuit, per
charos enim salutare charissimos naturale quodam--
modo nobis videtur et. consequens. Gaudere igitur
in Domíno vestram germanitatem, amantissimi, cupi-
mus, et pro nobis paria ad Dominum vota repen-
dere precamur, quia (ut bene nostís) communibus
alternis plus agimus orationibus quam singularibus
&ut privatis.

De ratione Paschali ad eumdem Aurelium.
IxxocENTIUs ÁuRELIO. Charitatis nostr officium

suminum fleri sacerdotem qui nunquam in illo'gradu
obsecutus fuerit sacerdoti. Relege przfectorum
literas, et vide qux falso vel pro certo sublimium
potestatum adnotentur scriptis. Perdidimus profecto
nos ipsi, nos, inquam, sanetimonize reverentiam, qui
quasi vilissimum aliquid summos efllcimus sacerdotes,
ut jam incipiat quasi noxium aliquid publicis inter-
locutionibus condemnari. Frater charissime, hsc
velim cuneta recitanda per omnes Áfricanas Ecclesias
scripta dirigas, et istis connectas quas adjunximus
litteras przefectorum, ut consilium de his qui inique
laudantur, judiciumque, si quid tale probari poterit,
fiat, ut pr:eterita mala, si doceantur admissa, digna
Severitate coerceantur, et. de cxtero caveatur n8

nullo intervallo dirimitur, etiam si charta nullos B Ecclesi: sanctitas per nostram fatigata negligentiam

apices ferat ; vivit enim spirilualis gratia alternis in
cordibus, et amorem nostrum confovelt sacerdotalis
ipsa societas. Cura ergo, ut dignum est, unitatem
Ecclesiz custodiri. Idemque omnes pariler el sen-
tiamus et pronuntiemus, frater charissime. Has ergo
literas de ratione Paschali alterius (dico futuri) auni
perscripsi. Nam cum ante diem undecimum Kalen-
darum Apriliom plena luna xvi colligatur (non
quippiam minus est) itemque cum diem anle 1v
Kalendarum earumdem veniat xxu astimavi xi
Kalendarum | memoratarum die festa — Paschalia
celebranda, quoniam in vigesima tertia luna nullum
Pasche unquam ante hoc Pascha factum esse co-
gnoscimus. Sentenlie mew exposui alque edixi te-
norem. Jar prudentia tu: erit, consors mihi frater,
cum unanimis et consacerdotibus nostris, hanc ipsam
rem in synodo religiosissima retractare, ut si nihil
dispositioni nostra insultat, nobis plenissime aper-
teque rescribas, quo deliberatam Paschalem diem
jam litteris ante (ut moris est) reservandam suo
tempore rescribamus. Compresbyterum autem ar-
chidiaconum quamvis noverim quod libentissime
ae more suscipias consueto, tamen ex abundanti
postulo utrum eum inter tuos habere digneris.

Ut nullus [contra ordinationem. canonum fiat. epi-

sCOpUs.

Düectissimo fratri AunELio INNoCENTIUS.

Qua indignitate, qua molestia male tractetur
Ecclesia, pFzecipueque episcopus, relegam vel audiam,
et tta. fraternitas bene novit, et ego tam idonea
tanto dolori verba invenire non possum, duin facile
imponuntur ihanus, dum negligenter summus sacerdos
eligitur. Ecce facta est querela publica quie fecit
semper ut communis omnibus tremenda sil reveren-
tia. Sic clerici ecclesiasticorum dogmatum nutriti
vel honorati intra altaria Christi respuuntur, sic
pratereumies promoventur, quasi nefas sit ad
primatum per ordinem pervenire. Nain cum involuti
mundanis nexibus, actibus vel moribus abrupte asci-
scuidur ad tanti collegium sacerdotii, et illi videntur
contemni, de quibus oportuerat eligi, et isti male
intromilti, qui preter ordinem irrumpunt, potius-
quam eligoantur. Quam enim miserum est eum

perdat privilegia qux est per viros venerabiles

consecuta. Deus te incolumem custodiat. Data 1v

nonas Junii, Julio IV et Palladio V consulibus.
Ad Julianam nobilem feminam.

Singulare membrum Ecclesix tu: religionis am
plitudinem existere, et a nobis reverentissime coli
satis est omnibus manifestum ; in ipso enim apice
nobilitatis multo nobiljiorem Ecclesie devotionem
impendis, et magis lxta Christi agnitione przceptis
ejus obtemperas, et in fide potius exsultas quam tanti
generis flore jactaris. Summ:e virtutis est vicisse
gloriam carnis, et magna est Christi gratia nobilitatem
moribus superasse, domina filia, merito illustris.
Certa igitur existens, dilectissima, hujus vite qux-
cunque sunt spatia, :ernis divinisque officiis illu-
strare coutende, ut qui insignem te praestitit reddat
sibi per secula clariorem.

De Antiochena Ecclesia.

INNocENTIUs DowirAcIÓo presbytero. Ecclesia Antio-
chena quam priusquam ad urbem perveniret Romaut
beatus apostolus Peirus sua prasentia illustravit,
velut. germana. Ecclesi: Romanz diu. se ab. eadein
alienam esse non passa est. Nain missis legatis ita
pacem postulavit et meruit, ut Evagrianos suis
ordinibus ac locis iutemerata ordínatione quam
acceperanta Memorato susciperent, et Joannis sancta
memoria, vel clericos, vel laicos in unum colligeret
atque congregaret, promittens ipsius civitatis episco»
pus frater meus Alexander, etiamsi si quis forte vel a
nobis, vel aliunde posteriorisordinationis ad eosdeui
venerit, se sine controversia recepturum, àc nome"
episcopi memorati inter quiescenles episcopns T«-
€itauurum. Cui rei nos noveris tradidisse manus
rater charissime, et eos in nostra viscera recepisse
ne diu membra que requisierant sanitatem ab unitat.
corporis haherentur aliena. Omnia vero quia |
ordinem gesta sunt, filius meus diaconus Paulus
harum scilicet portitor litterarum, dilectioni vestre
poterit enarrare, ut cl gaudium commune nobiscum
habeas, et eos informes qui pro Attici partibus
intervenire consueverunt. H
. Ad Alexandrum Antiochenum episcopum de pace.

IsNoceNTiUs ALExaxpRo episcopo. Quam grata mihi,

Digitized by Google
