609

przdicto sacerdotii summi egerunt ministerio. Quod
ipsi idem sint qui et presbyteri sufficienter invenitur
qui ad formam et exemplum septuaginta inveniun-
tur prius instituti. Sed quia, Deo gratias, modo ne-
cessarii, sicut ip primitiva Ecclesia propter stadium
quod erga pauperes exigebant, non sunt, et quia illi-
cita praesumebant, et quod agebant actum non erat,
et propterea multi in securitatem lapsi ecclesiastico
fraudabantur et frustrabantur ministerio, ideo tam
ab hac sancta sede (ut superius memoravimus)
quam ab omnibus totius orbis episcopis a pontifica-
libus sunt remoti officiis. Nam, ut nobis relatum est,
quidam episcoporum propter suam quietem eis ple-
bes suas committere non formidant, et ut illicita
alque prohibita agant, id est, ea qu: solis pontificibus
debentur sibi usurpant, et ipsi in sua quiete Lorpent,
et curam sibi a Deo commissam negligunt, cum
Dominus dicat : « Bonus pastor animam suam ponit
pro ovibus suis, el vocat eas nominatim, et cogno-
scit suas, et sux agnoscunt eum (Joan. x, 3-11). »
Et item : « Sicut novit me Pater, et ego agnosco
Patrem, et animam meam pono pro ovibus meis
(Ibid., 11), » De mercenario autem quid dicat
bene nostis, quia « vidit lupum venientem, et dimit-
tit oves, et fugit, et lupus rapit, et dispergit oves »
(Ibid., 12), et reliqua Pro talibus vero negligitur cura
Ecclesiz, et ejus status perturbatur, et ideo sunt
prohibiti, intantum ut si aliquis ex his reperti fue-
tint, a proprie decidant gradu. Illi namque episcopi,
qui talia sibi presumunt, videntur mihi esse mere-
tricibus similes, quae, statim ut pariunt infantes suos,
alis nutricibus tradunt educandos, ut suam citins
libidinem explere valeant; sic et isti infantes suos,
id est populos, sibi commissos aliis educandos tra-
Qunt, ut suas libidines expleant, id est, ut suo pro
libitu secularibus curis inbient, et quod unicuique
visum fuerit liberius agant; pro talibus enim anima
negliguntur, oves pereunt, morbi crescunt, hzreses
€i schismata prodeunt, Ecclesie destruuntur, eacer-
jdetes vitiantur, et reliqua mala proveniunt. Non
taliter Dominus docuit, nec apostoli instituerunt,
scd ipsi qui curam suscipiunt ipsi peragant, et ipsi
proprios manipulos Domino reprasentent. Nam ipse
ovem perditam diligenter quzsivit, ipse invenit, ipse
propriis hunieris reportavit, nosque idipsum facere
perdocuit. Si ipse pro omnibus tantam curam ba-
bucrit, ipse docuit, ipse curavit, ipse sanavit, ipse
propriis humeris reportavit , atque intantum dilexit,
wietiam animam suam multas sustinens injurias,
"ulta opprobria, multasque passiones pro nobis tra-
deret. Quod nos miseri et desides dicturi sumus,
qui etiam pro ovibus nobis commissis curam impen-
. dere negligimus, et aliis eas deducandas tradimus?
zprrigantur hzc, fratres, necesse est, quia qui plus
wet majorem mercedem accipiet. Nam non ain-
IS quam duos ordines inter discipulos Domini
esse cognovimus, id est duodecim apostolorum, et
Scpiuaginta discipulorum. Unde iste tertius
derit. fandítus ignoramus, ei quod ratj

OS umm

*

DECRETALIUM COLLECTIO.

670

A exsürpare necesse est. Quod enim episcopi non
&int qui minus quam a tribus sunt ordinati episco-
pis omnibus patet, quoniam, ut bene nostis, pro-
bibitum a sacris est Patribus, ut qui ab uno vel a
duobus sunt ordinati episcopis, nec nominentur epi-
scopi. Si nomen non habent qualiter officium ha-
bebunt? Quidquid enim inter episcopos, aut de re-
bus ad eos solummodo pertinentibus egerint, ne-
cesse est, ut superius jam przlibatum est, ut irritum
flat, quia quod non habent, dare nequaquam pos-
sunt, praesertim cum nullum ex septuaginta disci-
pulis, quorum speciem isti antequam prohibe-
rentur, uL superius memoratum est, in Ecclesia
gerebant, nil de hoc quod apostolis eorumque suc-
cessoribus specialiter debebatur, legitur assumpsisse,

B nec inlege Domini qux Moysi ab ipso Domino legitur
dicata, de his quz: summis sacerdotibus, id est
Moysi, et Aaron erant specialiter concessa, fllii
Aaron quidquam przsumant. Nulli enim dubium est,
quod Moyses et Aaron soli, precipiente Domino, in
tabernaculo Dei erigebant altare, soli ungebant,
soli sacerdotes sacra unctione instituebant, ex alia
qua ad summum sacerdotium pertinebant, de qui-
bus sufücienter in divinis legitur litteris, agebant,
quoniam summi Domini sacerdotes erant, sicut de
eis scriptum est : « Moyses et Aaron in sacerdoti
bus ejus (Psal. xcvu, 6), » sic et modo, quia umbra
legis transiit, et lux Evangelii in nos Dei gratia ma-
nifeste coruscat, de his qu: in summis sacerdo-
tibus, id est episcopis quorum figuram Moyses et

C Aaron tenuerunt, illi qui septuaginta discipulorum
formam gestant, in quorum videlicet typo filii Aaron
erant nihil presumere debeut, sicut nec illi quid-
«uam de summi sacerdotii ministerio atingebapt.
Nam quod chorepiscopi antequam prefato prohi-
berentur tenore ad formam. septuaginta instituti
erant, canon suíficienter manifestat, ubi ait : Chor»
episcopi quoque ad exemplum et formam septua-
ginta videntur esse, et reliqua. Nec illud prater.
eundum nobis videtur , quod alibi in canonibus
expressum est : Qui in vicis et possessionibus chor-
episcopi nominantur, quamvis manus impositionem
episcoporum perceperint, et ut episcopi consecrati
fuerint, el cxetera.

Nec ab re dictum perpendo, quanquam manus
impositionem episcoporum perceperint, euin episco»
porum nomen pluralem in se contineat numerum, et
apud grammaticos pluralis sit genilivus, ut detur
enim mihi quod tunc non ab uno, sed a. pluribus
ordinabantur, quia nullatenus diceret episcoporum,
si ab uno fleret talium ordinatio, cum episcoporum
pluraliter dictum sit. Cum autem dixit chorepisco-
puin, profecto villanum voluit intelligi episcopum ;
et si villanus, quid agit in civitate, cum in una ci-
vitate duo omnino prohibeantur esse episcopi? Et
si in villa et in. eo loco ubi antea episcopi non fue-
ruot, cum eL in modica civitate, vel in villa, aut
castello episcopus fleri prohibeatur, ct in. omnibus
omnino locis, ubi antea episcopi non fuerunt, n8

Digitized by Google
