<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    657 DECRETALIUM COLLECTIO. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    parati sumus, &amp;dem vero Nicæni concilii in eadem A condemnatus,
    epistola rectam reperimus, super qua et Deo gratias
    nb. primas retulimus, pro qua non solummodo per-
    secutiones, et passiones sustinere vobiscum parati
    sumus, sed etiam, si necesse fuerit, mori pro Chri-
    sti nomine, in quantum nostra sunt fragilitas, non
    respuimus. Igitur prædictum sanctum concilium
    (ut legimus) delinit Nicænum, aliam fidem nulli
    licere proferre, aut conscribere, vel componere,
    aut sapere vel docere aliter, nec quidquam in fide
    sentire, aut proferre quod his Patrum regulis pos-
    sit obviare. Qui autem præsumserint componere
    aliam fidem aut proferre, docere, vel tradere aliud
    symbolum ad viam veritatis converti desiderantibus
    de quacunque hæresi, vel ex Judæis, vel ex paganis
    Christianos se fieri volentibus : hi si episcopi fue-
    rint, aut clerici, alienari quidem episcopos ab epi-
    scopatu, cleròs a clero. Si vero monachi, aut laici
    fuerint, anathematêle feriri. Protesta:ur etenim beatus
    Apostolus dicens : Si quis certat, non coronatur,
    nisi legitime certaverit (II Tim. ii, 5); et iterum
    Dominus ait : Qui autem perseveraverit usque in
    finem, hic salvus erit (Matth. xxiv, 13); videlicet
    certaminibus sacris propositis nobis pro defensione
    catholicæ Ecclesiæ, magnaque salute ex hoc spe-
    rata ab omnium bonorum datore Deo, non deficiant
    manus nostræ dilectissimi fratres, per occasionem
    cujuslibet, desideriè dissolutæ, sed fortes efficiamur
    per gratiam Domini atque virtutem potentiale ejus,
    quoniam perfecit pedes nostros tanquam suorum,
    et super excelsa firmius statuit intellectus sumæ? C
    ejus humanitatis propter nostram salutem, maxime
    tantum habentes impositam sanctorum testium nu-
    bem. Deponentes ergo omne pondus, et circumstan-
    tem adversariorum novitatem per patientiam cur-
    ramus, aspicientes in auctorem fidei, et consummantem
    locorem Jesum qui in proposito nobis propter eum
    negotio, spiritum nobis suæ veritatis conlolent lo-
    quentem in nobis atque prohibentem magnalia fidei
    per doctrinam sanctorum Patrum quos adversarii
    calumniantur quotidie. In prophetis namque habetur:
    Propter Sion non tacebo, et propter Sion non
    quiescam, donec egrediatur, ut splendor justus ejus,
    et salvator ejus, ut lampas accendantur (Isa.
    lxii, 1). Profecto catholica Ecclesia qua vera consis-
    tit Sion, et civitas Christi cœlorum regis per tot
    annorum spatia expugnata ab aversantibus verba
    fidei, qui neque Deum tinent neqve hominem reve-
    rentur, sed incassum perductentibus pias et canoni-
    cas de hoc verbo doctrinas, dum adversis tantisque
    scripto, et sine scripto contestationibus invitati
    fuissent corrigere propriam, et sepelire hæresim,
    sicut ei per anterjorem cognitionem luculentus
    demonstratum est, tam per libellos quam per sug-
    gestiones reverendissimorum sacerdotum, et vene-
    rabilium abbatum, Apostolo protestante nobis, ut ho-
    minem hæreticum post primam et secundam cor-
    reptionem evitare debeamus, scientes quia hujus-
    modi subversus est, et deliquint proprio judicio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
    nul: lo modo oportet nos deinceps
    tacere, aut quiescere, ne quando iniqui judicentur
    odibilem Deo pacem amplectentes, quoniam scriptum
    est: Zelavi in peccatoribus pacem peccatorum videus,
    et dicatur etiam de nobis : Sacerdotes mei contempsce-
    runt legem meam, et polluerunt sanc tuaria mea,
    inter sanctum et profanum non habuere distantiam,
    inter pollutum et mundum non intellexerunt, sed
    consurgerge in Deo, et consistere prompte ei, et in-
    ducentes arma spiritus adversus malignantes contra
    fidem ejus, ut appropiemus spiritus sapien ier, id est,
    verba eorum si ex Deo sunt. Scriptum est enim in
    Jeremia : Probatorern dedi te in populo meo ro-
    bustum, scies et probabis viam eorum (Jer. vi, 27);
    multa namque nobis necessaria est vigilantia, et
    tanta divinæ sapientiæ rimatio quæ occultà tene-
    brarum revelat ad requisitionem hujusmodi rei, et
    scrutationem, quoniam latet quoadammodo et abs-
    conditur, visque comprehenditur, dolosa existens
    malitia, pro eo quod sibi pietetem callide blandiatur,
    ut valeat scrutantium mentem latere; quod utique
    sciens beatus Apostolus, ait : Nam hujusmodi
    pseudoapostoli et operarii subdoli transfigurant
    se in apostolos Christi (II Cor. xi, 13). Sed non
    mirum, quoniam et ipse Satanas transfigurant se ve-
    lut angelus lucis, et ideo non mirum, si ministri
    ejus transfigurantur velut ministri justitiæ, quoniam
    finis secundum opera eorum, sed et Dominus in
    hoc præmuniens nos, ait : Attendite a falsis pro-
    phetis qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, in-
    trinseccus sunt lupi rapaces; a fructibus eorum
    cognoscetis eos (Matth. vii, 15, 16). Ergo in id-
    ipsum ex toto corde referentes ante omnia super
    tali quæstione-deprecationem, et dicentes cum Da-
    vid : Revela oculos meos, et considerabo mira-
    bilia de lege tua (Psal. cxviii, 18), ut lucerna enim
    pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen se-
    mitis meis (Psal. cxviii, 18), quoniam ipsius
    est (sicut ait beatus Daniel propheta) sapientia,
    fortitudo, dat sapientiam sapientibus, et scientiam
    intelligentibus disciplinam. Ipse revelat profunda
    et abscondita, et novit in tenebris constituta, et
    lux cum eo est (Dan. ii, 20-22). Quia sapientiam,
    inquit, et fortitudinem dedisti mihi, et ostendisti
    mihi quæ rogavi te, cum opera divina uniuscu-
    jusque persone descripta eorum qui pro novitatis
    commento accusati sunt de venerabili nostro scri-
    nio obsecnudantibus, et nobis ordinabiliter offeren-
    tibus solertius intendamus, ita ut qui hæc præsu-
    perint prævaricari, primum quidem subjaceant
    judicio terribili omnipotentis Dei, deinde autem
    qualemcunque regalem indignationem revereantur,
    per quam quidem si episcopi aut clerici sunt, a
    sui sacerdotii, sive a sui cleri ordinem modis omni-
    bus excedant. Si autem monachi sunt, segregentur,
    et alicui sint de suis locis. Si autem dignitatem,
    aut cingulum, aut militiam habeant, nudentur de
    eis. Sin autem sunt privati, si quidem nobles exi-
    sunt suarum substantiarum proscriptionem patian-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas manchas e abreviações típicas de impressão antiga; usos de ligaturas transcritos conforme visível; algumas letras incertas mantidas literais; linha de numeração de página no cabeçalho incluída.</notas>
</pagina>