<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    639 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,940">
    157 corpore verberentur, sed exilio perpetuo ca-
    stigentur; ut omnes timore Dei compressi, et com-
    minata eis digna supplicia reverentes immobilem,
    et sine turbatione pacem sanctarum Dei Ecclesia-
    rum custodiant. Data octava Kalendarium Junii, As-
    clepio, et Deodato IV, cc. consul. Gratia Jesu Chri-
    sto Domino nostro, pax vobis. Amen, Deo gra-
    tias.
    
    INCIPIUNT DECRETA FÉLICIS PAPÆ.
    
    Epistola Ægyptiorum pontificum ad eundem de in-
    festationibus Arianorum.
    
    Domino beatissimo et honorabili sancto patri Fe-
    lici sanctæ Sedis apostolicæ urbis Romæ papæ,
    Athanasius, et universi Ægyptiorum, Thebadorum et
    Libiorum episcopi in sancta Alexandrina synodo,
    gratia Dei congregati.
    
    Vestro sancto suggerimus apostolatu, ut nostri no-
    re solito sollicitudinem gerere dignemini, juxta ve-
    stram prudentissimam sapientiam quæ omnibus luce
    clarius manifesta est; quia apostolicis vestra beatitu-
    do visceribus commota per tribulationem nostram nos
    omnes hortata est ad tuitionem catholicæ et apostoli-
    cæ Ecclesiæ in unum convenire, et de nostra canonice
    oppressione, et unanimiter tractare dum constat nos B
    una cum beato Paulo apostolo eadem compassiibiliter
    dicere? Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis
    scandalizatur, et ego non uror? (II Cor, xi, 29.) sala-
    gentes ne aliqua de eis quæ nobis credita sunt ratio-
    nabilibus ovibus a bestiis capiatur. Ideo, pater beati-
    ssime, quia semper antecessores nostri, et nos a vestra
    apostolica sancta sede auxilium hausimus, et no-
    stri vos curam habere agnovimus, præfatum aposto-
    licam, et summam expetimus, juxta canonum de-
    creta, sedem, ut inde auxilium capiamus, unde
    prædecessores nostri ordinationes, et dogmata atque
    sublevationes ceperunt; ad eam quoque quasi ad in-
    trum recurrimus, ut ejus uberibus nutriamur, quo-
    niam non potest mater oblivisci infantem suum, sic
    et vos nolite oblivisci nos vobis commissos quoniam
    non levibus nos inimici nostri implicaverunt, et quo-
    tidie facere moliuntur afflictionibus et apprehendere,
    aut ferro nos constringi minantur, nisi eorum con-
    sentiamus erroribus; quod nequaquam vobis incon-
    sultis agere præsumimus, canonibus quippe juben-
    tibus absque Romano nos de majoribus causis nihil
    debere decernere pontifice; ideoque ad propositum
    recurrentes et ad bravium properantes, vestræ apo-
    stolicæ sedis imploramus auxilium, quia, ut credi-
    mus, non despexit Deus preces cum lacrymis sibi
    oblatas servorum suorum, sed ob id vos prædeces-
    soresque vestros apostolicos videlicet præsules in
    summitatis arce constituit, omniumque ecclesiarum
    eis curam habere præcepit, ut nobis succurratis, nos-
    tre tuentes, cui omne episcoporum judicium est
    commissum, liberare ab hostibus nostris non negli-
    gatis; nam scimus in Nicena magna synodo trecen-
    torum decem et octo episcoporum ab omnibus con-
    corditer esse roboratum, non debere absque Ro-
    mani pontificis sententia concilia celebrare, nec epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,940">
    scopos damnare, licet hæc et alia quam plura
    necessaria ab hæreticis, qui nos quotidie infestant
    et perdere nituntur, ut facilius nos capere possint,
    sint synodica capitula incensa nobisque sublata. Qua
    de re hac inventa occasione indifferenter omni cano-
    nica et apostolica postposita auctoritate, nos, vi a
    propriis vobis inconsulis, illicite expellunt sedibus;
    ovesque nobis a Christo Domino apostolica commis-
    sas gratia invadunt, gradibus privant, et quod pes-
    simum est, et omnibus Christianis legibus inimicum
    perficere decerant. Vos ergo, ut semper vestræ
    sedi sanctæ consueto fuit, perlicitantibus subver-
    nite, oppressos roborate, tribulantibus manum por-
    rigite, taliaque prohibete, et leges imponite, ut apo-
    stolica doctrina quæ in Deo est, cito ad victoriam
    judicium perducere valeat nostrum nosque apostolo-
    rum principe suffragante Petro ab imminentibus pe-
    riculis liberare. Novimus namque in jam præfata
    Nicæna synodo generaliter esse decretum, ut nullus
    passim vareque episcopus aut presumptive lacerare,
    aut accusare; et qui non sunt rectæ fidei vel bona
    vitæ vel claræ conversationis aut insanare preasum-
    mat; sed prius si erga episcopos vel auctores Eccle-
    siæ quisquam causam habuerit, eos cum charitate
    mansuete conveniat, ut ab eis vulnus unde agitur
    recte sanet, aut ipse si secus egerit accusator excom-
    municetur. Quod si ab eis nihil valuerit recte perci-
    pere, tunc primo sumptus adeat primates, et ipsi
    tempore congruo canonicæ eos convocare debebunt;
    qui si aut suis rebus expoliati, aut a propriis sedi-
    bus eiecti, aut exsulantes, vel oppressi, aut inquieti
    tractati fuerint, primo eruantur, et canonice resi-
    tuantur, atque omnia sibi sublata, integerirme eis
    legibus reddantur; quoniam priusquam hæc fiant,
    ut in prædicto constitutum est concilio, nec cano-
    nice convocari, nec distingu i a quoquo possunt,
    quoniam nec sæculi leges hæc fieri permittunt,
    quanto magis ecclesiasticae? Similiter et a supradi-
    ctis Patribus est definitum consonanter, ut si quis-
    quam episcoporum, aut metropolitonum, aut com-
    provinciales, vel judices suspectos habuerit, vestram
    sanctam Romanam interpellet sedem, cui ab ipso
    Domino potestas ligandi ac solvendi specialis est pri-
    vilegio super alios concessa. Ipsa enim firmamentum
    a Deo fixum et immobile præcepit, quoniam ipsam
    formam universorum titulorum lucidissimam Dominus
    Jesus Christus vestram apostolicam constituit sedem,
    ipsa est enim sacer vertex in quo omnes vertuntur, su-
    stentantur, relevantur, et sicut in Christo Christiani,
    et in petra, id est, Christo, Petrus, renovantur Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita separadamente. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>