001

parte infirmilatis nostr assumpta est. ltem ipse in
quarto libro contra Eunomium : Et ne aliquis in-
corruptibili naturze deitatis crucem passionis applicel,
per alia manifestius talem emendat errorem, mediato-
rem ipsum Dei hominum et hominem et Deum ipsuin
nominans , ut cum duo de uno dicantur, congruum
intelligatur circa utrumque. Circa Deum tamen qui-
dem impassibilitas, circa humanitatem autem dispen-
&atio passionis. Sanctus quoque Basilius in quarto
libro contra Eunomium ita scribit : Quid est Domi-
nus creavit me el ante omnes colles genuit me?
Ubi intelligendum est, hoc quod genuit de Dei
Filio, hoc autem qnod dicit creavit de ea parte,
qua in forma servi est, ut utramque naturam in

una persona ostenderet. Sanctus Gyrillus in prima B

ad Suecessum epistola dicit : Ergo quantum qui-
dem ad intellectum pertinet et fidem , tantumdem
oculis animae, quemadmodum incarnatus est unigeni-
tus, duas naturas esse dicimus, unum autem Filium
et Cliristum Dorainum Deum, Verbum incarnatum
et liominem factum confitemur. Item in secunda ad
eumdem Successum epistola sic ait : Cum unus, in-
quit, sit solus Filius Cristus , idem ipse Deus et
homo sicut in deitate perfectus, ita et in humanitate.
Non autem ipsum unigenitum Filium Dei secundum
quod intelligitur et est Deus, passum esse in sua natu-
ra, sed terrena natura. Oportet etenim necessario
utraque servare uni et vero Filio, et non patisecundum
deitatem, el dici passum esse eumdem secundum hu-
manitatem, ipsius enim passa est caro. Item in expo-
sitione Levitiei inter alia : Totum in his iterum
circamspice Salvatoris nostri mysterium, et emun-
dationem quie per sanctum baptisma fit, duas enim
aviculas sumi jubelur , vivas et mundas, ut intelli-
gas per volatilia celestem hominem simul et Deum
in duabus naturis, quantum pertinet ad rationem,
dividendum unicuique convenientem. liem san-
ctus Augustinus : Neque enim in illa susceptione
allerum eorum in alterum conversum atque
mulatum est, nec divinitas quippe in creaturam
mutata est, nec creatura in divinitalem aug-
mentavit aliquid deitatis. Sed absit ut augmen-
tuin recipiat ineffabilis et incomprehensibilis pleni-
Uido, manet ergo utraque Filii Dei natura et una
persona. Rursus ipse adversus Maximum : Si ergo
auendas distinctiones naturarum, Filius Dei de
ccelo descendit , Filius hominis crucifixus est; si
unitatem person, Filius de ccelo descendit et Filius
crucifixus est in terra; idem in sequentibus : Opor-
iebat Christum pati et resurgere a mortuis die
tertia, ubi resurgit, nisi in eo quod potuit cadere?
ubi resurrexit. nisi in eo ubi mortuus? Quzre mor-
tem in Verbo, nunquam esse potuit. Quxre-mortem
in carne, plane ibi fuit, et ideo ibi fuit quia mors
vera fuit; et paulo post : Quid miraris? Certe vita est
Christus, quere mortuam vitam, nec anima mortua
est, nec Verbum mortuum est. Caro tantum mortua
est, quare? ut in ea mors moreretur. Idem in expo-

APPEND. AD. SEC. IX.
humiliora autem naturz human: atiribuas, qui ex 4

,

— JSIDOR] MERCATORUS 608

sione Joannis evangeliste : Quis ergo es per
quem factus est mundus? Christus Jesus, sed in
forma Dei ; quis est sub Pontio Pilató crucifixus?
idem ipse Christus, sed in. forma servi. Beas quo-
que Leo apostolice sedis antistes in sua epistola
quam scripsit ad Flavianum Constantinopolitanum
episcopum sic ait : Salva ergo proprietate utriusque
nature et in unain coeunte personam, suscepta est
a majestate humilitas, a virtute infirmitas, ab zeter-
mitate mortalitas, et ad resolvendum conditionis
nostre debitum inviolabilis natura est unita na-
ture possibili, ut quod nostris remediis congrue-
bat, unus atque idem mediator Dei et hominum
Christus Jesus et mori posset. ex uno, el mori noa
posset ex altero. In. integra ergo liominis perfecta»
que veri natura, verus nalus est Deus, totus in suis,
totus in nostris ; et paulo post : Qui manens in forma
Dei fecit hominem, idem in. forma servi factus cst
hono, tenet enim sine defectu proprietatem suam
utraque natura, et sicul forma servi Dei formam
non adimit, ita forma Dei formam servi non minuit.
Item paulo post : Agit enim utraque forma cum alte-
rius communione quod proprium est, Verbo scilicet
operante quod Verbi est, et in carne exsequente
quod carnis est; unum horum coruscat miraculis,
aliud succumbit injuriis, et sicut Verbum ab zqua-
litate paterni glori: non recedit, ita caro naturam
nostri generis non relinquit. Sanctus quoque Ful-
gentius in libro quem de Incarnatione Domini
nostri Jesu Christi scripsit inter alia sic intulit :
(C Pico itaque vobis juxta sanctorum patrum traditio-

nem, Dominum nostrum Jesum Christum in dua-

bus naturis inconfusis , id est divinitatis et huma-

nitatis, unam personam sive substantiam confiteri ;

idem post alia : Si quis ergo in Doinino nostro Jesu

Christo , aut duas naturas aut unam noluerit, sive

dubitaverit credere , aut predicare personam, vel

si quis noluerit confiteri eumdem Deum atque

hominem , id est Verbum incarnatum de Maria

virgine pro nostra salute veraciter natum, tamen a

catliolica fide deprehenditur ac. demonstratur extra-

neus, ut. sacramento redemptionis humans resistat

ingratus. Et paulo post : Verbum caro faetum est, unus

ex utraque et in utraque, id est in hwmana diviuaque

natura prorsus initio gloriosa persistit, ut sive divini-
D tati Christi humanitatem quis demat, sive humanitati
divinitatem detrahat, Christum sacrilega infidelitate
et blasphema predicatione dissolvat, ltem paulo
post: Christus pro nobis carne est passus qui de
Deo Patre natus solus est impassibilis Deus. lpsum
itaque Christum Filium Dei qui pro nobis mortem
carne gustasse, salva immortalitate divinitatis ejus,
veraciter credimus. Item post hoc : Quia non est
alter Deus, alter liomo, sed idem unus cst. Christus
Deus et homo, profecto idem Deus Christus qui
et mortem suam corne suscepit, et idem homo Chri-
stus est qui mortem suam divinitate destruxit,
ijdem quippe Christus Dei Filius qui divinitate mori
non potuit, carne mortuus est, quam mortalem Deis

Digitized by Google
