655

APPEND. AD SJEC. IX. — JS:DORI MERCATORIS

658

sanguine, ut non ait qui vos decipiat aut seducat in A crealura ulia, magistro gentium docente, poterit nos

subtilitate sermonis, ut vobis plebes commissas re-
linquatis, et alicui propter malorum opprobrium ho-
minum quieti vos tradatis, ut vos solummodo salve-
tis et fllios orphanos relinquatis. Apertissime enim
Spiritus sanctus per Apostolum dicit, « quia in no-
vissimis temporibus recedent quidam a fide et chari-
tate, attendentes spiritibus seductoribus, et doctrinis
diemoniorum, hypocrisi mendacii locorum cauteria-
tam babentium suam conscientiam (I Tim. 1v, 4, 2).»
Propter quod hortamur vestram charitatem exein-
plo ejus qui pro nobis pati voluit, promptos vos iu
cunctis ejus permanere servitiis, nec quidem quoquo
modo a commissa cura recedere, sed totis viribus in
commissis vobis negotiis fortiter usque in finem per-
durare, quoniam beatus est qui perseveraverit usque
in flnem, nec laudatur initium, sed finis. « Nemo vos
seducat inanibus verbis. Propterea enim venit ira Dei
in filios diffidentize (Ephes. v, 6). » Nolite ergo effici
comparticipes eorum dogmatum, neque communice-
tis infructuosis verbis illorum, magis autem et re-
darguite; quoniam ceetus prxvaricatorum sunt, et ex-
tenderunt linguam suam «quasi arcum mendacii et
non veritalis, completum est in eis, quia de malo ad
malum egressi sunt, e& me non cognoverunt, dicit
Dominus. Veritatem enim non loquentur, docuerunt
enim linguam suam persecutores ecclesiarum eorum-
que sacerdotum loqui mendacium ut impie agerent
« laboraverunt, et renuerunt scire me (Jer. 1x, 6), »
dicit Dominus. «State ergo vos, dilectissimi, super

vias, et videte, intlerrogate de semitis Domini anti- €

quis, et videte qux est via bona sanctorum patrum,
et ambulate in ea, et invenietis requiem animabus
vestris (Matth. xi, 29). » Sed et si paiimini propter
Christum, beati eritis, metum autem eorum ne timue-
ritis, neque conturbemini, Dominum autem Deum
sanctificate in cordibus vestris, ipso dicente : « No-
lite timere eos qui corpus occidunt, animam autem
non possunt occidere, sed potius eum timete qui po-
test animam et corpus perdere in gehennam. Nonne
duo passeres asse veneunt, et unus ex illi non €a-
det super terram sine Patre vestro? Vestri autem et
capilli capitis omnes numerati sunt. Nolite ergo ii-
mere, multis passeribus meliores vos eslis (Matih.
x, 28-51). » Rememoramini ergo, fratres, eum qui
talem sustinuit a peccatoribus adversus semetipsum
contradiclionem , ut ne fatigemini animis vestris
deficientes, nondum enim usque ad sanguinem certa-
vimus adversus peccatum repugnantes.

Confidimus autem de vobis, fratres charissimi,
meliora et viciniora salutis, quia neque mors, neque
vita, neque angeli, neque principatus, neque pote-
tates, neque instantia, neque futura, neque forti-
tudo, neque altitudo, neque profundum , neque

separare a charitate Domini nostri Jesu Christi
(tom. vin, 58, 59), et, que in ipso est, recta fide.
Nolite itaque amittere. confidentiam vestram, qua
magnam habet remunerationem. Paüentia enim
nobis necessaria est ad colluctationes adversariorum,
quatenus fldem intemeratam usque in finem con-
servantes repromissionem percipiamus, quam repro-
misit his. qui legitime certare deproperant (Hebr.
x, $5, 56). « Adhuc omnino modicum aliquantulum,
161 qvi venturus est veniet, et non tardabit ( Hebr.
x, 97). » « Ecce enim judex ante januam assistit
(Jac. v, 9), » coronas hilariter promittens his qui
pro eo passionibus submittuntur. Quod si sublraxe-
rit se quis, non placebit animz sux, sed cadet de

B promissione propter negatíonem. Nos autem non

sumus subtractionis filii in perditionem, sed fldei in
acquisitionem anima. '« Propter quod assumite arma
Dei, ut possitis resistere in die malo adversus om-
nes inimicos sanct: Dei Ecclesix et vestros, et in-
duite vos lorica justiti:e, calceati pedes in prepa.
ratione Evangelii pacis, in omnibus assumentes
scutum fidei, in quo possitis omnia jacula nequis-
simi igufta exstinguere. Et galeam salulis accipite,
et gladium spiritus, quod est verbum Dei, per om-
neu orationem et obsecrationem radicati et. fundati
in solatio fratrum pro Christo Jesu Domino nostro
(Ephes. vi, 15, 44). » « Sed et nunc, fratres, com-
mendamus vos omnes Domino et. verbo grati ejus,
qui potest perficere et dare hxereditatem vobis cum
omnibus sanctis (Act. xx, 52). » « Ipse autem Deus
pacis et dilectionis det vobis idipsum sapere in alter-
utrum (Rom. xv, 5), » ut vobis invicem succurra

tis et non sitis divisi, ut unanimes uno ore, et uno
corde honorificemus eum in. concordia et consola-
tione fratrum, qui potest confirmare nos secundum
Evangelium ejus juxta revela(iorem mysterii eterni,
temporibus scilicet. perpetuis, quibus vobis futuro-
rum gaudiorum largienda sunt munera, Summopere
etiam considerare debetis, quod hi qui fratribus in-
vident, eosque damnare aut perdere cupiunt, per se .
sua dogmata destruunt ; dicit enim Dominus : «Omne
regnum in se divisum non stabit. (Math. xn, 25), »
et omnis scientia et lex adversum se divisa non
stabit. Ideoque necesse est ut concorditer salubres
suscipiatis hortatus, et nihil per contentionem agen-
tes, sed ad omne studium devotionis unanimes di-
vinis et apostolicis constitutionibus pareatis, et in
nullo patiamini providentissima canonum decreta
violari, quatenus ei Nic:enorum canonum constituta,
et que a nobis vel a predecessoribus nostris sunt
provide et salubriter decreta, intemerata perma-
neant in futuro.

INCIPIUNT DECRETA DAMASI PAPE.

Epistola ejusdem ad Paulinum Antiochenum
episcopum.

I. Quod integrum hominem: susceperit sine pec-
€ato, .

W. Quod unus sit Christus ante &xecula ex Patre
natus, et in tempore ex Virgine editus.
Dilectissimo fravri PAuLiNo Disasus,

Digitized by Google
