C95 v

APPEND. AD SEC. IX. —

ISIDORI MERCATORIS 696

bere servari, nec superduci, aut introduci aliquid A frontem ex eodem oleo signare, quod solis debetur

quod aut auctoritatem non habeat, aut aliunde ac-
cipere videatur exemplum? Przsertim cum sit ma-
nifestum in omnem lialiam, Gallias, Hispanias, Afri-
cam, atque Siliciam insulasque interjacentes nullum
instituisse Ecclesias, nisi eos quos venerabilis apo-
slolus Petrus, aut ejus successores constituerunt
sacerdotes, aut legant si in his provinciis, alius
apostolorum invenitur aut legitur docuisse. Quod si
mon legunt, quia nusquam invenitur, oportet eos
hoc sequi quod Ecclesia Romana custodit, a qua
eos principium accepisse non dubium est, ne dum
peregrinis assertionibus student, caput institutionum
videantur omittere. Sepe dilectionem tuam ad ur-
bem venisse ac nobiscum in ecclesia convenisse non

episcopis, cum tradunt Spiritum paracletum. Verba
vero dicere non possum, ne magis prodere videar,
quam ad consultationem respondere. ..

IV. Sabbato vero jejunandum esse ratio evidentis-
sima demonstrat. Nam si diem Dominicum ob vene-
rabilem resurrectionem Domini nostri Jesu Christ
non solum in Pascha celebramus, verumetiam per
singulos circulos hebdomadarum ipsius diei imagi-
nem (requentamus, ac si sexta feria propter passio-
nem Domini jejunamus, Sabbatum praetermittere
non debemus, quod inter tristitiam atque letitiam
temporis illius videtur inclusum. Nam utique constat
apostolos biduo in tristitia et in moerore fuisse, et
propter metum Judzorum $e occuluiss?. Quod utique

dubium est, et quem morem in consecrandis myste- B non dubium est in tantum eos jejunasse biduo me-

riis vel in czteris agendis arcanis teneat cognovisse. -
Quod sufücere arbitrarer ad informationem Ecclesiae
tu:e vel reformationem, si pri:ecessores tui minus ali-
«uid, aut aliter tenuerint salis certum haberem, nisi
de aliquibus consulendos nos esse dixisses, quibus
ideirco respondimus non quod te aliquid ignorare
credamus, sed ut majori auctoritate vel tuos instituas,
vel si qui a Romanz Ecclesia institutionibus erraut,
aut coimumoneas, aut indicare non differas, ut scire
valeamus qui sint qui aut novitates inducunt, aut
alterius Ecclesie quam Romane existimant consue-
tudinem esse servandam.

CaP. I. Pacem ergo asseris anie confecta myste-
ria quosdam populis iinperare, vel sibi inter sacer-

morato, ut traditio Ecciesiz habeat isto biduo sacra-
menia penitus non celebrari; qua» utique forma pet
Singulas tenenda est hebdomadas propter id quod
conunemoratio diei illius semper est celebranda.
Quod si putant semel atque uno Sabbato jejunan-
dum, ergo et Dominica, et sexta feria semel in Pa-
Scha erit utique celebranda. Si autem Dominici
diei, et sexte ferie per singulas hebdomadas repa-
randa imago est, dementis est bidui agere consue-
tudinem Sabbato pr:etermisso, cum non disparem
habet causam a sexta videlicet feria in qua Domi-
nus passus est, quando et ad inferos fuit, ut tertia
die resurgens redderet letitiam post biduanam tri-
sitam procedentem. Non ergo nos negamus sexta

dotes tradere, cum, post omnia qux aperire non C feria jejunandum, sed dicimus et Sabbato boc agen-

debeo, pax sit necessaria indicenda, per quam con-
$tet populum ad omnia quie in mysteriis aguntur,
otque in ecelesia celebrantur, przbuisse consensum,
ae finia esse pacis concludentis signaculo demon-
sureutur.

M. De nominibus vero recitandis antequam pre-
€es sacerdos faciat, atque eorum oblationes, quorum
nomina recitanda sunt, sua oratione cominendet ,
quam superfluum sit, et ipse per iuam prudentiam
Fecognoscis, ut cujus hostias nondum Deo offeras,
ejus aute nomen insinues, quamvis illi incognitum
sit nihil. Prius enim oblationes sunt commendandz,
àc tunc eorum nomina sunt edicenda, ut inter sacra
mysteria nominentur, nou inter alia qua? ante pre-

dum, quia ambo dies tristitiara apostolis, vel bis qui
Christum | secuti sunt indixerunt, qui die Dominico
exhilarati non solum ipsum festivissinum esse vo-
luerunt, verura etiam per omnes hebdomadas fre-
quentandum esse dixeruut.

171 V. De fermento vero quod die Dominico per ti-
tulos mittimus, superflue nos consulere voluistis, cum
omnes Ecclesie vestra intra civitatem sunt consti-
tute, quarum presbyteri, quia die ipso propter plebem
sibi creditam nobiscum convenire non possunt , id-
circo fermentum a nobis confectum: per acolythos
accipiunt, ut se a nostra communione, maxime illa
die non judicent separatos, quod per parochias
fieri debere non pulo, quia nou longe portanda sunt

mittimus, ut ipsis mysteriis viam futuris precibus D sacramenta , nec nos per coemeteria diversa consti-

aperiamus.

Hl. De consignandis vero infantibus manifestum
est ab alio fieri quam ab episcopo non licere. Nain
preshyteri, licet sint sacerdotes, pontificatus tamen
apicem non habent, hzc autem pontificibus solis de-
beri, ut. vel. consignent, vel paracletum Spiritum
Lradant, non. solum consuetudo ecclesiastica demon-
siral, verum iila leclio Actuum apostolorum qua a$-
serit Petrum et Joaunem esse directus, qui jam ba-
p.izaiis traderent Spiritum sanctum. Nam presbyteris
seu exlra episcopum, seu prxsente episcopo cum
baptizant, chrismate baptizatos uugere licet, sed
quod ab episcopo fuerit consecratum, non tamen

tutis presbyteris destiuamus , ut et presbyteri eorum
confictendorum jus liabeant atque licentiam.

VI. De his vero baptizatis, qui postea a d:emonio
aut vitio aliquo, aut peccato interveniente, arripiun-
tur, quxsivit dilectio tua, si a. presbytero vel dia-
€ono possint aut. debeant consignari, quod hoc,
nisi episcopus przeceperit, non licet. Nam eis manus
imponenda omnino non est, nisi episcopus auctori-
tatem. dederit id faciendi , ut. autem fiat, episcopi
est imperare ut manus eis vel a presbytero, et a cae-
teris clericis imponatur. Nam quomodo id fieri sine
magno labore poterit, ut longe constitutus energa-
menus ad episcopum deducatur, cum si talis casus

Digitized by Google
