<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    scientia, quove merito exaudiri se credit? Cum A cesserant dixit dictum sit: « Omnia munda mundis, coinquinatis au- tem et infaidelibus nihil mundum (Tit. i, 15). » Sed forte licere hoc credit, quia scriptum est: « Unius uxoris virum, » non permanenti in concupiscentia ge- nerandi dixit, sed propter futuram continentiam. Ne- que enim integros corpore non admisist, qui ait: « Vel- lem autem omnes esse sicut et ego (1 Cor., vii, 47). » Quod apertius declarant, dicens: « Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt; vos autem in carne non estis, sed in spiritu (Rom. viii, 8, 9). »
    X. De monachis qui diu uiorantes in monasteriis, se postea ad clericatus ordinem pervenerint, non de- bere eos a priore proposito deviare. Aut enim, sicut in monasterio fuit, et quod diu servauit, in meliori gradu positus aunitere non debet; aut si corruptus, postea baptizatur, et in monasterio sedens, ad cleri- catus ordinem accedere voluerit, uxorem omnino habere non poteuit, quia nec benedicti cum sponsa potesit jam ante corruptus. Quae forma seruatur in clericis. Maxime cum vetus regula hoc habeat, ut quisquis corruptus baptizatus clericus esse voluisset, spondeat uxorem omnino non ducere.
    XI. Praeterea frequenter quidam ex fratribus no- stris curiales, vel quibuslibet publicis functionibus occupatos clericos facere contendunt, quibus postea major tristitia cum de rev.:caundis eis aliquid ab im- peratore precipitur quam gratia nascitur de ascito. Constut enim eos in ipsis muninis etiam voluptates exhibere, quas a diabolo inventas esse non dubium est, et sudorum vel numerum apparatibus, aut pre- esse, aut forsitan interesse. Sit certe in exemplum, et sollicitudo et tristitia fratrum quam saepe proliu- mus imperatore presente, cum pro his saepius roga- remus, quam ipse nobiscum positus cognouisti. Qui- bus non solum inferiores clerici ex curialibus, verum etiam in sacerdotio constituti ingens molestia ut reducerentur inbalat.
    XII. Item, quæ Christo spiritualiter nubunt, et a sacerdote velantur, si postea nupserint, vel publice vel occulte corruptæ fuerint, non eas admitteudas esse ad agendam penitentiarn, nisi is cui se junxerant de hac vita decesserit. Si enim de hominibus hæc ratio custoditur, « ut quæcunque vivente viro alteri nusperi habebatur adultera (Rom. vii, 3), » nec ei agenda penitentiæ licencia concedatur, nisi unus ex eis defunctus fuerit, quanto magis de illa tenenda est, quæ ante immortali se sponsa con- junxerat, et postea ad humanus nuptias trasuire ele- git!
    XIII. Hæ vero quæ nec dum sacro velamine lectæ, tamen in proposito virginali semper se simulauerunt permanere, licet velatæ non fuerint, si forte nupserint, his agenda aliquanto tempore poenitentia est, quia sponsio earum a Domino leniebatur. Si enim inter honores solent bonæ fidei contractus nulla ratione dissolui, quanto magis ista pollicitatio quam cum Deo pepergissent solvi sine vindicta non poterit? Nam si apostolus Paulus quæ a proposito viduitatis dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    cesserant dixit « eas habere condemnationem quia primam fidem irritam fecerunt (1 Tim. v, 12), » quanto potiuis virgines quæ prioris promissionis fi- dem minime servauerunt! Hæc itaque regula, frater charissime, si plena vigilantia fuerit ab omnibus Dei sacerdotibus custodita, cessabit ambitio, dissen- sio coniugeset, hæreses et schismata non emergent, locum non accipiet diabolus sæciendi, sed manebit unanimilas, iniquitas superata calcabitur, veritas spirituali fervore flagrabit, pax prædicta labiis cum voluntate animi concordabit, implebitur edictum apostoli, « ut unanimes unum sentientes permanea- mus in Christo, nihil per contentionem nobis, neque per inane gloriam vindicantes (Phil. ii, 2-3), » non hominibus, sed Deo nostro Salvatori placentes, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen (Rom. xv, 27). Datuum sub die xv Kalen- das Martii, Honorio, Augusto et Aristo consuli- bus.
    Item epistola ejusdem ad Exuperium Tolosanum episcopum.
    1. De innocentia sacerdotum vel levitarum.
    2. De his qui post baptisinu omni tempore in- continentia voluptatibus sunt dediti, et in ultimo po- nitentiam poscunt.
    3. De administratoribus vel judicibus sæculari- bus.
    4. Quod viri cum adulteris uxoribus non conve- niant.
    5. Quod qui preces vel crimina dicant, habeantur immunes.
    6. Quod hi qui intercedente repudijo diuiuorum per- tulerunt, si se nuplis aliis junxerunt, adulteri esse monstrantur.
    7. Qui libri in canone recipiantur.
    INNOCENTIUS, EXUPERIO, episcopo Tolosano, salu- tem. Consulent lii, frater charissime, quid de pro- posita specie unaquaque sentirem, pro caput intel- ligentiae meæ quæ sunt visa respondi, quid sequen- dum, vel quid docilis ratio persuaderet, vel auctori- tas lectionis ostenderet, vel custodia series tempo- ruma demonstraret. Et quidem dilectio tua institutum secuta prudentium, ad sedem apostolicam referre maluit quid de rebus dubiis custodire deberet, po- dius quam usurpatione presumpta quæ sibi vide- rentur de singulis obtinere. Cur enim magis puden- dum putemus discere aliquid quam omnino nescire? Mihi quoque ipsi de collatone docilitas accedit, ut perscrutatis rationibus ad proposita respondere coni- pelar, eoque sit ut semper aliquid addiscat qui postulatur ut doceat. Proponantur igitur singular, subjiciamusque responsum.
    CAP. 1. Proposuit quid de his observari debeat, quos in diaconii ministerio, aut in officio presbyteri positos incontinentes esse, aut fuisse generati illi prodiuerunt. De his et divinarum legum est discipli- na, et beatæ recordationis viri Siricii episcopi mo- nita evidenter commearunt, ut incontinentes in offi- ciis taliibus posti, omni ecclesiastico honore priva-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e sinais tipográficos visíveis. Algumas palavras divididas por hífen no final da linha foram mantidas conforme original. Não foram usadas expressões [ilegivel].</notas>
</pagina>