<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    687
    APPEND. AD SÆC. IX.  --  ISIDORI MERCATORIS
    638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    nostri episcopi Latoni, utraque nunc nos referre A suggestio indicat, has recitari donatae. Episcopi dixerunt : Recitentur epistolae venerabilis memoriæ Si-ricii, ut noverimus quid earum textus contineat. Cumque traderentur, Privatus notarius dixit : Exemplum tractoriae episcopi urbis Romæ.

    Item, epistola Siricii papæ.

    Dilectissimis fratribus et coepiscopis per Africam
    SIRICIUS.

    Diversa quamuis cum in unum plurimi fra-
    tres convenerintus ad sancti apostoli Petri reli-
    quas, per quem apostolatus et episcopatus in Christo
    cepit exordium, placueritque propter emergentes
    plurimas causas quæ in aliquantus non erant causa,
    sed crimina, ut de cætero sollicitudo esset unicuique
    in Ecclesia curam hujusmodi habere, sicuti apo-
    lus prædicat Paulus : Talen Deo Ecclesiam exhi-
    benda non habentem maculam aut rugam (Eph.
    v, 27). Ne per alicujus morbidæ afflatum ovis
    conscientia nostra contaminata videretur, quæ de re
    meliore consilio id sedili, propter eos maxime qui in
    præscnti valetudine corporis aut sæssæ ætatis causa
    adesse minime potuerunt. Quo perpetua istiusmodi
    forma servetur, litteras tales dare placuit, non quæ
    nova præcepta aliqua imperent, sed ea quæ per
    ignaviam desidiamque aliquorum neglecta sunt ob-
    servari cubuanus, quæ tamen apostolica et Patrum
    constitutione sunt constituta. Scripum est : State,
    et tenete traditiones nostras, sive per verbum, sive
    per epistolam (I Thess. ii, 14).

    Illud certe vestram debet mentem, dilectissimi
    fratres, vehementius exculere, ut ab omni labe sæculi
    istius immunes ad Dei conspectum securi veniamus,
    nec enim erimus immunes, quia præsumus plebibus,
    cum scriptum sit : Cui multum creditum fuerit,
    plus ab eodem requirentur (Luc. xii, 48). Ergo quo-
    niam non pro nobis tantum, sed pro populo credito
    cogimur præstare rationem, populum disciplinam
    deificam, humiliter erudire debemus. Exstiterunt
    enim nonnulli, qui statuta majorum contemnentes,
    castitatem Ecclesiæ presumptione violarunt, volun-
    talem populi sequentes, Dei judicium non timentes.

    Ergo ne pari more silentio connivere, atque adhi-
    bere consensum talibus videamur, unde gehennæ
    poenas possimus incurrere, dicente Domino : Furem
    videbas, et currebas cum eo, et cum adulteriis por-
    tionem tuam ponebas (Psal. xlix, 18). Ille sunt
    quæ deinceps intuitu divini juditii omnes catholicos
    episcopos expedit custodire.

    Primum, ut extra conscientiam sedis apostolicæ,
    hoc est primatis, nemo audeat ordinare. Integrum
    enim iudicium est, quod plurimorum sententia con-
    sequitur, ne unus episcopus episcopum ordinare præ-
    sumat, propter arrogantiam, ne furtivum beneficium
    præstitum videatur. Hoc enim in synodo Nicæna
    constat esse definitum.

    Item, si quis post remissionem peccatorum cin-
    gulum militise sæcularis habuerit, ad cclerum admitti
    non debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    Ut mulierem, id est viduam, clericus non ducat uxorem.

    Ut is qui laicus viduam duxerit, non admitatur ad clerum.

    Ut de aliena ecclesia ordinare clericum nullus usurpet, ut abjectum clericum alia ecclesia non ad-
    mittat.

    Ut venientes a Novatianis vel Montensibus per
    manus impositionem suscipiantur, præter eos quos
    rebaptizant.

    Præterea quod dignum et pudicum et honestum
    est suademus, ut sacerdotes et levitæ cum uxoribus
    suis non coeant, quia in ministerio ministri quoti-
    dianis necessitatibus occupantur. Ad Corinthios nam-
    que Paulus scribit dicens : Abstinete ut vacetis
    orationi (I Cor. vii, 5). Si ergo laicis abstinentia
    imperatur ut possint deprecanres audiri, quanto
    magis sacerdos utique omni momento paratus esse
    debet munditate puritate 169 securus, ne aut sacri-
    ficiun offerat, aut baptizare cogatur ? qui si con-
    minatus est carnali concupiscentia, quid faciet ?
    excusabit ? quo pudore, qua mente usurparit ? qua
    conscientia, quo merito hic exaudiri se credit ? cum
    dictum sit : Omnia munda mundis, conjointuis
    autem et insidibus nihil mundum (Tit. i, 15).

    Qua de re honoror, moneo, rogo, tollatur hoc oppro-
    brium quod potest jure etiam gentilitatis accusare,
    forte creditur quia scriptum est : Unius uxoris vi-
    rum (I Tim. iii, 2), non permanentem in concu-
    piscentina generandi dixit, sed propter continentiam
    futuram qui ait, neque enim integros non admisit,
    vellem omnes homines sic esse sicut et ego
    (I Cor. vii, 7). Et apertius declarat dicens : Qui
    autem in carne sunt, Deo placere non possunt. Vos
    autem jam non estis in carne, sed in spiritu (Rom.
    viii, 8, 9).

    Hæc itaque, fratres, si plena vigilantia fuerint ab
    omnibus observata, cessabit ambitio, dissensio con-
    quisecet, hæreses et schismata non emergent,
    locum non accipiet diabolus sævienti, manebit una-
    nimis, iniquitas separata calcabitur. Charitas
    spiritali fervore flagrabit, pax prædicta labiis cum
    voluntate concordabit. Pax utique Dei nostri Salva-
    toris quam proximus passioni servandam esse præ-
    cepit, et hæreditariam nobis jure dereliquit, dicens :
    Pacem do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv,
    27), et dictum Apostoli : Unanimes unum sentien-
    les permaneamus in Christo, nihil per contentionem
    nobis, neque per inanem gloriam vindicantes, nec
    hominibus, sed Deo nostro Salvatori placamus
    (Phil. ii, 2, 3). His præceptis omnibus si fideliter
    voluerimus obedire, custodiet Dominus corpora
    nostra et animas nostras in die qua redditurus est
    unicuique juxta opera sua. Si quis sane inflatus
    mente carnis suæ ab hac ratione voluerit evagari,
    sciat se et a nostra communione seclusum, et ge-
    henneæ poenas habiturum. Præterea misericordia
    cum judicio esse debet, talibus enim oportet laber-
    ibus manum porrigere, qui sic currentem non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As transcrição preserva ortografia e cortes tal como no impresso; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não houve casos extensos). Todas as colunas e notas marginais visíveis foram mapeadas. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>