635

DECRETALIUM COLLECTIO.

6^6

' pro nobis apostolatum vestram Dominus zvo custo- A git, quemadmodnm innocens ut absolvatur, requirit ;

diat longiore, beatissime Pater. Amen.
Rescrivtum Julii pape contra Orientales pro Athana-
$10 el celeris.

-ULIUS sancla Ronan» et apostolicz Ecclesize
episcopis, EusEstio, TnEocwio, TuEopono, PeniNTEO
et exteris orientalibus episcopis..

Decuerat vos adversus sanctam Romanam Ecclesiam
et apostolicam limate, et non ironice loqui, quoniam
et ipse Dom*uus noster Jesus Christus eam decenter
allocutus ait : « Tu es, inquit, Petrus, et super lianc pe-
wam zdificabo Ecclesiam meam, et portze inferi non
prevalebunt adversus eam, et tibi dabo claves regni
celorum (Matth. xvi, 18). ». Habet. enim potestatem
singulari privilegio sibi concessam aperire et clau-
dere januas regui celestis quibus voluerit. Nam si
ei detrahere qua Domini ore sacrata atque desuper
exaltata sunt, non renuistis, nec mirum si fratribus
injurias irrogare minime cessatis, unde jain silentio
won leguniur qus vestro in concilio turbulenter
atque cum tempestate decreta sunt. Apparet enim
quoniam tumultuosa indisciplinatione veritas est op-
pressa, vobis quippe inconsiderantibus quz placet
Deo propter jurgia qux conira proximos vestros ha-
betis, e& vota vestra inevitabilia esse contendilis,
sed erit opus divin providenti:e, quatenus e con-
trario. aperle deprehensa possint enarrari, et quid-
quid illic convenientes sive qualibet gratia, odio aut
inimicitiarum causas gessistis funditus repelli. Qua-
propter cum omni festinatione vos omnes ad hujus
sanctze sedis reverentiam volo concurrere, quatenus
gestorum apud nos integritatem per vosipsos possitis
ostendere ; nam nec dubitare vos credo Athanasium
sacrze legis doctorem non solum a nobis, sed etiam
a Niczena synodo verz fidei cultorem esse comproba-
tum, qui, defuncto Alexandro mirabili sene qui Arii
prostraverat blasphemias, post quinque menses Ni-
ceni concilii Alexandrinorum Ecclesize suscepit prae-
s$ulatum, adversus quem ejusque sectalores multa
mendacia texentes, et nudas valde calumnias quasi
veras accusationes componentes, nobis multorum ma-
lorum eum causan, et. caput esse perhibuistis, et
nou solum apud Egyptum, sed etiam apud Palzsti-
nam, et. Pheenicem vicinasque gentes scriptis ve-
stris. illum perturbatoreim esse significastis. Qua de
re ecclesiasticam sequentes regulam, vos Roma re-
gulariter ad judicium die statuta. non. sub. angusto
temporis spatio (ut excusatio locum non inveniat)
liueris et apocrisiariis evocavimus, illique vocatione
suscepta ad diem prastitutum venere, sed vos ne
vestris mendaciis caperemini, vestraque calumnia
enudaretur, venire distulistis. Nec his machinatio-
nibus solummodo contenti estis, sed etiam videntes
oves pastoribus desclatas lupos pro pastoribus super
cas posuistis. Decuerat ergo ut ad regularem veni-
r- tis convocationem , qualiter de his et de aliis ve-
siis presumptionibus veram redderetis rationem :
quoniam occurreret veritas, si. falsitas displiceret ;
et nullus dubitat, quod ita judicium nocens subterfu-

B

nec suspicione caret, qui alium calumniis deroget
falsa dixisse, cum ipse ad judicium ut probet quie
intulit evocatus venire distulerit. Vellem enim vos
magis ad jam dictam canonicam convenire vocalio-
nem, ut. coram universali concilio redderetis ratio-
nen, cur synodum ad statum ecclesiarum, el fratrum
in Antiochiam subvertendum, et Niczni magni con-
cilii destructionem fecistis ; aut cur nobis inconsul-
lis episcopos in eam convocastis, ad quam nec maxi-
mus Hierosolymitanus venit, nec nostra interfuit le-
gatio; canonibus quippe in Nic:ena synodo jubentibus
non debere proter sententiam Romani pontificis
vllo modo concilio celebrari, nec episcopos damna-
Ti, aut eur in predictorum loco fratrum alios adulte-
ros posuistis antequam penes nos, aut apocristarios
nosiros eorum causa canonice esset examinata, fi-
nemque perciperet rectum. [sti enim qui ad me-
15/4 moratam regulariter venere. vocationem vi-
dentes vos a preedietis subtrahere calumniis multa
adversus vos laerymabilia et. doloribus plena refe-
runt acecusantes vos, et dicentes multa se importabi-
lia a vobis esse passos. Vos ergo refugientes venire,
illosque perseverantes in vera ratione, suisque ca-
lumniis reclamantes, super quibus et AEgyptiorum
episcopi litteris nobis missis protestantur suis falsa
esse qui eontra Athanasium suosque sectatores ma-
chinantur cuncta Arianorum machinata blasphemiis.
Talibus namque figmentis liquet eos esse inculpa-
biles vosque culpabiles, quia si de vera confideretis
innocentia , nullo 1nodo a jam dicta vos canonica
subtraherelis evocatione, qu:e non subito sed spa-
liose denuntiala est, sed omni subducta apologia
absque tardatione venire, et causas reddere festina-
retis. Quibus ita gestis scripsi vobis, et omnibus
qui in Antiochiam contra apostolicam canonicam-
que regulam nobis inconsultis fueratis congregati,
arguens vos primum de injuriis litterarum, deinde
cur Athanasium suosque 'consectatores ad vestrum
concilium convocasselis, canonibus, scilicel, przci-
pientibus nihil extra Romanum decerni pontificem,
eui b:ec et. majora ecclesiarum negotia tam ab ipso
Domino, quam ab omnibus universorum concilio-
rum fratribus speciali (ut jam dictum est) privilegio

p €ontradita sunt. Vobis vero refugientibus et ad con-

cilium toties convocatis adesse nolentibus. lilis
quoque in sua reclamatione, et justa ratione per-
sistentibus , vestraque cognoscentes crimina, et il-
lorum justam examinantes rationem, omnesque eos
Niczno concilio comperientes et nostris apostolicis
jussionibus obtemperantes, visum est nobis ac uni-
verso concilio, uL nos divinis przeceptis, et aposto-
licis monitis informati, qui pro omnium ecclesiarum
statu impigro vigilare debemus effectu, si quidquam
reprehensioni usquam invenitur obuozium celeri
sollicitudine ab ignoranti imperitia, aul a pra-
sumptionis usurpatione rcvocemus. His taliter con-
Sideralis atque discretis tanquam omnium curam
gerentes, propter sedis propric dignitatem susceyi-

Digitized by Google
