<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    646 DECRETALIUM COLLECTIO 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    cerdotibus maximeque divina atque catholica lex A situatur, et posseta non statim, sed diu, et per spa-
    suffragari debeat? Ait enim divinum episcopis tiosa tempora suis potestate dispositis, et ad suam
    eloquium, "Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei necessitatem preparatis, ad tempus veniat ad cau-
    (Zach. ii, 8). Et si saeculares humana multipliciter sam, et, si juse visum fuerit, accusatoribus respon-
    explorantur homines lege et requisitiones atque in- deat suis. Nulli insami atque sacrilego de quocum-
    duciee eis multorum mensium conceduntur ne injuste que liceat negotio adversus religiosum Christianum
    damneantur, quanto magis episcopis qui proximiores quanvis humilis servilisque persona sit, testimonium
    sunt Deo, et super hos constituti posistique in ce- dicere, nec de qualibet re, inscriptione, actione aut
    lesti militia quse impensis ponderanda est, tempora Christianum impetere. Si episcopus legitime accusa-
    sunt concedenda multo ampliora, ne a quibusdam tus, et supradicto ordine ad concilium canonice con-
    graventur aut opprimantur, vel subito damnentur.
    Incipiamus ergo, adjuvante Deo et sancto Petro apo- vocatus fuerit, absque ulla trepidatione ire debebit,
    stolo, per quem aposolatus et episcopatus in Christo et si ire non potuerit, per se legatum ad synodum
    cecipit exordium, quoniam plures saepe emerserunt mittat. Nullac causac a judicibus ecclesiasticis au-
    causae quae in quibusdam non erant causae, sed cri- dijnantur quac legibus non continentur, vel quse pro-
    mina, quia magis ut comperimus iniquitafe quam hibite esse noscuntur. Si quis aliter non acquieve-
    charitate fratribus sunt impositae. Et ut de caetero rit, nisi ut episcopum accuset supra taxato hoc
    sollicitudo sit, ne talia deveniant, capitula quaedam tenore agere debebit, quia aliter rata non potest
    a sanctis patribus, tam in Niccana synodo quam et accusatio existere: tunc primo accusati causam ac-
    in hac sede constituta ponamus, quibus fratres et cusator apud primates canonice deferat, nec a com-
    coepiscopi nostri fulti, insidias inimicorum auxiliante munione prohibeatur accusatus, nisi ad electorum
    Domino valeant evadere, et prout Dominus posse judicium canonice convocatos infra tres aut sex vel
    deleerit, paucioribus tantorum malorum verbis imi- plures menses, pro suis rationem redditurus venire
    temur compendium, et strictim quae in volumine litte- discluerit; quod si probare potuerit quod non volue-
    rarum vestrarum comperimus, retraciemus, et alia rit, sed non potuerit venire, nihil ei nocebit. Ille
    nonnulla instantis temporis necessaria, prout peti- vero qui vi aut timore a sede pulsus, aut suis rebus
    tis, ponamus. Est namque synodicis decretum insti- expoliatis fuerit, nisi prius vocetur ad synodum
    tutis, ut nemo episcopum penes saeculares arbitros quam ei omnia legibus redintegrentur, et tamdiu in
    accuset, sed apud summos primates. Si quis adver- sede propria pacifice et potestative cuncta disponens
    sus episcopum causam habuerit, non prius alios epi- resideat, quamdiu expulsus vel expolauta carere
    scopos adeat ut eum accuset, quam familiariter ei visus et rebus. Cum autem ad judicium venerit, si
    suam indidet querelam, et ab eo aut justam emen- voluerit et necesse fuerit, inducic ei et petenti a pa-
    dationem aut rationalibern percipiat excusationem, tribus constitutae absque impedimento concedantur,
    et ipsa nos instruente Veritate: "Si peccaverit in et judices a se electi tribuuntur, ut in loco unde est
    te frater tuus, vade et corripe eum inter te et ipsum ille qui accusatur, aut si alibi alicujus temerariae
    solum; si te non audierit, adhibe duos vel tres multitudinis vim metuerit, locum sibi congruum
    tecam, et si non vos audierit, dic Ecclesise (Matth. eligat, quo absque timore suos, si necessitas exposcoe-
    XIV, 15-17), id est, accusa eum publice et non rit, testes habere et absque impedimento suam ca-
    prius, et reliqua. Si quis episcopum post haec elege- nonice sententiam finire valeat, quia multa per sub-
    rit accusare, summis primatibus episcoporum suam reptionem venire solent. Ut testificandi vel accu-
    indicet causam, et non saecularibus, qui magis ad sandi licentia denegetur qui Christianac religionis et
    pacem quam ad judicium eos revocent, ut chari- nominis dignitatem, et sue legis, vel sui propositi
    tas in omnibus et ab omnibus custodiatur. Si pri- normam, aut regulariter prohibita neglexerint. Mul-
    mates accusatores episcoporum cum eis pacificare fa- tum derogatio praevalet quando derogator creditur,
    miliariter uimime potuerint, tunc tempore legitimo ideo variis detrectationibus atque accusationibus
    eos ad synodum canonice convocatam non infra non decet labellacari primaten, sed magis patruni
    angusta tempora canonice convocent, et non regulis roborari, nec facile aut indifferenter susci-
    prius quam cis per scripta significent, quod eis op- pere accusationes presumat, dicente Domino: Non
    ponitur ut ad responsionem preparati adveniunt. suscipias vocem mendacii; sed prius probare debet
    Nam si aut vi aut timore ejecti, aut suis rebus suspicionem et causam aut quo animo hoc faciat, et
    expoliati fuerint, nec canonice evocari ad synodum postmodum suscipere, quia veritatis professionem
    possunt, nec respondere aemulis debent antequam propinquitatls, inimicitic, timoris, amoris, odii et cu-
    canonice recrumanur, et sua eis omnia legaliter piditatis intentione impedirc et adversa fratribus irro-
    reddantur. Si quis episcoporum fuerit suis rebus gare solet. Personse accusantium tales esse debeant
    expoliatis, apt a sua ecclesia vi aut timore expul- quarum fides et conversatio et vita probabilis atque
    sus, quod omni Christiano nomini est inimicum, absque reprehensione sit, et quae omni careant
    oportet et adeo. episcoporum propositum semper suspicione, quia et hoc te presente, ut bene nosti,
    primu fronte cedexe, ut omnia quse ablata sunt po- in Nicenea synodo propter malorum hominum infesta-
    lestati ejus legaliter reddantur, et praesul prius re- tionem ab omnibus desinitum est, licet pravorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    postulata, et per..." 
    statim in the right column continuing:
    potestecerunt, et si jure visum fuerit, accusatoribus respon-
    deat suis. Nulli infami atque sacriiego de quocum-
    que liceat negotio adversus religiosum Christianum
    quamvis humilis servilisque persona sit, testimonium
    dicere, nec de qualibet re, inscriptione, actione aut
    Christianum impetere. Si episcopus legitime accusa-
    tus, et supradicto ordine ad concilium canonice con-
    vocatus fuerit, absque ulla trepidatione ire debebit,
    et si ire non potuerit, per se legatum ad synodum
    mittat. Nullac causac a judicibus ecclesiasticis au-
    djantur quac legibus non continentur, vel quse pro-
    hibite esse noscuntur. Si quis aliter non acquieve-
    rit, nisi ut episcopum accuset supra taxato hoc
    tenore agere debebit, quia aliter rata non potest
    accusatio existere: tunc primo accusati causam ac-
    cusator apud primates canonice deferat, nec a com-
    munione prohibeatur accusatus, nisi ad electorum
    judicium canonice convocatos infra tres aut sex vel
    plures menses, pro suis rationem redditurus venire
    discluerit; quod si probare potuerit quod non volue-
    rit, sed non potuerit venire, nihil ei nocebit. Ille
    vero qui vi aut timore a sede pulsus, aut suis rebus
    expoliatis fuerit, nisi prius vocetur ad synodum
    quam ei omnia legibus redintegrentur, et tamdiu in
    sede propria pacifice et potestative cuncta disponens
    resideat, quamdiu expulsus vel expoliatus carere
    visus et rebus. Cum autem ad judicium venerit, si
    voluerit et necesse fuerit, inducic ei et petenti a pa-
    tribunis constitutae absque impedimento concedantur,
    et judices a se electi tribuuntur, ut in loco unde est
    ille qui accusatur, aut si alibi alicujus temerariae
    multitudinis vim metuerit, locum sibi congruum
    eligat, quo absque timore suos, si necessitas exposcoe-
    rit, testes habere et absque impedimento suam ca-
    nonice sententiam finire valeat, quia multa per sub-
    reptionem venire solent. Ut testificandi vel accu-
    sandi licentia denegetur qui Christianac religionis et
    nominis dignitatem, et sue legis, vel sui propositi
    normam, aut regulariter prohibita neglexerint. Mul-
    tum derogatio praevalet quando derogator creditur,
    ideo variis detrectationibus atque accusationibus
    non decet labellacari primaten, sed magis patruni
    regulis roborari, nec facile aut indifferenter susci-
    pere accusationes presumat, dicente Domino: Non
    suspicias vocem mendacii; sed prius probare debet
    suspicionem et causam aut quo animo hoc faciat, et
    postmodum suscipere, quia veritatis professionem
    propinquitatis, inimicitic, timoris, amoris, odii et cu-
    piditatis intentio impedire et adversa fratribus irro-
    gare solet. Personse accusantium tales esse debeant
    quarum fides et conversatio et vita probabilis et
    absque reprehensione sit, et quae omni careant
    suspicione, quia et hoc te presente, ut bene nosti,
    in Nicenea synodo propter malorum hominum infesta-
    tionem ab omnibus desinitum est, licet pravorum
    postulata, et per...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas e cortes no final da página são ilegíveis ou truncadas. Mantida ortografia e divisão de palavras conforme o impresso; onde partes do fim de linhas repetem no centro, transcrição reproduzida tal qual visível.</notas>
</pagina>