053
afiues, aut scelerati, aut facile litigantes suscipian-
iur accusatores, sed tales qui omni careant suspi-
cione ; quia columnas suas Dominus firmiler stare
voluit, nec a quibusdam agitari. Similiter statuit
praefata synodus, ut nullum sententia uon a suo judice
dicta constriugat, judices autem alii esse non debent
quam quos ipse qui impeditur elegerit, aut quos suo
cum consensu hzc sancta sedes, aut ejus primates
auctoritate hujus sancte sedis delegaverint; ex his
enim et aliis que tam in hac sancta sede quam et
sb apostolis eorumque successoribus sunt statuta,
nihil prefatis episcopis concessistis, sed vim eis infe-
rentes, injusteque (ut superius commemoratum est)
eos damnantes aliquos absentes expulistis, quod
omni Christiana religioni est inimicum, in quibus
apparet quod nec Domino sua servastis jura, nec
huic sancte matri et. apostolice Ecclesi», quie (ul
prescriptum est) eos suo judicio, aut huic sedi vo-
luit reservari, ne a tam pravis, sicut estis, bomini-
bus damnarentar aut ejicerentur ; in his omuibus vos
stultos et praevaricatores Evangeliorum et canonum
esse nulli sane sapientium est absconditum ; nec his
conlenti in vestra estis pravaricalione, sed etiam
quod prius expulsos eos et suis exspoliatos rebus,
quasi vocastis atque damnaslis, cum nullus regulari-
ter aut vocari aul judicari possit, antequam sit re-
gulariter restitulus, et sua omnia ei legibus sint inte-
gerrime reformata ; est. namque tin sepe jam dicta
sancta synodo ab omnibus uuauimiter decretum, et
apostolica auctoritate roboraium, ut. si quis episco-
porum suis fuerit rebus exspoliatus et it accusatione
pulsatus, ordinatione pontificum oportet et decel
sanctum propositum prima fronte certare, ut omnia
qua per suggestiones inimicorum suorum amiserat,
legaliter primo potestati ejus ab honorabili concilio
reintegrentur, et pr:sul regulariter prius statui pri-
tino reddalur, et ipse dispositis ordinatisque suis
tunc ad tempus veniat ad causam, et si ità juste
videtur accusanüium propositionibus respondeat ;
quare ergo transgressi estis terminos Patrum judican-
tes et damnanites eos quos. non debuisüs? quare
judicastis eos quos non regulariter approbastis? Non
Observastis quod in regnorum libro scriptum est:

DECRETALIUM COLLECTIO.

634

A « Non quo modo videt homo videt Dcus, quia homo
videt in facie, Deus autem in corde videt. » Et in
Paralipomenon : « Omnia corda scrutatur Deus, et
omnem cogitationem novit (/ Par. xxvin, 9). » Et
alibi scriptum est: « Non potest humano condem-
nari examine quem Deus suo reservavit judicio ; »
hic omnía summopere przcavenda sunt, nec accu-
satio episcoporum facile est recipienda,dicente Domi-
no : « Non suscipias vocem mendacii ; » et Apostolus
iuquit. adversus presbyterum iuscriptiouem non
suscipiendam absque duobus vel tribus .idoneis testi-
bus. Si hzc de presbyteris vel czeteris fidelibus sunt
pricavenda, quanto magis de episcopis. Quibus co-
guitis magis vos dominari velle n:anifestum est, quam
consulere fratribus, aut. sustentare eos, quia honor

B iuflat ad. superbiam, et quod przvisum est ad con-
cordiam, tendít ad noxam. Decuerat namque vos
juxta profatas regulas, si aliquid egissent contra
suum ordinem mandare nobis, e exspectare quod
ad vestra eonsulta rescriberemus, in tantum ut si
etiam quidquam grave intolerandumque committe-
rent, nostra prxstolaretur censura, et nibil prius
aut aliud discerneritis, quam quod [nobis placere co-
gnovissetis, ita ut a regulis przstitutis nulla, aut
negligentia aut przsumptione recederetis; cesset
hujusmodi pressa nostra auctoritate przesumptio»
vitentur hujusmodi nocumenta, quia nequaquam ta-
Jia patienter ferre possumus macbinamenta, quoniam
convenit nos paternarum sanctionum diligentes esse
custodes, merito namque nos causam respicit, si
silentio faveamus errori, est insuper in predicta san-
cta Niezena synodo statutum, ut nemo anathema in
nostra suscipiatur accusatione, nec illi qui nos in sua
nolunt recipere querela vel accusatione, cum nos
super illos sciamus a Domino constitutos non illos -
super nos ; el sicut major non potest a minori indi-
cari, ita nec colligari, quia rarum est omne quod
maguum est. Portemus onera omnium qui gravantur,
quinimo liec portat ín nobis beatus apostolus Petrus,
eujus vice fungimur legatione, et cujus regula infor-
mamur, quatenus ejus fulti auxilio ab omnibus nunc
et in perpeluo tueamur adversis, Data Kalendis No-
vembris, Feliciano e& Maximiano viris consulibus.

INCIPIUNT DECRETA LIBERII PAPE.

Epistola Athanasii et. /Egyptiorum episcoporum ad
eumdem papam, de opypressionibus. Arianorum.
Domino beatissimo et honorabili sancto patri LisE-
RIO Dap:eÁNASTASIUS eL universi /Egyptiorum episcopi.
In unum synodice apud Alexandriam. congre-
gati, vestra beatissime paternitatis jura 156 penes
Deum sunt manifesta, dum pr:dicationibus scili-
cet apostolicis et doctrinis ver: fidei cultura uni-
versa repleta sii terra; per divinorum lamen eru-
ditionem eloquiorum vestra instruente admonilione
exhortatoria superzdificatur orthodoxa Christi Ec-
elesia apostolica institutione fundata, et a fidelibus

D prioribus firmissime roborata, ad quam omnes bea-
tissimi apostoli pari bionoris et potestatis consortio
praediti populorum agmina convertentes, pie sancte-
que de tenebris ad lumen, de lapsu ad veram fidem,
de morte ad vitam homines divinz przdestinatio-
nis genera prieceplis ac monitis perduxerunt, quo-
rum sanctorum apostolorum vestra fraternitas hono-
randa sequens merita, et profectius implens exem-
pla Ecclesiam Dei morum probitate, et. actuum
sanclitate condecorat, et fide sacra Christianis mo-
ribus vigens, quz fieri Deo placita przcepit studiis
pontificalibus indesinenter operatur et proficit, ser-

Digitized by Google
