<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,105">
    677 DECRETALIUM COLLECTIO 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,105,955,395">
    retardatione corrigere roganus, nec unquam prius per scripta eorum qui accusantur causam discutere, nisi per querelarum institutiones vocati canonice ad synodum veniant, et praesens per praesentem agnoscatur veraciter, et intelligat quœ ei objiciuntur. Quod bene et per sapientiam Salomonis dicitur: Antequam scruteris ne reprehendas, intellige prius, et tunc increpa, antequam audieris ne respondeas (Eccli. xi, 7-8). Et licet apsissima sit contrariorum reprehensio, verumtamen oportet his qui elati sunt ad eorum examinationem ordinem servari ab his qui secundum Deum perscrutari deputati sunt, quatenus ita cum operatione cooperante inveniamus, et confessorem Deum qui dicit: Ubi duo sunt vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Matth. xviii, 20). Nam et Dominus noster Jesus Christus Judam furem esse sciebat, sed quoniam non est praesentiailter accusatus, ideo non est ejectus. Nec vos ullo modo agere oportet, quod ille noluit facere, leges enim saeculi accusatores praesentes exigunt, et non per scripta absentes. Unde canonica Patrum constituta non semel, sed saepissime clamanter nec accusationes, nec testimonia ulla per scripta posse proferri, nec de aliis negotiis quicunque testimonio dicant, nisi de his quœ sub praesentia eorum esse noscuntur. Similiter et qui alium accusare elegerit, presens per se et non per alium accuset, scriptione videlicet præmissa, neque ullus unquam judicetur, antequam legitimios accusatores presentes habeat, locumque defendendi accipiat ad oblationem crimina. Curandum quoque est ne ita quisquam subrepat, faciatque citius quod non licet. Omnipotens Deus hæc vos et cuncta divina mandata et apostolica prœcepta custodientes in cunctis actibus vestris caelestis brachii extensione protegat, atque ad cœlestis remunerationem patriæ cum multiplici animarum fructu perducat. Amen. Data m Idus Aprilis, Siricio et Ardaûbre IV cc. consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,395,955,950">
    INCIPIUNT DECRETA SIRICII PAPÆ.
    1. De Arianis catholicis non baptizandis.
    2. Ut præter Pascha et Pentecosten baptismus non celebretur.
    3. De apostatis ab Ecclesia separandis.
    4. Non liceat alterius sponsam in matrimonium sociari.
    5. De his qui acceptam penitentiam minime servaverunt.
    6. De monachis et virginibus propositum non servantibus.
    7. De ministris incontinentibus.
    8. Quales debeant ad clericatus officium pervenire.
    9. De his qui grandævi ad sacram militiam convertuntur.
    10. De clericis qui ad secundas nuptias transeunt ut deponantur.
    11. De feminis quæ cum clericis debeant habitare.
    12. De monachorum promotione ad clerum.
    13. De clericis ut poenitentiam per impositionem manus sacerdotum accipiant.
    14. De poenitentibus et bigamis seu viduarum maritis, ut non permittantur ad clericatus ordinem admitti.
    Incipit epistola Siricii papæ ad Cumerium Tarraconensem episcopum.
    SIRICIUS CUMERIO Tarraconensi episcopo salutem.
    Directa ad decessorem nostrum sanctæ recordationis Damassum fraternitalis tuæ relatio jam ne in sedem ipsius constitutum, quia sic Dominus ordinavit, invenit. Quam cum in conventu fratrum sollicitus legeremus, tanta invenimus quæ reprehensione et correctione sunt digna, quanta optaremus laudanda cognoscere. Et quia necesse nos erat in ejus labores curasque succedere cui per Dei gratiam successimus in honorem, facto ut oporterbat primitus mearœ provectionis indicio, ad singula prout Dominus aspirare dignatus est, consultationi tuæ respondendum competens non negamus, quia officii nostri consideratione non est nobis dissimulare, non est tacere libertas, quibus major cunctis Christianæ religionis zelus incumbit. Portamus onera omnium qui gravantur, quinimo hæc portat in nobis, beatus apostolus Petrus, qui nos in omnibus (ut confidimus) administrationi protegit et tuetur hæredes.
    CAP. 1. Prima itaque paginæ tuæ fronte signasti baptizatos ab impiis Arianis plurimos ad fidem catholicam festinare, et quosdam de fratribus nostris eos denuo baptizare vellet, quod non licet, cum hoc fieri et apostolus velit, et canones contradicant, et post cassatum Ariminense concilium missa ad provincias a venerandæ memoriæ prædecessore meo Liberio generalia decreta prohibeant: quod nos cum Novatianis aliisque hæreticis, sicut est in synodo constitutum, per invocationem solum septiformis Spiritus, et episcopalis manus impositionem catholicorum conventui sociamus, quod etiam totus Oriens Occidensque custodit, a quo tramite vos quoque post hæc minime convenit deviare, si non vultis a nostro collegio synodali separari sententia.
    II. Sequitur de universis baptizandorum temporibus, prout unicuique libitum fuerit, improbabilis et emendanda confusio, quæ a nostris consecratoribus, quod commoti dicimus, non ratione auctoritatis alicujus, sed sola temeritate præsumitur, ut passim ac libere natalitiis Christi, seu apparitionibus, necnon et apostolorum, seu martyrum festivitatibus innumeræ (ut asseris) plebes baptismi mysterium consequantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram transcritas conforme provável leitura (ex.: "mearœ" possivelmente "meæ" no original; "Ardaûbre" mantém o diacrítico presente na impressão). As colunas foram transcritas coluna esquerda seguida da direita conforme orientação visual.</notas>
</pagina>