<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    617 DECRETALIUM COLLECTIO. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,965">
    sunt qualem terminum habuerunt omnia jam audis-
    tis, et audietis nec nos forte videamur viro obloqui,
    propter delictum suum improperia digna portantl. Eos
    enim qui dividunt a Patre substantia et divinitate, et
    alienatur verbum a Patre, dividi ab Ecclesia catho-
    lica convenit, et esse alienos a nomine Christiano.
    Sint igitur nobis et omninbus anathema, eo quod
    Verbum veritatis videantur esse cauponati. Aposto-
    licum namque praeceptum est : Si quis vobis an-
    nuntiaverit praeter quod accepistis, anathema sit.
    Ilis ergo nullum communicare denuntiate : nulla est
    enim communicatio lucis ad tenebras ; hos pellite
    procul ab omnibus : nulla enim concordia Christi ad
    Belial. Servate vos, fratres charissimi, ut neque
    scribatis eis, neque eorum scripta suscipiatis. Studete
    simul et vos, fratres charissimi et commini-
    stri, tanquam spiritum et praesentes nostro concilio
    consentire, atque subscriptione vestra decernere, ut
    ab omnibus ubique communiristis nostris consonan-
    tia una serventur. Abdicamus autem illos et extra
    terminos catholicæ Ecclesiæ procul abijiciamus, qui
    non affirmant quod Deus est Christus, sed aiunt :
    verus Deus non est, quia Filius est, sed verus Filius
    non est, ne genitus sit simut et ingenitus. Sic enim
    se intelligere natum professantur, quia sic dixerunt :
    Quod natum est factum est. Et quia cum Christus
    ante sæcula sit, dederunt ei principium atque sine,m
    quod non in tempore, sed habet ante sæcula. Orenus
    simul et pro nobis omnibus et reliquis oppressis fra-
    tribus, ut ipsi eruantur illesi, et serventur immacu-
    lati, ut quæ bene placerentur firma permaneant per
    Dominum nostrum Jesum Christum secundum bonam
    voluntatem facta, sicuti credimus Dei et Patris in Spi-
    ritu sancto, cui est gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    Trinitas consubstantialis æterna est. Data Kalend.
    Novembris, Feliciano et Maximiano IV consulibus.
    
    Epistola inprecatoria Julii pape ad Orientales epi-
    scopos pro causis Althanasi, et excessibus contra
    Romanam Ecclesiam.
    
    Venerabilibus fratribus universis Orientalibus
    episcopis JULIUS.
    
    Decreval vos, fratres, alios ecclesiasticis in-
    struere disciplinis, et non talibus arguere machi-
    nantibus dicente Joanne Baptista : « Neminem
    concutiais, neque calumniam faciatlis (Luc. III, 14), »
    et reliqua. De qua re et apostolus Paulus nos
    instruït dicens : « Fratres, et si præoccupatus fuerit
    homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis in-
    struite hujusmodi in spiritu lenitatis, considerans
    teipsum, ne et tu teneris (Gal. vi, 1), » et reliqua. Et
    alibi Petrus apostolus ait : « Omnes unanimes in
    oratione estote, compatientes, fraternitatis amatores,
    misericordes, modest!, humiles, non reddentes ma-
    lum pro malo, vel maledicutum pro maledicto, sed
    e contrario benedicentes, quia in hoc vocati estis,
    ut benedictionem hæreditate possideatis. Qui enim
    vult vitam diligere et videre dies bonos, coerceat
    linguam suam a malo, et labia ejus ne loquantur do-
    lum ; declinet a malo et faciat bonum, inquietat pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,965">
    rum et sequatur eam, quia oculi Domini super justos,
    et aures ejus in preces eorum, vultus autem Do-
    mini super facientes mala (I Petr. III, 8-12). »
    Quid pejus est, fratres, quam ut sacerdotes Domini
    152 qui ab omni mala conjunctione, et a nocu-
    mento omnium Christianorum alieni debent existere,
    quanto magis a fratrum et coercisocporum quos tueri
    et sublevare debent ab insidiis, et quos fovere et
    diligere summopere oportet, persequuntur eos ejicere,
    et communione privari detractant. Nec recordamini
    sapientiam quæ ait : « Perverse enim cogitationes se-
    parant homines a Deo (Prov. xv, 26) ; » si perverse co-
    gitationes separant homines a Deo, quanto magis
    opera iniqua? Quid enim nequius est quam illis de
    quibus Dominus ait : « Qui vos tangit, tangit pupillam
    oculi mei (Zach. II, 8), » quisquam avertere, perse-
    qui, destruere nitatur? Probata autem virtus por-
    tat, protegit, et consolator oppressos et docet in-
    sipicentem. Est enim Deus testis cordis hominis,
    scrutatorque verus singularum conscientiarum, et
    linguarum singularum auditor, quam spiritus Domini
    replevit orbem terrarum, et hoc quod continet om-
    nia scientiam habet vocis.» Et alias idem ipse ait :
    Deus charitas est, in hoc apparuit charitas Dei in
    nobis, quoniam Filium suum unigenitum misit Deus
    in mundum, ut vivamus per eum. In hoc est chari-
    tas non quasi nos dilexerimus Deum, scilicet quoniam
    ipse prior dilexit nos, et misit Filium suum propri-
    ationem pro peccatis nostris. Charissimi, si Deus
    dilexit nos et nos debemus invicem diligere; Deum
    nemo vidit unquam. Si diligamus invicem, Deus in
    nobis manet, et charitas ejus in nobis perfecta est;
    in hoc intelligimus, quoniam in eo manemus, et ipso
    in nobis, quoniam de spiritu suo dedit nobis, et
    nos vidimus, et testificamur, quoniam Pater misit
    Filium suum Salvatorem mundi. Quisquis confessus
    fuerit, quoniam Jesus est Filius Dei, Deus in eo
    manet, et ipse in Deo; et nos cognovimus, et cre-
    dimus charitati quam habet Deus in nobis; Deus
    charitas est, et qui manet in charitate, in Deo ma-
    net, et Deus in eo. In hoc perfecta est charitas non
    quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam ipse prior
    dilexit nos, quia sicut ille est, et nos sumus in hoc
    mundo. Timor non est in charitate, sed perfectai
    charitas, foras mittit timorem, quoniam poenam timor
    habet; qui autem timet, non est perfectus in charitate.
    Nos ergo diligamus Deum, quoniam Deus prior dilexit
    nos. Si quis dixerit, quoniam diligo Deum, et fratrem
    suum oderit, mendax est. Qui enim non diligit fratrem
    suum quem videt, Deum quem non videt, quo-
    modo potest diligere? Et hoc mandatum habemus a
    Deo, « ut qui diligit Deum, diligat fratrem suum. »
    (I Ioan. IV, 9-21.) Nam et ipsa Sapientia ait : « Lin-
    gua sapientium ornat scientiam, os salutorum ebullit
    subtilitatem. In omni loco oculi Domini contempla-
    tur bonos et malos, lingua placabilis lignum vitæ,
    quæ autem immoderata est, confert spiritum. Do-
    mus justi plurima fortitudo, et in fructibus impii
    conturbatio ; labia sapientium discentiumlaunt scien-
  </bloco>
  <notas>Dois colunmna; cabeçalho com numeração digitalizada. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme original; correções menores de maiúsculas para início de parágrafo preservadas como no impresso. Sigla "152" no início da coluna direita preservada como número de seção.</notas>
</pagina>