659

Casium, Dithronium fratrem, Simonem, et czeteros,
inquantum tua poterit conscientia de Lxx, invenire
vestigia nobis transmittas. Peto etiam tuam charita-
tem, ut, sicul a rectore tuo Alexandro coepiscopo di-
dicisti, Graecorum psallentiam ad nos dirigere tua
fraternitas delectetur, quia tante apud nos simplici-
1aiis indago est, ut tantum in die Dominico apostoli
epistola una recitetur, et Evangelii capitulum unum
dicatur, nec psallendi mos legetur, nec hymni decus
In nostro ore cognoscitur. Peto ergo per [ratrein
compresbyterum nosirum Bonifacium, ut libeat (ra-
; Crnitati tux nobis aperire vestigia. Missa quinto

Kalend. Novemb. per Bonifacinin presbyterum 1lie-
ronymum.

Rescriptum. Hieronymi presbyteri ad Damasum. pa-

pam, ubi suggerit. de Gloria Patri, et Alleluia, in B

fine. psalmorum apud Romanam Ecclesiam conci-
nendo.

Beatissimo pap Daxwaso. sedis. apostolicz. urbis
Roma IIEnoxsuus.

Supplex legi litteras apostolatus vestri poscentes,.
sécundum simplicitatem LXX, Interpretum, canones,
psalmographum interpretari festinom propter fasti-
dium Romanorum ut ubi obscuritas impedit, aper-
tjus et Grece et Latine trabatur sensus. Cliens pre«
catur ergo tuus u( vox. ista psallentium in sede tua
Romana die noctuque canatur, el in (inem psalmi
cujuslibet sive matutinis vel vespertinis horis con-
jungi praecipiat apostolatus tui ordo; Gloria Patri et

Filio et Spiritui sancto, et reliqua. lend. carmen.
laudis omni psalmo conjungi pracipias, ut fides 348 C

episcoporum Nie:eni concilii in vestro ore pari con-
sortio declaretur, Ubi autem Deus et homo honora-
bili voce cantatur, Alleluia semper cum omnibus psal
mis affigatur, ut omni loco communiter respondeatur
nocturnis temporibus. 1n Ecclesia autem post resur-
rectionem usque sanctam Pentecostem finiatur, inter
dierum vero spatia, tibi soli, Quinquagesim:e propter
novitatem saneti Pascha, ut vox ista laudis canatur

in Aleph, quod prologus Grece, Latine autem pra-
fatio dicitur.

Epistola Stepham archiepiscopi et trium conciliorum
Africe ad Damasum papam, de privilegio Romane
sedis. '

Deatissimo Domino et apostolico culmine subli-
mato, sancto Patri Patrum, Dauaso pape, et summo
omnium przsulum pontifici, STEPHANUS archiepisco-
pus concilii Mauritanie, et universi episcopi de tri-
bus conciliis Africanz provincia.

Notum vestre facimus beatitudini quod quidam
fratres in confinio nobis positi quosdam fratres no-
stros, venerabiles videlicet episcopos, vobis incon-
&ultis a proprio dejiciunt gradu, vel dejicere imoliun -
Ur, cum vestre sedi episcoporum judicia, et sum-
niorum finem ecclesiasticorum negotiorum in honore
beatissimi Petri Patrum decreta omnium cunctam
reservare sententiam, inquirendi reverentia de Dei
rebus, quas omni cura et sollicitudine observare de-
bemus. Maxime vero debent ab ipso przsulum eza-

APPEND. AD $,£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

660

À minari vertice apostolico, cujus vetusta sollicitudo

est, tam mala damnare, quam revelare laudanda.

Antiquis enim regulis censitum est, ut quidquid ho-

Tum quamvis in remotis vel.in longinquo positis

ageretur provinciis, non prius tractandum vel acci-
piendum sit, nisi ad notitiam almz sedis vesirz fuis-

sel deductum, ut. cjus auctoritate juxta quod fuisset

pronuntiatum firmaretur, et reliqua. multoties talia

et his similia, qux super his constituta sunt ; quibus
si illicite factum est, ut Semper vestre sedi congue-
indo fuit, festinanter oecurrite et his viriliter, ut
pater pro flliis certantes, state sieut bene a Jesu,
filio Sirachi, diclum est, « Usque ad 169 mortem
ceria pro veritate et semper Dominus Deus tuus pu-
gnabit pro te (Eecli. wv, 53). » « Accipere enim per-
sonam impii non est bonum, ut declines a veritate
judicii (Prov. xvin, 5). » Sin minus illicita sunt hzc,
pateat nobis talis omnibus licentia, beatissime Pater,
a2ut si liceat hos vel aliquos etiam minorum gra-
duum clericos nisi canonice tempore legitimo voca-
tos, aut sine legitimis accusatoribus aut absque ve--
ri8 et innocentibus testibus, vel nisi manifeste cano-

nice convictos aut semper confessos, vel a suis
sedibus ejectos aut suis exspolialos rebus vocare ad
synodum, vel damnare, quia leglmus eos non posse
canonice ad synodum ante suam diu tenendam et
gulernandam, viribus scilicet pleniter resumptis re«
stitutionem, suisque ommibus sibi legaliter restitutis,
integerrime vocari, aut ut veniant ad synodum, nisi
sponte voluerint imperari. Deus ergo creator om-

nium conservet longevum apostolatum vestrum ad
stabilitatem Ecclesiarum sanctarum, et orthodoxe.
fidei, vosque pastorem bonum, qui spiritzalibus pro
ovibus vestram ponitis animam, atque baculo pasto-
rali lupos rapaces expellitis, omnibusque oppressis
auxilium fertis, quod et istis atque. omnibus vos.
semper facere optamus, sanctissime papa. Subscri-
ptio ex alia manu. Ora pro nobis, charissime Pater.
] Rescripta Damasi pape ad eosdem.

DAuASUS , servus servorum Dei, atque per gratiam
€jus episcopus sancte catholicxze Ecclesie urbis
Romz, SrEPsaNo archiepiscopo concilii Mauritanis,.
el universis episcopis Africanz provincim. Lectis
fraternitatis vestra litteris, primo gratias ago quod
tantorum fratrum merui benedicüone frui, deinde
quod circa fratres sollicitos vos reperi, et cum eis.
crucem Domini deferre qui ait : « Qui vult venire post.
me abnegel semetipsum, et tollat crucem suam et
sequatur me (Matth. xvi, 24) , » et reliqua ad hunc
modum pertinentia. Jgitur quando in przesenti
opportune gestorum consultatione apostolicis vestra.
beatitudo visceribus commota nos hortata est, tui-
tionem fratrum apostolica impendere. auctoritate, et
eorum injuriis subvenire, dum constet eadem vos.
€um apostolo compassibiliter dicere : Quis infirmatur, .
et ego non infirmor . quis scandalizatur et non
uror * (7I Cor. x1, 29) satagentes ne aliquis do his.
qui vobis crediti sunt a sxvis bestiis laceretur , aut;
capiatur, pro qua re oportet justa vestram prüdente qi

Digitized by Google
