<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    613 - DECRETALIUM COLLECTIO. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    præstitit altissimns esse cognoveritis absque tarditate A præstare, ut tantæ miseriæ squalores a fidelium mentibus detergenlur, et quasi vulnus corpori infixum aditu tantæ miseriæ obsecrato salutari curetur antidoto, ut divino freti juvamine, vestraque auctoritale atque auxilio roborati adversantium tergiversationes evadere valeamus, atque inconfuso vultu non fraude cujusquam perculsi assistere æterno judici mereamur, et vocem audire Christi : « Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam : intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 23). » Et subscriptio : Orantem pro nobis sanctum apostolatum vestrum longævis Doni nus conseruet temporibus.
    
    Rescriptio Marci papæ, de missione capitulorum Nicæni concilij Alkanasio et omnibus Ægyptiorum episcopis.
    
    Dominis venerabilibus fratribus ATHANASIO et universis Ægyptiorum episcopis, MARCUS sanctæ Romææ et apostolicæ sedis, universalis Ecclesiæ episcopus.
    
    Delectæ, fratres, et nimium contristor super afflictione vestra, sed oppido consolor, quod vento agitata non estis arundo, sed recti in fide inter omnes procellarum et turbinum colluctationes incessanter perduratis. Lætis ergo fraternitalis vestræ militris vigoretn constantiae vestræ quem olim noveramus, agnovimus congratulantes vobis, quod ad custodienclum gregem pastoralem curam vigilanter insequimini, ne lupi, qui sub specie ovium subintrarunt, bestiali sævitia supplices quæque dilacerent, qui non ad hoc subintrarant, ut aliqua correctlone proficiant seu ut ea quæ sunt sana, corrumpant. Quapropter moneo et hortor dilectionem vestram, ut bonum quod incepsistis adminiculante divinâ gratia usque in finem perducere satagatis veritatis voce nonoente : « Beatus qui perseveraverit usque in fine » (Matth. xxiv, 13); » unde enim beata perseverantia nisi de virtute patientiæ? Nam juxta Apostolum omnes qui voluerint pie vivere, in Christo persecutionem patientur, quæ non in eo tamen computanda est, quod contra Christianam pietatem, aut ferro, aut ignibus agitur, aut quibuscunque suppliciis cum persecutionum sævitiam suppléant, sed dissimilitudines morum et contumaciæ inobedientium, et malignarum tenac lingurarum, quibusque conflictationibus communia semper membra pulsantur, a nullo piorum porrio confliclatione sit libera. Ila ut periculis nec otio careant, nec labore, nam hæc et omnia incrementa probabilium studiorum, et in eis usque in finem perseverantia atque bonæ 151 voluntatis incrementa ad Christi gratiam semper sunt referenda, ut in omnibus quæ agimus Deus omni perfecle laudetur tempore. De capitulorum namque verorum Nicæni concilii, quibus nos inf Serlfisse litteris vestre fraternitatis significatis a rectris qui una vobiscum interfuerunt diligentioribus requisivimus collocutionibus, qui ita ut vestræ testalæ sunt litteræ omnem nobis ordinem exposuerunt, et vestram epistolam per omnia veram esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    testificati sunt non ut nos aliquind sinistrum vestra ex parte arbitraremur, sed ut nos et vos illosque absque alla in posterum dubitatione unum sentire optaremus, et sancta Romana Ecclesia quæ semper immaculata mansit, et Domino providente, et beato Petro apostolo quem ferente in futuro manebit, siue ulla hæreticorum insultatione firma et immobilis omni tempore persisteret. His ita peractis diligenter requirens in sancto nostræ et apostolicæ sedis scrinio eadem quas sanctæ recordationis prædecessori meo Silvestro sunt directa septuaginta (sicut significastis) capitula illæsa invenimus. Ipsa enim vobis propter auctoritatem, et subscriptionem tantorum Patrum, et ejus magni concilii minime misimus, sed per eadem coram apocrisiariis vestris alia similia, eundem numerum eademque verba, et ipsam subscriptionem continentia vobis rescribere, et sub certa stipulatione et confirmatione mittere curavimus. Et quis est qui fratribus suis talia negare audeat? Nam non negligenda nobis hæc per sancti Spiritus gratiam Dominus docuit, sed fideliter exercenda et fratribus contraducenda et docenda distribuit. Ilæc apostolorum viva traditio, hæc est vera charitas quæ prædicanda est, et præcipue diligenda ac fovenda, atque adducibilitar ab omnibus legend a, hæc sancta et apostolica mater omnium Ecclesiarum Christi Ecclesia quæ per omnipotentis Dei gratiam a tramite apostolicæ traditionis nunquam errasse probatur, nec hæreticorum novitabilitus depravanda succubuit, sed ut in exordio normam fidel! Christianæ percepit ab auctoribus suis apostolorum Christi principibus illibata sinelentus manet, secundum ipsius Domini Salvatoris divinam pollicitationem, qui discipulorum suorum principi in suis factus est Evangelis : Si non, inquiens : Ecce Satan expevítuit ut cribraret vos sicut qui cribrat triticum, ergo autem pro te rogavi ut non deficiet fides tua, et tu aliquando confirma fratres suos (Luc. xxii, 31). Consideret itaque vestra excellens prudentia quam bonum sit supersistere in dispensatione vobis creditæ, et in fide recta, atque hæreticis et eamulis Christi repugnare, et nunquam a veritatis tramite declinare, quoniam Dominus et Salvator omnium cujus fide est, qui pro nobis mori non dubitavit, et proprio nos suo redemit sanguine; qui talem beati Petri non defecturam promisit, et confirmare cum fratres suos admonuit quod apostolicos pontifices inæc exigitatis prædecessores confiderter fecisse semper cunctis est cognitum, quorum et pusillitas mea, licèt impar sit et infirm a, pro suscepto tamen divina dignatione ministerio, pedissequa cupi existere. Væ enim erit nobis qui hujus ministerii onus suscep tum habemus, si veritatem Salvatoris nostri Jesu Christi, quam apostoli prædicarcverunt, prædicare negligeremus; vac erit nobis si silentio veritatem oppresserimus qui ergorare nummulariis jubeimur, id est Christianos populos imbuere et docere, quid in ipsius Christi futuro dicturi sumus examine, si sermonis ejus veritatem confundimur prædicare? Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e letras comprimidas foram transcritas segundo legibilidade; número de página e cabeçalho preservados; siglas e referências bíblicas mantidas tal qual no impresso. Algumas palavras com pontuação e espaçamento irregulares foram mantidas; onde leitura incerta, aproximação literal foi feita sem normalização. </notas>
</pagina>