<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,450">
tantur, et ideo dicunt Paulum luxuriae magistrum 
fuisse. At quis sit sobriatus magister, si fuit ille 
luxuriae, qui castigavit corpus suum, et in servitute 
relegit (1 Cor. ix, 27), atque jejuniis multis 
sc debitiam Christo observantiam detulisse memora- 
vili? non ut se suave laudaret, sed ut nos quid 
sequeremur doceret. Ille ergo luxuriam docuit, qui 
ait : Qui adhuc vetuli viventes de hoc mundo decer- 
nilis, ne letigeritis, ne attaminaveritis, ne gustave- 
ritis quæ sunt omnia in corruptelam; qui ait : Non 
indulgentia corporis, non in honore aliquo at satu- 
ritatem el diligentiam carnis, non in desideriis erro- 
ris, sed in spiritu quo renovamur esse vivendum? 
Si parum est quod Apostolus dixit, auliant pro- 
phetam dicentem : Et cooperui in jejunio animam 
meam (Psal. lxviii). Ergo qui non jejunat, inlectus 
et nudus est, patet vulneri. Denique si Adam se 
texisset in jejunio, non fuisset nudus effectus, Ninive 
se a morte jejunio liberavit (Jon. iii, 5-9), et ipse 
Dominus ait : Non ejicietur hoc genus, nisi per 
orationem et jejunium (Matth. xvii, 20), sed quid 
plura apud magistrum atque doctorem, cum jam 
dignum pretium retulerint illi perfidiae suae, qui 
ideo huc venerunt ne superesset locus in quo non 
damnarentur, qui vere se Manichaeos probaverunt 
non credentes, quia ex Virgine usque venisse cre- 
ditur? Quænam hæc est subpar novorum Judæorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,450,970,880">
amentia si venisse non creduntur, nec carnem credu- 
tur suscepisse? Ergo in phantasmate visus est, in 
phantasmate crucifixus est, in veritate Redemptor 
est noster. Manichæus est qui abnegat veritatem, 
qui carnem Christi negat, et ideo non est illis re- 
missio peccatorum, sed impietas Manichæorum 
quam et clementissimus exsecratus est imperator, 
et omnes qui illos vilerunt quasi quædam contagia 
refugerunt, sicut testes sunt fratres, et compressby- 
teri nostri Crescens, Leopardus, et Alexander san- 
cto servientes spiritu, qui eos omnium exsecratione 
damnatos Mediolanensi ex urbe profugos relique- 
runt. Itaque Jovinianum, Ausentium, Germinatoren, 
Felicem, Plotinum, Genialem, Martianum, Janu- 
arium, et Ingenium, quos sanctitas tua damnavit, 
scias apud nos quoque secundum judicium tuam 
esse damnatos. Incolumem te et florentissimum 
Deus noster tueatur Omnipotens, domine dilectis- 
sime frater. Item, subscriptio : ego Eventius epi- 
scopus saluto sanctitatem tuam in Domino, et huic 
Ecclesiæ subscripsi, Maximus episcopus, Felix epi- 
scopus, Bazianus episcopus, Theodolus episcopus ex 
jussu Domini episcopi Germiniani, ipso presente, 
Aprus presbyter, Eutasiius episcopus, Constantius 
episcopus, Eustasius episcopus, eo omnes ordine 
subscripserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,880,860,960">
INCIPIUNT DECRETA ANASTASII PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,960,970,1700">
Anastasii episcopus, cunctis Germanicis et Bur- 
gundiæ regionis episcopis, in Domino salutem. 
Exigit dilectio vestra, charissimi, ut ex auctori- 
tate sedis apostolicæ vestris deberemus respondere 
consultis, et quamvis non prolixe, sed succinte, hoc 
agere propter quasdam alias occupationes festinare- 
mus. Denuo tamen si necesse fuerit ob has vel alias 
occupationes quasi ad caput mittere charitate non 
dubitetis, quia vestras preces et nunc et tunc ac- 
ceplas habemus. Significatis enim quos jam sacerdotes 
in ecclesia quando leguntur Evangelia sedere, et 
Domini Salvatoris verba non stantes, sed sedentes 
audire, et hoc ex majorum traditione se accepisse 
narrant. Quod nullatenus deinceps fieri sinatis 
apostolica auctoritate mandamus, sed dum sancta 
Evangelia in ecclesia recitantur, sacerdotes et ceteri 
omnes non sedentis, sed venerabiliter curvi in 
conspectu Evangelii stantes Dominica verba intente 
audiant, et fideliter adorent. 
Similiter et transmigranos homines, de quibus nos 
consulistis, in clericatus honore nolite suscipere, 
nisi quinque aut eo amplius episcoporum chirogra- 
phis sint designati, quia multa per subscriptionem 
solent evanire. Et ideo hæc sua s mopere sunt ca- 
venda. 
Manichæos vero quos in urbe Roma invenimus, 
et sequaces eorum nolite recipere, neque eis com- 
municare, aut ullam cum eis participationem habere, 
priusquam ad rectam conversanttur fidem, nec eorum 
male pullulantia semina quæna nobis in urbe exstingu- 
tur, pessimus vobiscum radicitus seminentur vel ger- 
minentur. 170 Plurimos vero eorum et suæ sequaces 
impiçitatis, atque illorum doctores investigatio nostra 
reperit, vigilantia divulgavit, auctoritates et censura 
cœrcuilli, quos potimus emendare correximus. Et 
ut damnentur Manichæum cum prædicatione et di- 
sciplinis suis publica in Ecclesia professione, et ma- 
nus suæ subscriptione compulimus, et ita de vo- 
gine impietatis suæ confessos pœnitentia concludo- 
dendo levavimus. Aliquanti vero qui ita se demer- 
serunt, ut nullum his auxiliantis remedium posset 
subvenire, subditi legibus secundum Christianorum 
principum constituta, ne sanctum gregem sua con- 
latione polluerent, per publicos judices perpetuo 
sunt exsilio relegati et omnia quæ tam in scriptis 
quam in occultis traditionibus suis habent profana 
vel turpia, ut nosset populus qui vel refugeret, aut 
vitaret, oculis Christianæ plebis certa manifesta- 
tione probavimus, adeo ut ipse qui dicebatur epi- 
scopus a nobis lenius proderet (n)igiosus in suis my- 
steriis quæ teneret, sicut gestorum nos series poterìt 
elocere. Ad instructionem enim vestram etiam ipsa 
direximus, quibus relictis, omnia quæ a nobis de- 
prehensa sunt, nosse poteritis. Et quia aliquantos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1700,970,1770">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras abreviadas e sinais de paginação preservados conforme visual. Marcas tipográficas como notas de linha (letras marginais A, B, C, D) foram ignoradas como parte do corpo do texto; linhas numeradas e erros de OCR modernos corrigidos manualmente para refletir a grafia legível. Onde letra ou palavra realmente ilegível, usado [ilegivel] — neste folio não foi necessário. BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>