<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
705     DECRETALIUM COLLECTIO.     706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,900">
runt, neque possunt adulteri non videri, intantum etiam hae personae, quibus tales conjuncti sunt, etiam ipsae adulterium commisisse videantur, secundum illud quod legimus in Evangelio : Qui dimiserit uxorem suam et duxerit aliam, moechatur (Marc. x, 11). Similiter et qui dimissam duxerit, moechatur (Matth. v, 32), et ideo tales omnes a communione fidelium abstinendos.

De parentibus autem, aut de propinquis eorum, nihil tale statui potest, nisi incentes illeliciti consortii fuisse detegerunt.

VII. Qui vero libri recipiantur in canone sanctarum Scripturarum brevis annexus ostendit. Haec sunt ergo quae desiderata moneri voce voluisti. Moysi libri 5, id est Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deuteronomium; necnon et Jesu Nave, et Judicum, et Regnorum libri quatuor; simul et Ruth, Prophetarum libri sedecim : Salomonis libri quinque, Psalterium; item historiarum Job liber unus, Esther unus, Judith unus, Machabaeorum duo, Esdrae duo, Paralipomenon duo. Item Novi Testamenti Evangeliorum libri quatuor; Pauli apostoli Epistolae 14 ; Epistolae Joannis, quatuor; Epistolae Petri duae ; Epistolae Judae; Epistola Jacobi; Actus apostolorum; Apocalypsis Joannis. Caetera autem quae sub nomine Mathiae, sive Jacobi minoris, et sub nomine Petri, et Joannis, quae a quodam Leutio scripta sunt, vel sub nomine Andreae, quae a Nexocharide et Leonida philosophis, et sub nomine Thomae, et si quae sunt alia non solum non aspicienda, verum etiam noverit esse damnanda. Datum X Kalend. Martii, Stilicone et Antemio consulibus.

Epistola Innocentii ad Felicem Nucerianum episcopum.

1. Si quis volens partem sui corporis amputaverit clericus esse non potest, nolens autem potest.

2. Quod digami ad clerum admitti non possunt.

3. Qui de laicis ad clerum non debent promoveri.

4. Qui de laicis possunt clerici fieri, hic aperte concubina prohibetur.

5. De temporibus in clero immorandis.

INNOCENTIUS, FELICI, episcopo Nuceriano.

Mirari non possumus dilectionem tuam sequi instituta majorum omniaque quae possunt aliquam recipere dilutionem ad nos quasi ad caput atque ad apicem episcopatus referre, ut consulta videlicet sedes apostolica ex ipsis rebus dubiis certum aliquid faciendum pronuntiet. Quod et nos libenter accipimus et dilectionem tuam memorem canonum approbamus. Scripsisti ergo quod fervore fidei quo polles et amore sanctæ plebis, vel reparaveris ecclesias Dei, vel novas quasque construxeris, sed in his quos clericos constitues non habere, aliquos vero multos, aliquos digamos esse, ad quod stupuimus prudentem virum, de his voluisse consulere quæ Omnibus sunt certa ratione comperta. Ergo non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,995,900">
quasi ignoranti dicimus, sed in aliis forsitan occupatos istud oblitos vos esse dicimus.

1. Qui igitur partem cuiuslibet digiti sibi ipse volens abscidit, hunc ad clerum canones non admittunt. Cui vero casu aliquo contigerit dum aut operi rustico curam impendit, aut aliquid faciens se non sponte percussit, hos canones præcipiunt, et clericos fieri; et si in clero fuerint reperti non abijcit. In illis enim voluntas judicata est, quæ sibi ausa fuerit ferrum injicere. Quod scilicet et alii id facere dubitari non possit, in illis vero casus veniam meruit.

II. De digamis autem nec consuli debuit quod manifesta lectio sit Apostoli, cuius uxoris virum; ad sacerdotium sive ad clericatum admitti debere, et hanc ipsam tamen si virginem accepit. Nam ea quæ habuerit ante virum, licet defunctus sit, tamen si clerico postea fuerit copulata, clericus qui eam acceperit esse non poterit, quia in lege cautum est, 'non viduam, non abjectam, habere posse conjugem sacerdotem.'

III. De laicis vero religio tua consului quos canones ordinare prohibeat. Certum est quidem hoc regulas ecclesiasticas continere, sed non ita definitum est, ut de omnibus sit laicis constitutum. Neque enim clerici nasci, et non fieri possunt, sed designata sunt genera, de quibus ad clericatum pervenire non possunt, id est, si quis fidelis nulliaverit, si quis fidelis causas egerit, hoc est postulaverit, si quis fidelis administraverit. De curialibus autem manifesta ratio est, quoniam et si inveniantur hujusmodi viri qui debeant clerici fieri, tamen quoniam sæpius ad curiam repetuntur, cavendum ab his est propter tribulationem quæ sæpe de his Ecclesiæ provenit.

IV. Laici vero, qui habentes uxores baptizati sunt, ac si se instituerunt, ut opinio eorum in nullo vacillet, ut ad clericis juncti sint, aut monasteriis ex quo baptizati sint haberint, si non concubinam, non pellicem noverint, si in omnibus operibus vigilaverint, non prohibentur hujusmodi ad clericatus sortem assumi.

V. Ita sane ut in eos tempora a majoribus constituta serventur, nec cito quilibet lector, cito acolytus, cito diaconus, cito sacerdos fiat, quia in minoribus officiis si diu perdurent et vita eorum pariter et obsequia comprobantur, ut ad sacerdotium posthac emensis stipendiorum meritis veniant, nec præteripiant quod vita probata meretur accipere. Quoniam ergo certa definitio monstratum est qui debeant admitti vel reprobari, ex his omnibus quos videt dignatio qua non posse reprobari, eligere debes quos clericos facias. Si enim nullam gratiam hominibus aut beneficium præstare velimus, tales invenire possumus, de quorum assumptione nec incurre nec erubescere valeamus.

De his qui in presbyterio filios genuerunt, ut ab officio removeantur.

INNOCENTIUS MAXIMO et SEVERO episcopis per Brilios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,995,1000">
PATROL. CXXX.          23
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, dupla coluna. Transcrição feita literalmente a partir da imagem; as letras marginais A, B, C (verticais junto ao folio) foram registadas como nota_marginal. Pequumas variantes ortográficas foram mantidas conforme impresso (ex.: "digami", "Nexocharide").</notas>
</pagina>