653

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

[

vans legis divine mandata; quia non legis audito- A subsannabit, et tunc loquetur ad eos in ira sua,

res justi sunt. apud Deum, sieut narrat. Apostolus,
sed factores legis justificabuntur. Nos enim hiec
meditari cupientes, et ea qux a saneta sede ve-
sira apostolorum eorumque successorum pr:zdica-
lione suscepimus, atque que in Niezna synodo ro-
borata cognovimus pr:dicare, et. Arianorum bla-
sphemias, atque aliorum h:ereticorum repellere cu-
pientes quotidie ab his persequimur, et daimnationi
tradimur, atque morti destinamur. Qua de re pre-
camur, ut vestris exhortationibus, iam per vos
quam et per apocrisiarios vestros adjuvemur, nc
dum illi crescunt et nos minuimur, vera. fides de-
Slruatur, et eorum haeresis ultra fidem nostram
crescat ; quoniam timemus, ut postquam abundave-
rit iniquilas, refrigescat charitas multorum. Pro
qua re mulia vestre sacre doctrins, tam apud
Deum quam apud. eunctos fideles merces et laus re-
posita esl, si vestra hzc recensentur auctoritate, no-
stram. enim fidem quam a sauctis Patribus. accepi-
mus et tenemus atque docemus subter inservimus,
utsi aliquis vobis aliter nos credere aut docere,
ant aecesando, aut. mussitando retulerit, vcl. detra-
hendo scriptis mandaverit, per bane manifeste nos
ita eredere et docere agnoscatis.

Credimus namque in unum Deum Patrem omni-
potentem, omnium visibilium necnon invisibilinm
factorem, et in unum Dominum nostrum Jesum
Christum Filium Dei, natum ex. Patre unigenitum,
hoc est ex substantia. Patris : Deum ex Deo, lu-
men ex lumine. Deum verum ex Deo vero: natum,
non creatum, onmousion, hoc est ejusdem cum Patre
substantie, per quem omnia facia sunt, calexia,
terrestria. Qui propter nos homines, et propter no-
stram salutem. descendit de colis, et incarnatus
est, et homo factus, passus est, el resurrexit tertia
die, ascendit in ccelum, venturus cst judicare vivos
eL mortuos. Et in Spiritum sanctum. Eos autem
qui dicunt, erat tempus quando non erat, et prius-
quain nasceretur non erat, et quia ex nullis subsi-
Stentibus factus est, aut ex alia substantia vel essen-
tia dicunt. esse trepton, hoc est convertibilem atque
mutabitem Filium Dei, hos anathematizat catholica
eL apostolica Ecclesia, hane venerabilem fidem tre-
centi quidem decem et octo Patres agnoverunt, et
amplexi sunt, et. consonautes et unanimes scriptis
explanaverunt, :

Sed modo quoniam contra hic (ut nostis) talia
exsurgunt, qualia non debent, venite et nos, dile-
clissimi fratres, cum Deo descendamus ad visita-
tionem, id est, inquisitionem sermonum eorum, et
confündamus per approbationem verissimam ibidem
linguas eorum elevatas contra scientiam unigeoiti
Filii Dei ; et iniquitatem in altitudinem humanitatis
ejus loquentes, « disrumpamus vincula eorum (Psal.
v, 5) » per gladium spiritualem, quod est verbum
Dei, « ei projiciamus a nobis jugum ipsorum
(Hbid.), » per expugnationem profani scnsus illorum.
« Tunc enim ipse quoqne Dominus irridebit eos, et

et in farore suo. conturbabit eos (Psal. w, &, 5), ,
seeundum beatum Jeremiam dicens : «Falso prophete
isti vaticinantur in nomine meo; non enim misi
eos, et non prazcepi eis, neque locntus sum ad eos
visionem mendacem, et divinationem et fraudulen-
tiam et. seductionem cordis sui propbelant vobis,
ld circo hiec dicit Dominus de prophetis qui prophe-
tant in. nomine meo mendacium : erunt projecti in
viis Hierosolyma» (Jer. xiv, 14-16); » et conculcatio
omnium pie confilentium me, et non erit qui sepe-
list eos. Nemo enim abscondere potest quibusdam
Subreptionem — comumenticiis, sicuti nec foliis fici
antiquis transgressor prscepli Adam potuit, qui
pert propriam linguam inverecunde nudaur, la-
queum enim fortis viro labia ejus, et captus propriis
sermonibus, et opera manuum ejus, retributio au-
tem labiorum ejus dabitur ei, el impietatis repre-
hensio. « Árguam te, inquit, et statuam contra fa-
ciem tuam, existimasti inique quod essem tibi
similis (Psal. x&1x, 21). » Propterea, sient. dieit
Dominus ad Gedeon: Depogamms eos ad aquam
vere discretionis, et probemus eos ibi regulari
examinatione in idipsum pronos corruentes per
ostensionem pravi intellectus eorum, utrum ne
Sint apud eos sapientes divini verbi scientiam
ignorantes, quoniam dicentes se sapientes stulüi
facti sunt, et mutaverunt gloriam catholicz Ecclesise
propria novitate et voluntate, sive per ea quz illi-
cite in ejus defensione gesta sunt, h:zreticam tur-
bulentiam introducentes, illud competenter ad: nos
retinenles quod bene ad Jesum filium Sirach di-
cium est : « Usque ad mortem certa pro veritate, e
Domimus pugnabit pro te (Eccli. 1v, 53). » Hujus
rei gratia universalis vobis in Cliristo Jesu commissa
est Ecclesia, el pro omnibus laboretis, et cunctis
opem ferre non negligatis, quia dum fortis arma-
tus custodit. atrium suum, in pace sunt omnia qua

-possidet. Ideoque tanta. urgente necessitate summo-

pere comprimite vestra. summa auctoritate infestos,
relevate oppressos, ut absque gravi, Domino opitu-
lante, facultate, ipsi gratanter omni tempore sacri-
ficare mereamur illesi, Et suseriptio. /Eterna te ser
vet divinitas per multos annos, sanctissime Patrum
pater. Amen.

Rescriptum Liberii ad eosdem.

Dilectissimo filio AvnaNAsio et omnibus in unum
congregatis, et de Trinitatis fide recte sentientibus
JEgypüiorum episcopis LimERmS papa.

Olim et ab initio tantam percepimus a beato Petro
apostolorum principe fiduciam, ut habeamus auclori-
tatem, pro universali Ecclesia ad rectam defendendam
fidem, quatenus nulli liceat statum sanctz Ecclesi
commovere ad !zxsionem recte credentium absque sui
periculo lionoris. Epistolam siquidem vestram nobis-
que directam ante nos recitari fecimus, tribylationos
et persecutiones quas pro recta fide patimini intel-
leximus. Super quibus et nos una nobiscum coh-
dolemus, et laborare pro vobis ut pater pro filüs

Digitized by Google
