«o1

APPEND. AD S.£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

-

668

dimus esse, et scimus Patris, et Filii, et Spiritus & Sed nominirum, ipse enim Satanas transflgurat se

sancti Deum, subtrahens aut Filium, aul. Spiritum
sanctum, ita solum aestimet esse, Deum Patrem dici,
aut credi unum Deum anathematizamus, omnibus
$mo Jud:is, quod nomen deorum in angelis et in
sanctis omnibus a Deo est positum et donatum. De
Patre autem et Filio, et Spiritu sancto propter unam
et tequalem divinitatem non nomen deorum, sed Dei
nobis ostenditur, atque indicatur, ut credimus, quia
in Filio et Spiritu sancto solummodo baptizamus, et
non in archangelorum nominibus aut angelorum, quod
haretici, aut Judei, aut gentiles deimentes faciunt.
Hxc ergo est salus Christianorum, ut credentes Tri-
nitati, id est Patri, et. Filio, et Spiritui sancto in
veram solamque divinitatem, unam et potentiam,

velut angelum lueis. Et non mirum , si ministri ejus
transfigurentur velut ministri jusütiz, quorum finis
secundum opera eorum (41 Gor. n, 43, 44). » Sed et
Dominus in hoc premuniens nos ait: « Attendile a
falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis
evium, intrinsecus antem sunt lupi rapaces. À fru-
clibus eorum cognoscelis eos (Matth. vit, 15). »
Ergo in idipsum ex toto corde referentes ante omnia
super tali questione deprecationem, et dicentes cum
David : « Revela oculos meos, et considerabo mira-
bilia de lege tua (Psal. cxviui, 48). » « Lucerna pe-
dibus ineis verbum tuum, Domine, et lumen semitis
meis (bid. 105), » quoniam, sicut ait beatus Daniel
propheta, « Sapientia ei fortitudo ejus sunt, dat

majestatem, et substantiam ejusdem deitatis sinc B Sapientiam sapientibue, et scientiam intelligentibus

dubio credamus. Dicit quoque beatus Isaias : Propter
Sion non iacebo, et propter Hierosolymam non
quiescam, donec egrediatur ut splendor justus ejus,
salvator ejus ut lampas aecendatur. (lea. Lxm, 1).
Profecto catholic Ecclesix, qu: vera consistit Sion,
civitas Christi coelorum regis per tot annorum spatia
expugnata ab adversantibus verbo fidei, « qui neque
Deum timent, neque hominem reverentur (Luc. xvii,
€), » sed incassum producentibus pías et canonicas
de hoc verbo doctrinas , dum et adversis tantisque
qua in scripto et sine scripto contestationibus invi-
tati fuissent corrigere propriam et sepelire leresim,
sicuti el per anteriorem cognitionem luculentíus
demonstratum est tam per libellos quam per sugge-

disciplinam, ipse revelat profunda et abscendita, et
Dovit in tenebris constitata, et lux cum eo est, quia
sapientiam et fortitudinem dedisti mihi, et-ostendisti
mihi qux rogavi te (Dan. i1, 20-24). » Cum ope di-
vina uniuscujusque personz €onscripta per novitatis
Commentum accusati sunt, de venerabili scrinio
obsecundantibus nobis ordinabiliter offerentibus 50-
lertius intendamus.

De choreviscopis, et qui idem sint, aut si aliquid sint

aui nihil,
- Dominis venerabilibus fratribus, PRosPERo Numi-
diz primz sedis episcopo, L&owi, ReranaTO, ÁLEXAN-
»RO, BkNEpiCTO, lUFO, et omnibus cxleris, ubique
in recta sancta et apostolica fide consistentibus or-

siiones reverendissimorum sacerdotum et venera. C thedoxis episcopis, Díuasos.

bilium abbatum Apostolo protestante nobis « Homi-
nem hereticum post primam et secundam corre-
ptionem evitare debeamus (Tit. 11, 10), » scientes
quia subversus est bujusmodi, et delinquit proprio
judicio condemnatus , nullo modo oportet nos dein-
ceps tacere aut quiescere, ne quoquo modo iniqui
judicemur edibilem Deo pacem amplectentes. Quo-
niam scriptom est : « Zelavi. in peccatoribus pacem
peccaterum videns (Psal. 1xxt, 3), » et dicatur etiam
de nobis: Sacerdotes mei contempserunt legem
meam, et polluerunt. sánetuaría mea (Ezech. xxii,
58), inter sanctum et profanum non habuere distan-
Viam, inter pollutum et mundum non fotellexerunt ;
sed consurgere cum Deo, «t consistere prompte in-
duentes arma spiritus adversus malignantes contra
fidem ejus, ut probemus spiritus sapienter, id est
verba illorum, si ex Deo sunt. Scriptum est enim in
Jeremia : « Probatorem dedi te in. populo meo ro-
bustum, etscieset probabis viam eorum (Jer. vi, ?1).:
Multum namque nobis necessaria est vigilantia, ct
tantum divinum sapientiz «discretionis qua occulta
tenebrarum revelatad requisitionem: hujusmodi rei , et
scrutationem, quonian latet quodamniodo et abscon-
ditur vixque comprehenditur dolosa existens malitia,
pro co quod sibi pietatem callide blandiatur, ut valeat
Bcrutantium mentem latere, quod utique sciens bea-
tus Apostolus ait: « Nam hujusmodi pseudoapostoli
eperarii subdoli transfigurant se iu apostolos Christi.

Licet, fratres charissimi, vobis sint. nota Patrum
decreta, mirari tamen non possumus vestram soler-
Vau circa instituta majorum, ut cuncta quie possunt
164 aliquam recipere dubitationem, ad nos quasi ad
Caput, ut semper fuit consuetudo, deferre non desi-
nalis, ut inde capiatis responsa unde accepistis insti-
tutionem et normam recte vivendi. Unde et vos non
immeniores canonum esse recordamur, qui et ipsum
feri precipiunt non ut vobis scientize ecclesiasticae
regule aliquod desit, sed ut auctoritate sedis apo-
stolicz fulti in nullo ab ejus devietis regolis.

Igitur de chorepiscopis de quibus nos consulere
quale sit eorum ministerium, aut quid eis agere li-
ceat, aut quan auctoritatem habeant, vel si licet eos
fieri an non, quia audivimus eos jam esse probibi-
tos, aut quid de eis, qui jam ordinati reperientur
agendum sit, nil vobis certius respondere videtur
quam olim à. praedecessoribus nostris. decretum re-
perimus, ut eis ad veniam nihil prorsus ad aliud
Teservelur quam privatio sacri ministerii quod il-
licite assumpseruut, quia prohibiti tam ab bac sa-
era sede quam a totius orbis fuerant episcopis.

Nimis ergo eorum institutio improba, nimis est

prava, quia ut hi de summo sacerdotii ministerio
aliquid presumant omni auctoritate caret, et sactis
canonibus invenitur esse contrarium, atque. ad to-
tius Ecclesim. perturbationem superba et superflua
tendit elatio, et vacunm est et inane. quidquid in

Digitized by Google
