<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    697 DECRETALIUM COLLECTIO. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ei in itinere acciderit, ut nec ferri ad episcopum, A
    nec referri ad sua facile possit?
    VII. De paenitentibus vero qui sive ex gravioribus
    commissis, sive ex levioribus paenitentiam gerunt,
    si nulla interveniat aegritudo, quinta feria ante Pa-
    scha eis remittendum Romanæ Ecclesiæ consuetudo
    demonstrat. Caeterum de pondere aestimando delicto-
    rum sacerdotis est judicare, ut attendat ad confes-
    sionem poenitentis, et ad fluctus aeternas cor-
    rigentis, ac tum jubere dimitti, cum viderit con-
    gruam satisfaccionem. Sane si quis in ægritudinem
    inciderit, atque usque ad desperationem devenerit,
    ei est ante tempus Paschæ relaxandum, ne de sæ-
    culo absque communionc discedat.
    VIII. Sane quoniam de hoc sicut de cæteris con-
    sulere voluit dilectio tua, adjecit etiam filius meus,
    Cœlestinus, diaconus, in epistola sua esse a tua di-
    lectione positum illud quod in apostoli Jacobi Epis-
    tola conscriptum est : « Infirmatur quis in vobis?
    inducat presbyteros, et orent super eum ungentes
    eum oleo in nomine Domini; et oratio fidei salvabit
    infirmum, et suscitabit illum Dominus, et si in
    peccatis fuerit, remittentur ei (Jac. v, 14, 15). » Quod
    non est dubium de fidelibus ægrotantibus accipi, vel
    intelligi debere, qui sancto oleo christimatis perungi
    possunt, quod ab episcopo confectum, non solum
    sacerdotibus, sed omnibus uti Christianis licet, in
    sua, aut suorum necessitate innungendo. Cæterum
    illud superfluum videmus adjectum, ut de episcopo
    ambigatur quod presbyteris licere non dubium est.
    Nam idcirco de presbyteris dictum est, quia epi-
    scopi occupationalibus aliis impediti, ad omnes lan-
    guidos ire non possunt. Cæterum si episcopus postea
    dignum dixerit aliquem a se visitandum, et benedi-
    cere et tangere chrismate sine cunctatione potest,
    cujus est ipsum chrisma conficere. Nam paenitenti-
    bus illud ferndi non potest, quia genus est sacramen-
    ti. Nam quibus reliqua sacramenta negantur, quo-
    modo unum genus posse putatur concedi? His ergo,
    frater charissime, omnibus quæ tua dilectio voluit a
    nobis exponi, prout poluimus respondere curavimus,
    ut Ecclesia tua Romanam consuetudinem a qua ori-
    ginem ducit, servare valeat atque custodire. Reliqua
    vero quæ scribi fas non erat, cum affueris, interro-
    gati poterimus edicere. Erit autem Domini potentia
    etiam ad procurare, ut et tuam Ecclesiam, et cle-
    ricos nostros qui sub tuo pontificio divinis famulan-
    tur officiis, bene instituas, et aliis formam tribuas
    quam debeant imitari. Data xiv Kalendarium Apri-
    lis, Theodosiæ, Augusto septies, Palladio IV, CC
    consulibus.
    Incipiunt capitula ejusdem ad Victorium episcopum.
    1. Quod extra conscientiam metropolitan i non
    sunt ordinandi episcopi.
    2. De his qui post baptismum cingulum militiæ
    sæcularis acceperunt, non debere ad clericatus or-
    dinem admitti.
    3. De causis clericorum quæ in provincia juste
    non finiuntur, ut ab apostolica sede terminentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    4. De uxoribus clericorum, ut virginibus socien-
    tur, et secundum non ducant uxorem.
    5. Ut si laicus viduam duxerit, clericus non fiat.
    6. Ut clericus non sit qui secundam uxorem
    duxerit.
    7. Ut alterius clericum nullus episcopus ordinare
    usurpet.
    8. Ut non rebaptizentur qui a Novatianis vel Mon-
    tensibus veniunt.
    9. Ut sacerdotes et levitæ cum mulieribus cohae-
    rere non debeant.
    10. Ut monachus, si clericus factus fuerit, pro-
    positum suum servare debeat.
    11. Ut ex curialibus clericus non fiat propter
    voluptates quas a diabolo inventas exhibere compel-
    litur.
    12. De virginibus sacris, si lapsæ fuerint, ut pu-
    blice nupserint.
    13. De virginibus non velatis, si deviarerint.
    INNOCENTIUS VICTORICO episcopo Rothomagensi
    salutem.
    Etsi tibi, frater charissime, pro merito et honore
    sacerdotii quo plurimum polles, vivendi et docendi
    ecclesiasticae regulæ nota sunt omnia, neque est ali-
    quid quod de sacris lectionibus tibi minus collectum
    esse videatur, tamen quia Romanæ Ecclesiæ normam
    atque auctoritaten magnopere postulasti, voluntati
    tuæ morem admodum gerens de gestis vitæ, et mo-
    rum probabilium disciplinas annexas litteris meis
    misi, per quas adverant Ecclesiarum regionis ve-
    stræ populi quibus rebus et regulis Christianorum
    vita in sua cujusqueque professione debeat conti-
    neri qualisque servetur in urbis Romæ ecclesiis
    disciplina. Erit dilectionis tuæ per plebes finitimas,
    et consercadores nostros qui in illis regionibus pro-
    priis ecclesiis præesident, regularum hunc librum
    quasi didasculum, atque monitorem sedulo insinuare,
    ut et nostros cognoscere, et ad fidem confluientium
    mores valeant docendi sedulitate formare. Aut enim
    propositum suum ex hac nostra congruenti lectione
    cognoscent, aut si quid alud desideratur, facile po-
    terunt ex his bona imitatione supplere. Incipiamus
    ergo, adjuvante Deo et sancto Dei apostolo Petro,
    per quem et apostolatus et episcopatus in Christo
    cepit exordium, ut quoniam sæpe plures emerserunt
    causæ quæ in aliquantís non erant causæ, sed cri-
    mina, ut de cætero sollicitudo sit unicinque sacerdoti
    in sua Ecclesia curam hujusmodi habere, sicut bea-
    tus apostolus Paulus prædicat, talem Ecclesiam
    Deo exhibendam non « habentem maculam, aut ru-
    gam (Eph. v, 27), » ne alicujus morbidæ ovis afflatu
    conscientia nostra contaminata violetur. Propter eos
    ergo qui vel ignorantia vel desidia non tenet ecclesi-
    asticam disciplinam, et multa non præsumenda
    præsumunt, recte postulasti, ut in illis partibus istius-
    modi quam tenet Ecclesia Romana forma servetur,
    non quod nova præcepta aliqua impertueretur, sed
    ea quæ per desiderium aliquorum neglecta sunt, ab
    omnibus observari cupiamus, quæ tamen apostolica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hífens e sinais visíveis; marquei [...] não usado pois texto legível. Sem outras línguas presentes.</notas>
</pagina>