463 APPÉND. AD SJEC. IX. —

ISÍDORÍI MERCATORIS 4064

riter jam cetus adesset, pro merito (idei sux cüm ma- A Dei Ecclesia przedicatur, placuit omnes sacerdotes

gnilicentissimis et nobilissimis viris ingressus, pri-
mum ceram sacerdotibus Dei humi prostratus, cum la-
crynmis et gemitibus pro se interveniendum Domino
postulavit. Deinde religiosa prosecutione synodum
exhortatus est, ut paterrnorum decretorum memo-
res ad confirmanda in nobis jura ecclesiastica stu-
dium prxberemus, et illa corrigere qux dum per
negligentiam in usum venerunt contra ecclesiasticos
mores licentiam sibi usurpationemque fecerunt. Tali-
bas ergo ejus monitis congaudentes necessarium
exstitit, juxta ejus nostrumque votum traclare
qux competunt sive in sacramentis divinis, qux
diverso atque illicito modo in Hispaniarum eccle-
siis celebrantur, seu quie in moribus prave usur-
pata noscuntur. Et quoniam generale concilium agi-
mus, oporiet primum nosG:e vocis sermonem de
Deo esse, ut post professionein fidei sequentia operis
nostri vota, quasi super fundamentum firmissimum
disponantur. Quemadmodum a sanctis Patriljus ac-
cepimus, Patrem et Filium, et Spiritum sanctum
unius deitatis atque substantie confitemur, in per-
sonarum diversitate Trinitatem credentes, in divi-
mitate unitatem przdicantes, nec personas confun-
dimus, nec substantiam separamus. Patrem a nullo
facium vel genitum dicimus, Filium a Patre non
factum, sed genitum asserimus. Spiritum saxctum
vero nec creatum, nec genitum, sed procedentem
' ex Patre et Filio profitemur. Ipsum autem Dominum
Jesem Christum Dei Filium, et creatorem omnium

qui catholice fidei unitate complectiiur, ut nibil
ultra diversum aut dissonum in ecclesiasticis sacra-
mentis agamus, ne quzlibet nostra diversitas apud
ignotos seu carnales schismaticis errorein videatur
ostendere, et. multis exstet scandalum varietas ec-
clesiarum. Unus ergo ordo orandi atque psallendi a
nobis per omnem Hispaniam atque Gallzeciam con-
servetur, unus modus in missarum solemnitatibus,
unus in vespertinis officiis, nec diversa sit ultra itt
nobis ecclesiastica consuetudo, quia una fide conti-
nemur et regno. Hoc enim et antiqui Patres decre -
verunt, ut unaquaque provincia et psallendi, et mi-
nistrandi parem consuetudinem teneat.
Ji. Nulla pene res discipline mores ab ecclesia
B Christi magis depulit, quam sacerdotom negligentia
qui contemptis canonibus ad corrigendos ecclesiasti-
cos mores synodum facere negligunt, ob hoc a nobis
universaliter definitum est, ut quia juxta Patrum anti-
qua decreta bis in anno difficultas temporis fieri conci -
lium non sinit, saltem vel semel a nobis celebretur, ita
tamen aut si fidei causa est, aut quelibet alia eccle-
sía communis generalis, totius Hispanix et. Gallzeiz
synodus convocetur. Si vero nec de fide, nec de
communi ecclesie utilitate tractabitur , se/l spe-
ciale erit concilium, prout uniuscujusque provinciz
metropolitanus elegerit peragendum esse. Omnes
awtem qui causas contra episcopos, ac judices, ac
potentes aut. contra quoslibet alios honore noscun-
tur,ad idem concilium concurrant, et quecunqueexa-

ex subslantia Patris ante szcula genitum descem- C mine synodali a quibuslibet prave usurpata inveniun-

disse wliimo tempore pro redemptione mundi a Pa-
we, qui nunquam desinit esse cum Paire. Incarna-
tus est enim ex Spiritu sancto et gloriosa sancta
Dei genitrice virgine Maria, et natus ex ipsa solus
idem Dominus Jesus Christus, unus in sancta Trini-
tate, anima et carne perfectus, sine peccato susci-
piens hominem, manens quod erat, assumens quod
«0n erat, qualis Patri seeundum divinitatem, mi-
nor Patre secundum humanitatem, habens in una
persona duarum naturarum proprietatem, Naturze
enim in illo duz,, Deus et homo. Non autem duo
filii, sed dii duo, sed idem una persona in utraque
natura perferens passionem, eL mortem pro nostra
salute, non in virtute divinitatis, sed in infirmitate
humanitatis. Descendit ad inferos, ut sanctos qui
ibi tenebantur, erueret, et devicto mortis imperio
resurrexit. Ássumptus in celis venturus est in
futurum ad judicium vivorum et mortuorum. Cu-
jus morte et sanguine mundati, remissionem pec-
catorum consecuti sumus, rcsuscitandi ab eo in die
novissima, in ea qua nunc vivimus carne et in ea
qua resurrexit idem Dominus forma percepturi ab
ipso, alii pro justitie meritis vitam :eternam, alii
pro peccatis supplicii zeterni sententiam. Hxc est
Ecclesi catholic: fides, hane confessionem serva-
ius atque tenemus quam quisque firmissime custo-
dierit perpetuam salutem habebit.

Il. Post recte. lidei confessionem ' quie. in sancta

tur regii exsecutoris instantia justissime his quibus
jwra sunt reformentur, ita ut pro compellendis
judicibus vel secularibus viris ad synodum me-
tropolitani studio quidam exsecutor a principe po-
stuletur.

Quintadecima autem Kalendarum Juniarum con-
greganda est in quacunque provincia synodus pro-
pter vernale tempus, quando herbis terra vestitur,
et pabula germinum inveniuntur. Hora itaque diei
prima ante solis ortum ejiciantur omnes ab ecclesia,
Obseratsque foribus cunctis, ad unam jauuam per
quam sacerdotes ingredi oportet, ostiarii sedeant.
Et convenientes omnes episcopi pariter introeant,
et secundum ordinationis sug tempora resideant.

D Post ingressum omuium episcoporum atque con-
sessum vocentur, deinde presbyteri quos causa pro-
baverit introire. Nullus se inter eos imgerat-diaco-
morum. Post hos ingrediantur diacones probabiles,
quos ordo poposcerit interesse. Et corona facto do
sedibus cpiscoporum, presbyteri a tergo eorum resi-
deant, diaconi in conspectu eorum stent, deinde in-
grediantur laici , qui electioni concilii interesse
merucrant. Tunc quoque et notarii quos ad reci-
tandum vel excipiendum ordo requirit, et obseren-
tur janux. Sedentibusque in diuturno silentio sacer-
dotibus, et cor tantum habentibus ad Deum, dicat
archidiaconus : Orate, statimque omncs in terram
prosternantur, et orantibus diutius tacite cum fleti-

Digitized by Google

2 —-— — MURUS ENSE. XR
