<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    457 DECRETALIUM COLLECTIO. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    cipum auribus innotescant. Quod si correptos emendare nequevirent, et ab ecclesia et a communione suspendant, a sacerdote vero et senioribus deliberetur, quid per provincias in suo detrimento prestare debeant judices, si ad concilium non venerint. Concilium vero non solvatur, nisi prius locum elegerint quo succedente tempore, iterum ad concilium conveniatur, ut jam non necesse habeat metropolitanus episcopus pro congregando concilio litteras destinare, si in priore concilio tempus omnibus denuntiatur et locus.

    XIX. Quidam contra omnem auctoritatem, sic ecclesias quas aedificaverint, postulant consecrari, ut dotem quam eidem ecclesiæ contulerint censeant ad episcopi ordinationem non pertinere, quod factum est taliter, in præterito corrigatur, et in futuro ne fiat, prohibeatur, sed omnia secundum constitutionem antiquum ad episcopi ordinationem et potestatem pertinent.

    XX. Quia cognovimus episcopos per parochias suas non sacerdotaliter deservire, sed crudeliter deservire, et dum scriptum sit. Forma estote gregi, non ut dominantes in clero, exactionesque diocesis suæ, vel damna infligant, ideoque censemus excepto quod veterum constitutiones parochiis habere jubeant episcopos, ut alia illis quæ hucusque præsumpta sunt denegentur, hoc est, neque in angariis presbyteri aut diacones, neque in aliquibus fatigetur a judicibus, ne videamur in ecclesia Dei exactores potius quam Dei pontifices. Hi vero clerici tam locales, quam diocesanī qui se ab episcopo gravari cognoverint, querelas suas ad metropolitanum deferre non differant, ut metropolitanus non moretur ejusmodi præsump tions coercere.

    XXI. Ecclesiarum servos, et episcoporum vel omnium clericorum a judicibus vel actoribus publicis in diversis angariis fatigari dolemus, propter quod omne concilium a pietate gloriosissimi domini nostri poposcit ut tales deinceps ausus inhibeat, sed servi suprascriptorum officiorum in eorum usibus vel ecclesiæ labore nt. Si qui vero judicium, aut actorum clericum, aut servum clerici vel ecclesiæ in publicis ac privatis negotiis occupare voluerit, a communione ecclesiastica (cui impedimentum facit) edicatur extraneus.

    XXII. Qui divina vocatione ab hac vita recedunt cum psalmis lamentando, et psallentium vocibus debere ad sepulcra deferri, nam funeris precam quòd vulgo defunctis cantari solet, vel pectoribus se aut proxinos, aut familias ecclesiæ omnino prohibemus. Sufficiat autem quod in spe resurrectionis Christianorum corporibus famulatus divinorum impenditur canonicum. Prohibet enim nos Apostolus sanctus lugere defunctos, dicens: "E dormientibus autem nolo vos contristari, sicut et cæteri qui spem non habent" (I Thess. iv, 13). Et Dominus non flevit Lazarum mortuum, sed ad vitæ hujus ploravit, &amp; vivam resuscitavit. Si enim potest hoc episcopus omnes Christianos prohibere, agere non moretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    Religiosis tantum Christianis omnino aliter seru non debere censemus. Sic enim Christianorum per omnem mundum humari oportet corpora defunctorum.

    XXIII. Irreligiosa consuetudo est, quam vulgus per sanctorum solemnitat es agere consuevit. Populi qui debent officia divina attendere, salutationibus turpibus invigilant, cantica non solum mala canent, sed et religiosorum officiis perstrepentes. Hoc enim ut ab omni Hispania depellatur, sacerdotum, et judicium a concilio sanctæ curæ committitur.

    Edictum regis de confirmatione concilii.

    Gloriosissimus Dominus Reccaredus rex universis sub regimine nostræ potestatis consistentibus. Amatores nos sui divina faciens veritas nostris principaliter sensibus inspiravit, ut causa instaurandæ fidei, ac disciplinæ ecclesiasticæ, episcopos omnes Hispaniæ nostro præsentari culmini juberemus. Præcedente autem diligenti et cauta deliberatione, sive quæ ad fidem conveniunt, seu quæ ad morum correptionem respiciunt, sensus maturitate et intelligentiae gravitate constant esse digesta. Nostra proinde auctoritas hoc omnibus hominibus ad regnum nostrum pertinentibus jubet, ut si quæ definita sunt, in hoc sancto concilio acto in urbe Toletana anno regni nostri feliciter quarto nulli contemnere liceat, nullus præterire præsumat. Capitula enim quæ nostris sensibus placita, et disciplinæ congrua, ac præsentì conscripta sunt synodo, in omni auctoritate, sive clericorum, sive quorumcumque omnium observentur, et maneant, id est, de observatione priorum canonum, de symbolo proferendo a populis in ecclesia, de episcopis ut eis non liceat rem alienare ecclesiæ, ut episcopo liceat unam de parochianis ecclesiis monasterium facere, ut episcopis, et presbyteris, et diaconibus ex hæresi conversis jam non liceat miscere uxores, vel quod hi qui semper catholici fuerint in cellulis suis cum mulieribus extraneis non morentur, quod liberī ab episcopis vel ab aliis facti, et ecclesiis commendati permanere debeant liberi, quod lectio in omnibus sacerdotalibus mensis legi debeat; quod clericos ex familiis fiscī nostri unquam IIII nullus agere præsumat, et qui accepperint irrita talis donatio maneat, de ecclesiis ab hæresi translatis ut ad episcopos in quorum sunt parochiis pertinent, de viduis quod quæ voluerint continentiam teneant, et quæ nubere elegerint, quibus voluerint, nubant, æque de virginibus quod pœnitentes secundum modum canonum antiquorum debeant agere pœnitentiam, quod qui voluerint agere pœnitentiam prius tunc dentur, aut habitum mutent, quod non liceat Judæis de Christianis ducere uxores vel concubinas, si comparare mancipia Christiana, et Judæis non liceat vel publica officia peragere, quod manere debeat firmum, si servi fiscī nostri ecclesias secus [ilegivel] easque de peculio suo dotaverint, quod idolatriæ cultura a sacerdotibus vel judicibus exquirenda sit atque exterminanda, quod qui filium suum [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; as letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal.
    - Algumas palavras foram marcadas como [ilegivel] onde a leitura é incerta no original digitalizado.
    - Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>