419

míssi sunt, et ecclesi patrocinio commendati exi- A
stunt, sicut regule antiquorum Patrum constitue-
runt, sacerdotali defensione a cujuslibet insolentia
protegantur sive in statu libertas, sive in peculio
q10d habere noscuntur,

LXXH. Quicunque libertatem a dominis sais ita
percipiunt, ut nullum sibi in eis obsequium patronus
retentet, isti si sine crimine sunt ad clericatus ordi-
nem suscipiantur, quia directa manumissione ab-
soluti noscuntur ;.qui vero retento obsequio manu-
missi sunt, pro eo quod adhuc patroni servitute te-
nentur obnoxii, nullatenus sunt ad ecclesiasticum
ordinem promovendi, ne quando voluerint eorum
domini, flant ex clericis servi.

LXXIII. De familiis ecclesiz constituere presbyte-
ros, et diacones per parocbias liceat, quos tamen
vitz rectitudo, et probitas morum commendat, ea
tamen ratione ut antea manumissi libertàtem status
sui percipiant, et denuo ad ecclesiasticos honores
succedant. Est enim irreligiosum obligatos existere
servituti, qui sacri ordinis suscipiunt dignitatem,
quidquid autem talibus aut per libertatem conces-
Sum, aut successione exstiterit datum, aut quolibet
commodo collatum, non licebit eis quippiam inde in
extraneas personas transmittere, sed omnia ad ejus
ecclesiam qua manuimissi sunt post. eorum obitum
pertinere. His quoque sicut et ceteris ecclesise liber-
tis accusandi vel testificandi adversus ecclesiam adi-
tus intercluditur, ad quod si aspiraverint, non solum
libertatis beneficio careant, sed etiam honoris gradu,
quem nón dignitate naturze, sed tempore necessitatis C
promeruerunt.

LXXIV. Post instituta quz:edam ecclesiastici ordi-
mis vel decreta quie ad quorumdam pertinent. disci-
plinam, postrema nobis cunctis sacerdotibus senten-
tia est, pro robore nostrorum regum, et stabilitate
gentis Gothorum pontificale ultimum sub Deo judice
ferre decretum. Multarum quippe gentium (ut fama
est) tanta exstat perfidia animorum, ut fidem sacra-
mento promissam regibus suis observare contemnant,
et ore simulent juramenti professionem, dum reti-
neant mente perfidizs impietatem, jurant enim rc-
gibus suis, et fidem quam pollicentur, prevarican-
tur, nee-metuunt. volumen. illud judicii Dei, per
quod inducitur maledictio , multaque poenarum com-
minatio super eos, qui jurant in nomine Dei menda- D
citer. Qus ergo spes talibus populis contra hostes
laborantibus erit? Qui fides ultra cum aliis gentibus
in pace credenda post fedus. non violandum ? Qui»
in hosübus jura stabili permanebunt sponsione,
quando nec ipsis propriis regibus juratam fidem con-
servant, quis enim adeo furiosus est, qui caput suum
manu sua propria desecet? Hi, ut notum est, im-
memores salulis su:e propria manu seipsos interi-
munt iu semetipsos suosque reges proprias conver-
tendo vires. Et cum Dominus dicat : « Nolite tangere
Christos meos (1 Par. xvi, 22), » et David : « Quis
extendit manum suam in Christum Domini, et inno-
cens crit ? » (I Reg. xxvi, 9) illis nec vitare metus

B

APPEND.'AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

4S6
est perjurium, nec regibus inferre exitium. Hostibus
quippe fides pacti datur, nec violatur. Quod si in
bello fides vigeat, quanto magis in ceteris servanda
est! sacrilegium quippe est, si violetur à gentibus
regum suorum promissa fides, quia non solum in
eos fit pacti transgressio, sed et in Deum, in enjas
nomine pollicetur ipsa promissio. Inde est quod
multa regna terrarum ccelestis iracundia, íta per-
mutavit ut pro impietate fidei et morum, alter ab
altero solveretur. Unde et nos cavere oportet cau-
sam hujusmodi gentium, ne similiter plaga feria-
mur przecipiti, et poena puniamur crudeli. Si enim
Deus angelis in se prxevaricantibus non pepercit, qui
per inobedientiam celeste habitaculum perdiderunt,
unde et per Isaiam dicit, « inebriatus est gladius
meus in exclo (Isai. xxxiv, 5), » quanto magis nos
nosir:e salutis interitum timere debemus, ne per infi-
delitatem eodem seviente pereamus ! Quod si divi-
nam iracundiam vitare volumus, et severitatem ejus
ad clementiam provocare cupimus, servemus erga
Déum religionis cultum atque timorem, eustodiamus
erga principes nostros pollicitam fidem stque spon-
sionem. Non sit in nobis ut in quibusdam gentibus
infidelitatis subtilitas impia, non subdolz mentis per-
fidia, non perjurii nefas, et conjurationum nefanda
molimina. Nullus apud nos prxsumptione regnum ac-
cipiat, nullus excitet mutuas seditiones civium,
nemo meditetur interitus regum, sed defancto in
pace principe, primates gentis cum sacerdotibus suc-
cessorem regni concilio communi constituant ut dum
unitatis concordia a nobis retinetur, nullum patrize
gentisque dissidium per vim ambitionis moveatur.
Quod si h:ec admonitio mentes nostras non corrigit,
et ad salutem communem cor nostrum nequaquam
perducit, audi sententiam nostram. Quicunque ergo ex
nobis, vel totius Hispanie populis qualibet conjura-
tione, vel studio saeramentum fidei sux, quod pro
patrie gentisque Gothorum statu, vel conservatione
regim salutis pollicitus est, temeraverit, aut regem
nece atirectaverit, aut potestate regni exuerit, aut
presumptione tyrannica regni fastigium usurpaverit,
anathema sit in conspectu Dei Patris, et angelo-
rum, atque ab Ecclesia catholica quam perjurio
profanaverit, efficiatur extraneus, et ab oinni coetu
Christianorum alienus cum omuibus impietatis suz
sociis, quia oportel ut una poena teneat obnoxios
quos similis error invenerit implicatos. Quod iterum
secundo replicamus, dicentes : Quicunque amodo
ex nobis, vel cunctis Hispaniz populis quolibet tra-
ctatu, vel studio sacramentum fidei sux quod pro
patriz gentisque Gothorum statu , vel conservatione
regi salutis pollicitus est, violaverit, aut regem
nece attreclaverit, aut potestate regni exuerit , aut
presumptione tyrannica regni fastigium usurpaverit,
anathema in conspectu Christi eL apostolorum ejus
sit, atque ab Ecclesia catholica quam perjurio pro-
fanaverit, efliciatur extraneus, et ab omni consortio
Christianorum alienus et damnatus in futuro judicio
Dei. Habéatur cum participibus suis, quia dignum est,

Digitized by Google
