<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    aliquid idolis præstant, placuit post biennium acci-
    pere communionem.
    
    LV. Magistratum vero, anno quo agit duumvira-
    tum, prohibere placet ut se ab ecclesia cohibeat.
    
    LVI. Matronæ vel earum mariti vestimenta sua
    ad ornandum sæculariter pompam non dent, et si
    fecerint triennii tempore abstineant.
    
    LVII. Placuit ubicumque, et maxime in eo loco in
    quo primæ cathedræ constitutus est episcopus, ut in-
    terrogentur hi qui communicatioras litteras tradunt,
    an omnia recta habeant et suo testimonio compro-
    bent.
    
    LVIII. Prohibendum ne quis Christianus, aut Gen-
    tilis, ad idolum Capitoli sacrificandi causa ascendat
    et videat. Quod si fecerit pari crimine teneatur; si
    fuerit fidelis, post decem annos acta poenitentia
    recipiatur.
    
    LIX. Si quis idola fregerit, et ibidem fuerit occisus,
    quia in Evangelio non est scriptum, neque invenitur
    ab apostolis unquam factum, placuit in numerum
    eum non recipi martyrum.
    
    LX. Si quis post obitum uxoris suæ sororem ejus
    duxerit, et ipsa sit fidelis, quinquenniio a communione
    placuit abstinere, nisi forte velocius dari pacem
    necessitas cogerit infirmitatis.
    
    LXI. Si augur aut pantomimus credere voluerint,
    placuit ut prius artibus suis renuntient et tunc de-
    mum suscipiantur, ita ut ulterius non revertantur.
    Quod si facere contra interdictum tentaverint, pro-
    jiciantur ab Ecclesia.
    
    LXII. Si qua mulier per adulterium absente ma-
    rito conceperit, idque post facinus occiderit, placuit
    ei nec in finem dandam esse communionem, eo quod
    feminaverit scelus.
    
    LXIII. Si qua mulier usque in finem mortis suæ
    cum alieno fuerit viro moechata, placuit nec in finem
    dandam esse communionem. Si vero eum reliquerit,
    post decem annos recipi ad communionem acta
    legitima poenitentia.
    
    LXIV. Si cujus clerici uxor fuerit moechata, et sciat
    eam maritus suus moechari, et eam non statim pro-
    jecerit, nec in finem accipiat communionem, ne ab
    his qui exemplum bonæ conversationis esse debent
    videantur magisteria scelerum procedere.
    
    LXV. Si quis privignam suam duxerit uxorem,
    eo quod sit incestus, placuit; nec in finem dandum
    esse communionem.
    
    LXVI. Prohibendum ne qua fidelis vel catechu-
    mena, aut comicos, aut viros scenicos habeat, quæ-
    cunque hoc fecerit a communione arcetur.
    
    LXVII. Catechumena si per adulterium conceperit,
    et conceptum necaverit, placuit eam in fine bapti-
    zari.
    
    LXVIII. Si quis forte habens uxorem semel fuerit
    lapsus, placuit eum quinquennium agere debere poeni-
    tentiam, et sic reconciliari, nisi necessitatis cogerit
    ante tempus dare communionem; hoc et circa femi-
    nas observandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,950">
    A. LXIX. Si conscio marito fuerit moechata uxor,
    placuit nec in finem dandam ei communionem. Si
    vero eam reliquerit, post decem annos accipiat com-
    munionem, si eam cum scierit adulteram aliquo
    tempore in domo sua retinuit.
    
    101 LXX. Stupratoribus puerorum nec in finem
    dandum esse communionem.
    
    LXXI. Si qua vidua fuerit moechata, et eundem
    postea habuerit maritum, post quinquennii tempus
    acta legitima poenitentia, placuit eam communione
    reconciliari. Si alium duxerit, relicto filio, nec in
    finem dandam esse communionem, vel si fuerit ille
    fidelis quem acceperit, communionem non accipiat,
    nisi post decem annos acta legitima poenitentia, prisi
    infirmitas cogerit velocius dare communionem.
    
    B LXXII. Delator si quis exstiterit fidelis, et per
    delationem ejus aliquis fuerit proscripus, vel inter-
    fectus, placuit eum nec in finem accipere commu-
    nionem. Si levior causa fuerit, intra quinquennium
    accipere poterit communionem. Si catechumenus
    fuerit, post quinquenni tempora admittatur ad
    baptismum.
    
    LXXIII. Falsus testis prout crimen est, absu[n]ebit,
    si tamen non fuerit mortis quod objecit, et si pro-
    baverit quod diu tacerit, biennii tempore abstinebit.
    Si autem non probaverit in conventu clericorum,
    placuit per quinquennium abstineri.
    
    LXXIV. Si quis autem episcopum, presbyterum,
    vel diaconem falsis criminibus appellerit, et probare
    non potuerit, nec in fine dandum ei esse communio-
    nem.
    
    LXXV. Si quis diaconum se permisierit ordinari,
    et postea fuerit in crimine delectus mortis, quod
    aliquando commiserit, si sponte fuerit confessus,
    placuit eum acta legitima poenitentia post triennium
    accipere communionem. Quod si alius deæxerit, post
    quinquennium acta poenitentia accipere communio-
    nem laicam debere.
    
    LXXVI. Si quis diaconus regens plebem sine epi-
    scopo vel presbytero aliquos baptizaverit, episcopus
    eos per benedictionem perscire debebit; quod si ante
    de sæculo recesserit, sub fide qua quis crediderit,
    polerit esse justus.
    
    LXXVII. Si quis fideli habens uxorem, cum Ju-
    dea vel gentili fuerit moechatus, a communione ar-
    ceatur. Quod si alius eum detexerit, post quinquen-
    nium acta legitima poenitentia poterit Dominicas
    sociari communioni.
    
    LXXVIII. Si quis fidelis, alea, id est tabula, luserit,
    placuit eum abstinere, et si emendatus cessaverit,
    post annum poterit communionem reconciliari.
    
    LXXIX. Prohibendum ut liberti, quorum patroni
    in sæculo fuerint, ad clerum non provebantur.
    
    LXXX. Ne femina suo potius, absque maritorum
    nominibus, laicis scribere audeant qui fideles sunt,
    vel literas aliquam pacificas ad suum solum nomen
    scripsas accipiant.
    
    Explicit concilium Elibertinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações latinas mantidas; correção editorial: "absunebit" lido como "absu[n]ebit" no lxxiii; numeração "101 LXX" preservada conforme imagem.</notas>
</pagina>