A5 APPEND. AD $AEC. IX.

sim qu: fuerunt in heresi Ariana, nunc autem
sunt catholic: ad eos episcopos eum suis rebus per-
tineant, ad quos parochi ipse in quibus ipse ec-
clesix fundate sunt, pertinere videntur.

110 X. Pro consulto castitatis, quod maxime
hortamento eoncilii proficere debeat, annueute glo-
rioso domino nostro Recearedo rege, hoc sanctum
affirmat concilium, ut vidux quibus placuerit, te-
neant castitatem, et nulla vidua ad nuptias intran-
das venire cogatur, quod si priusquam profiteantur
continentiam nubere elegerint, illis nubant quos
propria voluntate voluerint habere maritos, similis
conditio et de virginibus habeatur, nec extra volun-
tatem parentum, et suam, maritos cogantur acci-
pere. Si quis vero propositum castitatis vidue vel
virginis impedierit, a sancta communione et a limi-
nibus ecclesiz habeatur extraneus.

: XK. Quoniam comperimus per quasdam Hispa-
niarum ecclesias non secundum canonem, sed fa--
dissime pro suis peccatis homines agere poeniten-
tiam, et quotiens peccare libuerit, totiens a presby-
teris reconciliari expostulent, et ideo pro coercenda
tam exsecrabili presumptione, id a sancto concilio
jubetur, ut secundum formam canonum antiquorum
detur poenitentia, hoc est, ut prius eum quem sui
ponitet facti a communione suspensum faciat inter
reliquos poenitentes ad manus impositionem crebro
recurrere, expleto autem satisfactionis tempore, si-
€uti sacerdotalis contemplatio probaverit, eum com-

munioni restituat. Qui vero ad propria vitia, vel in-

fra pouitentie tempus, vel post reconciliationem
relabuntur, secundum priorum canonum severitatem
. damnentur.

XII. Quicunque.ab episcopo, vel presbytero sanus
vel infirmus poenitentiam postulat, id ante omnia
episcopus servet et presbyter, ut si vir est, sive sa-
nus, sive infirmus prius eum tondeat, aut in cinere
et cilicio habitum mutare faciat, et sic poenitentiam
€i tradat. Si vero mulier fuerit, non accipiat peni-
tentiam, nisi prius aut velata fuerit, aut mutaverit
habitum , sepius enim laicis cum feminis tpibuendo
desidiose penitentiam, ad lamentanda rursus faci-
Yiora post acceptam poenitentiam relabuntur.,

XIII. inoleta presumptio usque adeo illicitis ausi-
bus aditum patefecit, ut clerici conclericos suos
relieto pontifice suo ad judicia publica pertrahant.
Proinde statuimus, ut hoc de cxetero non przsuma-
tur..Si quis hoc presumpserit facere, ei causam
perdat, a communione efficiatur extraneus.

XIV. Conventus noster hoc canonibus inseren-
dum precepit, ut Judwis non liceat Christianas
habere uxores, vel concubinas, neque mancipium
Christianum in usus proprios comparare, sed et filios
qui ex tali conjugio nali sunt, assumendos esse ad
baptismum. Nulla officia publica eis injungantur
per qum eis occasio tribuatur Christianis poenam
inferre. Si qui vero Christiani ab eis Judaismi ritu
fant maculati, vel etiam circumcisi, non reddito

— [SIDORI MERCATORIS

455

A pretio, ad libertatem et religionem redeant Chri-
$Stianam.

XV. Si qui ex servis fiscalibus fortasse ecclesias
construxerint, easque de sua paupertate dotaverint,
has procuret episcopus prece sua auctoritate regia
confirmari.

XVI. Quoniam pene per omnem Hispaniam, sive
Galleciam idololatriz sacrilegium inolevit hoc cum
consensu gloriosissimi principis sancta synodus ordi-
navit, ut omnis sacerdos in loco suo una cum judice,
territorii sacrilegium memoratum studiose perquirat,
exterminare inventum non differat, omnes vero qui
d talem errorem concurrunt, sine discrimine, qua
potuerunt animadversione, coerceant, quod si ne-
glexerint, sciant se utrique excommunicationis peri -

B culum esse subituros. Si qui vero Domini exstirpare
hoc malum de possessione sua neglexerint, et fa-
mili& prohibere noluerint, ab episcopo et ipsi a
communione pellantur.

XVII. Cum multz quereke ad aures sancti con-
cilii deferrentur, inter czera tantze crudelitatis opus
nuntiatur, quantum confidentium aures sacerdotum
non possent sustinere, ut in quibusdam Hispaniz
partibus filios suos parentes interimant fornicationis
svidi, pietatis alieni, quibus si tzedium est filios nu-
merosius agere, prius seipsos debent castigare a
fornicatione, nam dum causa propagande prolis
sociantur conjugia , parricidio et fornicatione tenen-
tur obnoxii qui fllios necando proprios, docent se
non pro filiis, sed pro libidine uxores duxisse. Pro-
inde tamen nefas ad cognitionem gloriosissimi Do-
mini nostri Reccaredi regis perlatum est, eujus glo-
ria dignata est judicibus earumdem partium impe-
Tare, ut amovendum tantum facinus diligenter cum
sacerdote procurent, et habita severitate prohibeant.
Ergoet sacerdotes locorum eorumdem in quibus scele-
ris hujus immanitas peragitur, sancta synodus pra-
cipiendo convenit, ut idem scelus eum judice cu-
riosius qu:erant, et sine capitali vindicta acriori di-
sciplina prohibeant.

XVIII. Precepit bxc sancta et universalis synodus ,
ut stante priorum auctoritate canonum, qua bis in
anno precepit congregari concilia iLineris longitu-
dine, et paupertate ecclesiarum Hispani», semel in
anno in loco quem metropolitanus elegerit, episcopi
congregentur, judices vero locorum aut auctores
fiscalium patrimoniorum ex decreto domini nostri
simul cum sacerdotum concilio autumnali tempore
die Calendarum Novembrium in unum conveniant,
ut discant, quam pie, juste, et humaniter, cum
populis agere debeant, nec injustis vectigalibus,
et immoderatis exactionibus ipsos premant, sed
potius per miserationem compatientes a gravamini-
bus defendant, ut bonos populi tutores facere decet,
nec in angariis, aut in operationibus superfluis, sive
privatum onerent, sive flscalem gravent, Sunt enim
perspectatores episcopi secundum regis ammonitio-
nem, qualiter judices cum populis agant, ut ipsos
proemonitos corrigant , àut insolentias eorum prin-

Digitized by Google
