<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,930">
    V. Si qua femina, furore zeli accensa, flagellis
    verberaverit ancillam suam, ita ut intra tertium
    diem animam cum cruciatu effundat, eo quod incer-
    tum sit, voluntate, an casu occiderit, si voluntate,
    post septem annos; si casu, per quinque annorum
    tempora, acta legitima poenitentia, ad communionem
    placuit admitti; quod si intra tempora constituta
    fuerit infirmata, accipiatur communiconen.
    
    VI. Si quis vero maleficio interficiet alterum, eo
    quod sine idolatrlia perficere scelus non potuit, nec
    in sinem impartiendam esse illi communionem.
    
    VII. Si quis forte fidelis post lapsum moechiæ
    post tempora constituta acta penitentiia denuo
    fuerit fornicatus, placuit eum nec in sinem habere
    communionem.
    
    VIII. Item femina quæ nulla præcedente causa
    reliquerint viros suos, et alteris se copulaverint,
    nec in sinem accipient communionem.
    
    IX. Item fidelis femina quæ adulterum maritum
    reliquerit silelem, et alterum duxerit, probationer
    ne ducat; si autem duxerit, non prius accipiat com-
    munionem, quam is quem reliquerit de sæculo
    exierit, nisi necessitas infirmatis dare compulerit.
    
    X. Si ea quam catechumenus reliquit, duxerit
    maritum, potest ad fontem lavacri admitti, hoc et
    circa feminas catechumenas erit observandum. Quod
    si fuerit, quœ duxitur ab eo qui uxorem inculpatam
    reliquit, et cum scierit illum ab uxore quam sine
    causa reliquit, placuit hujusmodi in sinem dare com-
    munionem.
    
    XI. Intra quinquennii autem tempora catechumena
    si graviter fuerit infirmata, addendum ei baptismum
    placuit non denegari.
    
    XII. Pater vel parens vel quœlibet fidelis si leno-
    cinium exerceerit, eo quod alienum vendiderit
    corpus vel potiua suum, placuit eam nec in sinem
    accipere communionem.
    
    XIII. Virgines quæ se Deo dedicaverunt, si pa-
    ctum perdiderint virginitatis, atque eadem libidini
    servierint, non intelligentes quod amisserint, placuit
    nec in sine dandam eis esse communionem; quod si
    semelipsa poenituerint, quod infirmitate corporis
    lapsæ fuerint, etiam tempore vitæ suœ hujusmodi
    feminæ egerint poenitentiam, et abstinuerint se a
    coitu, eo quod lapsæ potius videantur, placuit eas
    in sine communionem accipere debere.
    
    XIV. Virgines quæ virginitatem suam non custo-
    dierint, si eodem qui eas violaverunt duxerint et
    tenuerint maritos, eo quod solas nuptias violaverint,
    post annum sine pœnitentia reconciliari debeunt,
    vel si alios cognouerint viros, eo quod moechatœ
    sint, placuit per quinquennii tempora acta legitima
    poenitentia admitti eas ad communionem.
    
    XV. Propter copiam puellarum genilibus minime
    in matrimonium dandœ sunt virgines Christianœ,
    ne actas in flore tumens in adulterio resolvantur
    animœ.
    
    XVI. Haereticis qui errant ab Ecclesia catholica nec
    ipsis catholicis dandœs puellas, sed neque Judicis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,930">
    415
    
    J neque hæreticis dare placuit, eo quod nulla possit
    esse societas fidelis cum infideli. Si contra interdi-
    cum fecerint, parentes absûmere per quinquennium
    placet.
    
    XVII. Si qui forte sacerdotibus idolorum filias
    suas junxerint, placuit nec in sinem eis dandam
    communionem.
    
    XVIII. Episcopi, presbyteri, diacones, si in mini-
    sterio positi, detecti fuerint, quod sint moechati,
    placuit, et propter scandalum, et propter nefandum
    crimen, nec in sinem eos communionem accipere
    debere.
    
    XIX. Episcopi, presbyteri, et diaconi, de locis
    suis negotiandi causa non discedant, nec circum-
    euntes provincias quæstuosas nundinas secentur.
    Sane ad victum sibi conquerendum aut filium, aut
    libertum, aut mercenarium, aut amicum, aut quem-
    libet mittant, et si voluerint negotiari, intra provi-
    ciam negotientur.
    
    XX. Si quis clericorum deditus fuerit usuras acci-
    pere, placuit degradari, et abstineri. Si quis etiam
    laicus accepisse probatur usuras, et promiserit
    correptus jam cessaturum, nec ulterius exacturum,
    placet ei veniam tribui. Si vero in ea iniquitate
    duraverit, ab ecclesia sciat se esse projiciendum.
    
    XXI. Si quis in civitate positus, tres Dominicas
    ecclesiam non accesserit, pauco tempore abstineatur,
    ut correptus esse videatur.
    
    XXII. Si quis de catholica Ecclesia ad hæresim
    transitum fecerit, rursusque ad Ecclesiam recur-
    rerit, placuit huic pœnitentiam non esse denegan-
    dam, eo quod cognoverit peccatum suum, qui etiam
    decem annis agat pœnitentiam, cui post decem
    annos præstari communio debet. Si vero infantes
    fuerint transducti quod non suo vitio peccaverint,
    in cunctanter recipi debeant.
    
    XXIII. Jejunii super abstinentias per singulos
    menses placuit celebrari exceptis diebus duorum
    mensium Julii et Augusti ob eorumdem infirmi-
    tatem.
    
    XXIV. Omnes qui peregræ fuerint baptizati, eo
    quod eorum minime sit cognitâ vita, placuit ad cle-
    rum non esse promovendos in alienis provinciis.
    
    XXV. Omnis qui attulerit litteras confessorias
    subnato nomine confessoris, eo quod sub hac nominis
    gloria, partim concutiant simplices, communica-
    toriæ ei claudæ sunt litterœ.
    
    XXVI. Errorem placuit corrigi, ut omni Sabbati
    die jejunium super positionem celebrbemus.
    
    100 XXVII. Episcopus vel quilibet clericus alius,
    aut sororem, aut filiam virginem dictam Deo tan-
    tum secum habeat, extraneam vero nequaquam se-
    cum habeat.
    
    XXVIII. Episcopum placuit ab eo qui non com-
    municat, munera accipere non debere.
    
    XXIX. Energemurum qui ab erratico spiritu exa-
    gitat, hujus nomen neque ad altare cum oblatione
    esse reclinandum, neque permitiendium ut sua manu
    in ecclesia ministrent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,940,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas manchas e cortes marginais; numeração de página e cabeçalho centrados; alguns cortes de palavra divididas por hífen mantidos conforme original; símbolos tipográficos antigos transcritos tal qual.</notas>
</pagina>