<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    h le festum Dominicæ resurrectionis remissis ini-
    quitatibus suscipere mereamur, corporisq; ejus
    et sanguinis sacramentum mundi a peccato su-
    namus.
    VII. Quidam in die ejusdem passionis Dominicæ
    ab hora nona jejunium solvunt, conviviis adhiben-
    tur, et dum sol ipse eadem de tenebris pulluerit,
    lumen subduxerit, ipsaque elementa turbata mo-
    stitiam totius mundi ostenderint, illi jejunium tanti
    diei polluunt, epulisque inseruïnt. Et quia totum
    eundem diem universalis ecclesia propter passionem
    Domini in moerore et abstinentia peragit, quicunque
    in eo jejunium præter parvulos senes et languidos
    ante peractas indulgentiæ preces persolverit, a pa-
    schali gaudio depellatur, nec in eo sacramentum
    corporis et sanguinis Domini percipiat, qui diem
    passionis ejus per abstinentiam non honoravit.
    VIII. Lucerna et cereus infra vigilias apud quas-
    dam ecclesias non benedicitur, et a nobis cur bene-
    dicatur, inquirunt. Propter gloriosum enim noctis
    ipsius sacramentum hæc solemniter benedicimus, ut
    sacræ resurrectionis Christi mysterium quod tem-
    pore hujus noctis votive advenit benedictione san-
    ctificati luminis suscipiamus. Et quia hæc observa-
    tio per multarum loca terrarum, regionesque His-
    paniæ in Ecclesiis commendatur, dignum est propter
    unitatem pacis, ut in Gallicanis ecclesiis conserva-
    tur. Nulli autem impune erit qui hoc contempserit,
    sed patrum regulis subjacebit.
    IX. Nonnulli sacerdotum in Hispannis reperiuntur,
    qui Dominicam orationem quam Salvator docuit, et
    præcepit non quotidie, sed tantum die Dominica di-
    cunt. Et quia sine intermissione ut oremus, aposto-
    lus docuit, qualiter autem oremus, Christus præce-
    pit dicens, cum autem oratis, dicite: « Pater noster
    qui es in cœlis (Matth. vi, 9). » Quomodo ergo quo-
    tidie non dicitur, quod sine intermissione dicj jube-
    tur? Nam in tantum quotidie hæc oratio dicenda est,
    ut etiam ipso titulo utatur. Nam vocatur oratio quo-
    tidiana, sic eam sancti Patres nuncupaverunt, quod
    etiam apud doctores, quorum illustris doctrina est,
    invenitur. Sanctus quoque Cyprianus dicit: Itaque
    in oratione Dominica, panem nostrum, id est
    Christum dari nobis quotidie petimus, ut qui in
    Christo manemus et vivimus, a sanctificatione et
    corpore ejus non recedamus. Sanctus Hilarius dicit:
    « Panem nostrum quotidianum da nobis hodie »
    (Matth. vi, 11). Quid enim tam vult Deus quam
    ut quotidie Christus habitet in nobis, qui est panis
    vitæ et panis e cœlo, et quia quotidiana oratio est,
    quotidie quoque ut detur oratur? Sanctus Augusti-
    nus dicit: De quotidianis autem brevibusque pec-
    catis sine quibus vita hæc non dicitur, quotidiana
    oratio fidelium satisfaciat. Eorum est enim dicere:
    Pater noster qui es in cœlis, quia jam Patri tales
    regenerati sunt ex aqua et Spiritu sancto. Delet
    ergo hæc quotidiana oratio minima quotidiana pec-
    cata, delet illa a quibus vita fidelium, etiam sce-
    lerate gesta, poenitendo in melius discedit mutata.
    A Ergo sicut Christus præcepit, sic Apostolus monuit.
    Et quemadmodum doctores ecclesiastici institu-
    runt, quia quotidie vel cogitatione, vel verbo delin-
    quimus quotidie et hanc orationem effundere in con-
    spectu Dei debemus. Quisquis ergo sacerdotum vel
    subjacentium clericorum hanc orationem Domini-
    cam quotidie, aut in publico, aut in privato officio
    prælerit peropter superbiam, judicatus ordinis sui
    honore privetur.
    X. Item, cognovimus quosdam Hispaniæ sacerdo-
    tes, qui in quadragesimæ diebus alleluia decantant
    præter in ultima hebdomada Paschæ, quod deinceps
    fieri interdiciimus, statuenes ut in omnibus præ-
    dictis Quadragesimæ diebus (quia tempus non est
    gaudii, sed mororis) alleluia non decenantur. Tunc
    enim opus est fletibus ac jejuniis insistere, corpus
    cilicio et cinere induere, animum mœroribus dejicere,
    gaudium in tristitiam vertere quousque veniat tem-
    pus resurrectionis Christi, quando oporetat jam in
    lætitia manere, et mœrorem in gaudium mutare.
    Hoc enim Ecclesiæ universalis consensio in cunctis
    terrarum partibus roboravit, quod et a nobis omni-
    bus ut conservetur per Hispaniæs Gallicasque pro-
    vincias oportebit. In temporibus vero reliquis, id est
    Calend. Januarii, quæ propter errorem gentilitas
    aguntur, omnino alleluia non decenantur, in qui-
    bus etiam præter piscem et olus, sicut et in illis qua-
    draginta diebus cæteris carnibus abstinebuntur, et a
    quibusdam etiam nec vinum bibitur. Si quis ergo
    episcopus, aut presbyter, aut diaconus, aut quilibet
    ex ordine clericorum fuerit repertus qui arbitrium
    suum huic constitutioni æstimet præferendum, or-
    dinis officio carere cogatur, et communione ejusdem
    paschæ privetur.
    XI. In quibusdam quoque Hispaniarum ecclesiis lau-
    des post Apostolorum decantantur prisquam Evan-
    gelium prædicetur, dum præcipiant post Apostolum non
    laudes sed Evangelium annuntiare, præsumptio est
    enim ut anteponantur ea quæ sequi debent. Nam Lau-
    des ideo Evangelium sequuntur propter gloriam Chri-
    sti, quæ per idem Evangelium prædicatur circa omnes
    gentes. A sacerdotibus hic ordo deinceps retineatur,
    excommunicationis pœnam suscepturis, qui hunc
    ordinem perturbarerint.
    XII. De hymnnis etiam canendis et Salvatoris et
    apostolorum habemus exemplum. Nam et ipse Do-
    minus hymnum dixisse perhibetur Matthæo alte-
    stante: « Et hymno dicto exierunt in montem Oli-
    veti (Matth. xxiv, 30), » et Paulus apostolus ad Ephe-
    sios scripsit dicens: « Implemini spiritu loquentès
    in psalmis, et hymnnis, et canticis spiritualibus
    (Ephes. v, 19). » Et quia a nonnullis hymni humano
    studio in laudem Dei atque apostolorum et marty-
    rum triumphos compositi esse noscuntur, sicut hi
    quos beatissimi doctores Hilarius atque Ambrosius
    ediderunt, quos tamen quidam specialiter reprobant,
    pro eo quod de scripturis sanctorum canonum vel
    apostolica traditione non existunt. Respunat ergo et
    illum hymnum ab hominibus compositum, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; quebras de linha e hifenação mantidas conforme original. Algumas pequenas manchas impressas e sinais tipográficos preservados; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>