497 APPEND. AD S.EC. IX.

enim censemus esse si quis relictam fratris quie pene
prius soror exstiterat carnali conjunctione polluerit.
Si quis frater germanam uxorem acceperit, si quis
novercam duxerit, si quis consobrinz se sociaverit,
si quis relictze vel filie avunculi misccatur, aut pa-
tri filixe vel privignz sux, aut. qui ex propria eon-
sanguinitate aliquam, aut quam consanguineus ha-
buit concubitu, polluat, aut duxerit uxorem. Quos
omnes el olim atque sub hac constitutione incestos
esse non dubitamus, et inter catecliuimenos usque ad
legitimam satisfactionem manere ct orare preecipi-
mus, quod ita prrsenli tempore prohibemus, ut
ea qux sunt haclenus instituta, non dissolvamus.
Sane quibus conjunctio illicita. interdicitur, ha»
bebunt ineundi melioris conjugü libertatem.

LXIL. Si quis servum proprium sine conscientia
judicis occiderit , excommunicatione vel peenitentia
biennii reatum sanguinis emendabit.

LXI. Ut cives qui superiorum solemnitat:m, id
est, Pasclie ac natalis Domini, vel Pentecostes festi-
vitatibus cum episcopis interesse neglexerint (cum
in civitatibus communionis vel benedictionis acci-
piendz causa positos se nosse debeant), triennio a
communione priventur ecclesiz.

LXIV. Si quis in clero constitutus ab ecelesia sua
diebus solemnibus defuerit, id est, nativitate Domi-
ni, Epiphania, Pascha, vel Pentecoste, dum potius
singulari lucro studeat, quam servitio suo parere,
convenit ut triennio a communione suspendatur.
Similiter díaconus vel presbyter si tres hebdomadas
ab ecclesia sua defuerit, huic damnationi suceum-
bat.

— ISIDORI MERCATORIS 408

A  LXV.Quoniam non oportet diaconem sedere prze-
ente presl,ytero, sed ex Jussione presbyteri sedeat ..
similiter autem honorificetur diaconus a ministris
inferioribus et omnibus clericis.

LXVI. Quoniam non oporlet in sacratos ministros.
licentiam habere in secretarium, quod Graci dia-
conicon appellant, ingredi, et vasa contingere
Dominica.

LXVII. Quoniam non oportet cum omnibus h:zre-
ticis miscere connubia, vel filios vel filias dare, sed.
potius accipere, si tamen n profite np Christianos fu-
Quros esse et catholicos; — —

LXVUI. Quoniam non oportet ministros altaris aut
clericos magos et incantatores esse , aut. facere qux
dicunt, phylacteria, quze sunt magna obligamenta

B animarum, hos autem qui talibus utuntur, projici ab-
ecclesia jussimus.

LXIX. Seditiouarios nunquam ordinandos clericos,
sicut nec usurarios, vel injuriarum suarum ultores.

LXX. Clericum scurrilem et verbis turpibus jocu-
larem, ab officio retrahendum.

LXXI. Synodum etiam secundum constituta Pa-
trum etiam annis singulis placuit. congregari, quo-
niam cum pace dimittimus gratias Deo agimus,
orantes ejus clementiam , ut. hzec eadem facere in.
honorem Domini multos per annos possimus. Ego-
Ciesarius in Christi nomine episcopus juxta id quod
universis coepiscopis meis mecum scripserunt,
plaeuit institnta Patrum secutus, his diffinitionibue
annuens sub die quinto Kalendas Septembris, sub--

C seripsi, similiter et alii subscripserunt.

Explicit concilium Agathense.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILil AURELIANENSIS.

1. De homicidis et adulteris et furibus, si ad eccle-
siam confugerint.

2. De raptoribus ad ecclesiam confugientibus.

$. De servis si ad ecclesiam confugerint.

4. De eo qui ab episcopo aliquid repetit, ut pro.
ipsa conventione ab ecclesia non privetur.

5. Si episcopus servum ^lterius clericum fece-
rit.

6. Si diaconus aut presbyter crimen capitale com-
miserit.

7. De his qui poenitentiam violaverunt.

8. Si presbyter aut diaconus se pro reatu aliquo ab
Eucharistia suspenderit. .

9. Si relicta presbyteri aut. diaconi alii se con-
junxerit.

10. De bis qux in altario offeruntur.

11. De his qu:e a fidelibus in parochianis ecclesiis
offeruntur,

12. Ut episcopus et pauperes ct infirmos tuea-
tur.

45. Ut basiliez in cujus territorio sunt, in ejus
episcopi maneant potestate.

14. De ircestis, ut excommuniceniur.

45. Ut abbates in potestate episcoporum sint, et
de monachis vagis.

16. Ut monachi oratorio vel zonis non utantur.

41. Si monaclius uxorem duxerit.

48. Ut monachus sine permissu episcopi vel ab-
batis cellulas non construat.

19. Si episcopis cuiquam terrulas prestilerit
excolendas, sine przjudicio juris ecclesize tenebun-
iur.

20. Ut ante Pascha quadragesima teneatur.

91. Ut nullus civium festivitates majores in villa.
celebret.

22. Ut populus apte completam missam et bene-
dictionem acceptam egredi non praesumat.

D 23. Ut litaniz ante Ascensionem Domini celebrcn-

tur.

24. De clericis qui ad officium venire contem.
nunt. '

95. De familiaritate extranearum mulierum.

96. De religiosis sxcularibus qui divinationibus
attendunt.

21. Qugjl episcopus dic Dominica ab ecclesia abesse
non debet.

Digitized by Google
