413

DECRETALIUM COLLECTIO.

44

31. De adolescentibus qu post lavacrum moechati A — 55. De magistratibus el dorcinantibus.

8unt.

&à. De excommunitatis presbyteris, ut in neces-
sitate communionem dent.
25. De episcopis et ministris, ut ab uxoribus

abstineant. *

51. Ne cerei coemeteriis incendantur.

55. Ne feminz 1n coemeterüis pervigilant.

36. Ne pietura in ecelesize fiant.

51. De energumenis baptizandis.

$8. Ut in necessitate, et fideles baptizent.

$9. Ne de hoc quod idololatratum est , fideles ac-
cipiant.

40. Ut probibeant domini idola colere servis.

41. De his qui ad fidem veniunt, quomodo ba-
ptizentur.

42. De celebratione Pentecostes.

45. De meretricibus paganis si convertuntur.

44. De catechumenis qui ecclesiam non íre-
quentant.

45. De fidelibus si apostataverint quandiu pamni-

leant. .

46. De eo qui uxorem habet, si sepius maechatur,
99 47. De baptizandis ut nihil accipiant clerici.
48. De frugibus fidelium, ne a Judeis bene-

cantur.

49. De Christianis qui cum Judxis vescuntur.

50. De hereticis ut ad clerum non promoveantur.

54. De his qui in ecclesia libellos famosos po-
nunt.

52. De episcopis qui excommunicato alieno com-
municant.

55. De parentibus qui fidem sponsaliorum fran-
gunt.

54. De sacerdotibus gentilium qui jam non sacri-
fieant.

$6. De his qui vestimenta ad ornandam pompa
dederint.

51. De his qui commxunicatorias litteras portant.

58. De fidelibus ne ad Capitolium causa sacriti-
candi ascendant. -

59. De his qui destruentes idola occiduntur.

60. De his qui duabus sororibus copulantur.

61. De auguribus et pantornimis si convertantur.

62. De uxoribus quz filios de adulteris necaut.

63. De feminis qu:xe usque ad mortem cum alienis
viris adulterantur.

64. De adulteris uxoribus clericorum.

65. De his qui privignas suas ducunt.

66. De conjugio catechumenz feminz.

67. De catechumena adultera qux filium necat.

68. De viris conjugatis postea in adulterium
lapsis.

69. De feminis quz consciis maritis adulterantur.

70. De stupratoribus puerorum.

74. De viduis mechis si eumdem postea maritum
duxerint.

72. De delatoribus.

75. De falsis testibus.

74. De his qui sacerdotes accusant, nec pro-

75. De diaconibus si ante honorem peccasse pro-
bant.
bentur.

76. De baptizatis qui nondum confirmati mo-
riuntur.

T7. De fidelibus conjugatis si cum Judaea vel
gentili mechati sint.

T8. De his qui tabula ludunt.

79. De libertis.

80. De feminarum epistolis.

INCIPIT CONCILIUM ELIBERTINUM

Decem et novem episcoporum , vempore Constantini.

Cum couvenissent sancti et. religiosi episcopi in
ecclesia Elibertina , hoc est, Felix episcopus Aqui-
lanus, Conscius episcopus Cordubensis, Savinus
episcopus Spalensis, Camerinus episcopus Tacitanus,
Sinagius episcopus Pegrensis, Secundinus episcopus
Catalensis, Pardius episcopus Mentasanus, Flavianus
episcopus Elibertinus, Catonus episcopus Corsi-
tanus , Liberius episcopus Emeritanus, Valerius
episcopus Cesarangustanus , Decentius episcopus
Legionensis, Melantius episcopus Toletanus, Janua-
rius episcopus de Siblaria, Vincentius episcopus
Ossolobensis, Quintianus episcopus Elborensis, Suc-
cessus episcopus de Elicroca, Eutieianus cpiscopus
Bastiianus, Patricius episcopus Malacitanus , resi-
dentibus etiam trigima sex presbyteris astantibus
diaconibus , et omni plebe , universi episcopi dixe-
rant.

Cae. 1. Placuit ut quicunque post. fidem papUismi

D salutaris, adulta :etatead templum idoli idololatraturus

accesserit, et fecerit quod est crimen, nec in finem
eurg ad communionem suscipere.

H. Flamines qui post fidem lavacri et regenera-
üonis sacrilicaverint, eo quod geininaverint scelera .
accedente homicidio , vel triplicaverint facinus co-
bzrente mechia , placuit eos nec in fipem accipere
communionem.

lli. ltem flamines qui non immolaverunt , sed
munus tantum dederunt, eo quod se a funestis
abstinuerunt sacrificiis , placuit in finem eis pre-
stare communionem, acta tamen legitima poenitentia.
lem ipsi si post penitentiam fuerint machati ,
placuit ulterius eis non esse dandam communionem,
ne lusisse de Dominica communione videantur.

IV. ltem. flamines si fuerint catechumeni, et. se
a sacrificiis abstipuerunt, post triennii terapora
placuit ad baptismum admitti cebere.

Digitized by Google
