439

pissime primum justa noveriu;:us severitate. dam-
nàla, quia tamen crebris conspiciuntur denuo vigere
radicibus, justitize acriore vigore radicitus amputare
sancimus. Proinde quicunque Simonis imilator si-
moniacz quoque heresis exstiterit sectator ut eccle-
siasticorum ordinuni gradus non dignitate morum
obtineat, sed munerum impensione conquirat et per
oblata munera capiat, quibus hune nec rationis or-
do, nec dignitas morum ulla commendat, talis in-
ventus sacrorum, ordinum apices penitus adipisci
5ullo modo permittatur, sed et si adeptus fuerit,
communione privatus cum ordinatoribus suis pro-
priorum bonorum amissioné damnetur. .

V. Sepe fit. ut proprietati originis obsistat lon-
ginquitas temporis. Quapropter providentes decerni-

mus, ut quis clericorum stipendium de rebus eccle- B

si? cujusquam episcopi percipit largitate, sub pre-
carix nomine debeat professionem Scribere, nec pra-
tentione diuturna prxjudicium | afferat ecclesi»,
€ qu:ecunque in usu. perceperit, debeat uliliter labo-
Fare, ut nec res divini juris videantur aliqua occa-
sione negligi, et subsidium ab ecclesia cui deserviunt
percipere possint clerici. Quodsiquis eorum contem-
pserit facere, ipse se stipendio suo videbitur privare.
VI. Proclivis cursus est ad voluptatem et imitatrix
natura vitiorum : quamobrem quisquis virorum vel
mulierum babitum semel induerit Spontanee reli-
giosum, aut si vir deditus ecclesiz, vel femina fuerit
aut fuit delegata puellarum monasterio, in utroque
sexu pravaricator ad propositum invitus reverti co-
gatur, ut vir detondeatur, et puella ad monastoerium
regrediatur. Si autem quolibet patrocinio desertores
permanere voluerint, sacerdotali sententia a Chri-
stianorum ecetu habeantur extorres, ut nec locus eis
ullus sit communionis. Vidu quoque sicut univer-
salis synodus jam statuit professionis vel habitus
$ui desertrices superiori sen tentia condemnentur.
119 Vil. Quamvis priora nunquam siluerint de
tinto facinore concilja, ratio tàmen deposcit ut ea
qu: frequenti prevaricatione iterantur, frequenti
sententia condemnentur. Et ideo, tanta exstitit per-
versitas hominum ut hi, quos sub religioso habitu
penitentie professio pro venia peccatorum ad ma-
num sacerdotis deducit vel adduxit, iterum rediviva
malitia ad vitz pristinze sordes revocet. Hujus rei
causa, sancta synodus decernit ut, si qui ingenuo-
rum utriusque sexus sub nomine ponitentis in ha-
hitu religioso sunt conversati, post h;c autem
comam nulrientes vel vestimenta szecularia sumen-
tes, ad. id quod reliquerant, redierunt, ab episcopo
civitatis, in cujus territorio sunt conversi, compre-
hensi rursus legibus penitentiz in monasteriis sub-

dantur inviti; quod si fieri propter alicujus potestatis

vigorem difficile fuerit, tunc sicut priscorum. cano-
num statuerunt decreta, quousque ad dimissum or.
dinem revertantur, excommunicati et anathemate
condemnati habeantur. Similiter et hi qui post com-
monionem vel interdictum cum ipsis communicave-
"int. Sacerdos autem ad quem pertinere noscuntur,

DECRETALIUM COLLECTIO.

496

Asi eos quolibet munere vel favore aut negligentia

admonere noluerit ut aut revertentes suscipiat, aut
coniemnentes de ecclesia rejiciat, simili sententia
plectatur, quousque emendationis eorum vel damna-
tionis ab eo sententia promulgetur.

VIII. Antiqui et sanctissimi est Patris sententia
papa Leonis, ut is qui in state adolescentiz posi-
tus, dum mortis formidat casum, pervenerit ad poe-
nitentiz remedium, si conjugatus forte fuerit incon-
linens, ne postea adulterii incurrat lapsum, redeat
ad pristinum conjugium quousque possit adipisci
temporis maturitate continenti statum. Quod nos
sicut de viris ita de feminis equo modo censemus,

. non quidem hoc generaliter et canonice preeeptum,

Sed constat a nobis pro humana fragilitate. indultum,
ea duntaxat ratione, ut si is qui peniteniize non est
legibus deditus ante ab hac vita decesserit quam ex
consensu ad continentiam eorum unde fuerit re-
gressus, superstiti non liceat denuo ad uxoris trans-
ire amplexus. Si autem illius vita exstiterit super-
stes qui non accepit benedictionem penitentis nu-
bat, si se continere non potest, et ulterius consortio.
fruatur uxoris, quod de utroque sexu pari modo. a
nobis manifestum est decretum esse, ita videlicet,

. uL ín his omnibus sacerdotis ordinatio exspectetur,

ui juxta quod atem aptam perspexerit, continen-
ti: absolutionis vel districtionis tribuat legem.

IX. Longinquitate szpe fit temporis ut non pateat
conditio originis, unde jam decretum est in ante-
rioris universalis concilii canone ut, professionem
suam liberti Ecclesie debeant. facere qui profitean-
lur se et de familiis esse Ecclesie, et Ecclesic ob-
sequium nunquam relicturos. Unde his quoque nos
adjicimus ut, quotiens cursum vits? sacerdos imple-
verit, et de hac vita migraverit, mox cum sueces-
sor ejus advenerit, omnes liberti Ecclesize vel ab
eis progeniti chartulas suas in conspectu omnium
debeant ipsi, qui substituitur, pontifici publicare ct.
professionem conspectu Ecclesi: renovare, quate
nus siatus sui vigorem obtineant, et obedientia co-
rum Ecclesia non careat. Si autem aut scripturas
libertatis suc intra annum ordinationis novi pontifi-
cis manifestare contempserint, aut professiones re-
novare noluerint, vacus et inanes chartule ipse
remaneant, et illi origini sux redditi sint perpetuo
servi,

X. Etenim decet ut hi quorum parentes titulum
libertatis de familiis ecclesise perceperint, intra
ecclesiam cui obsequium debent causa eruditionis
enutriantur. Contemptus quippe est. patronofum si,
ipsis neglectis, aliis ad educandum detur progenies
mauumíissorum.

liaque censemus ut sine status sui prajudicio ab -
episcopo liabeantur in doctrinz obsequio, quatenus
et illi debitum reddant famulatum, et nullum pv
tiantur su: jngenuitatis detrimentum. Eos vero qui.
aliter quam sententia nostra decreverit agere tenta-
verint, invitos jubemus ab episcopis ad hzc ipsos
reduci. Quod si forte parentes, rorum vontificibus

.

Digitized by Google
