<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
INCIPIT CONCILIUM TAURINATE.

Fratribus dilectissimis per Gallias et' quinque provincias constitutis sancta synodus quæ convenit in urbe Taurinatum.

Cum ad postulationem prouinciarum Galliæ sacerdotes convenissemus ad Taurinatum civiletem, atque in ejusdem urbis ecclesia auditore Domino vel mediatore sederemus, auditis allegationibus episcoporum, eorum videlicet qui ad judicium fuerant, de singulis negotiis hæc sententia forma processit, quod a paucis statutâ canonum seruarentur, et plurimorum contentionibus adhiberetur utilis medicina.

Cap. I. Jam cum primus omnium vir sanctus Proculus Massiliensis episcopus ciuitatis se tanquam metropolitanum ecclesiis quæ in secunda provincia Narbonensi positæ videbantur diceret præesse debere, atque per se ordinationes in memorata provincia summorum fieri sacerdotum, siquidem assereret easdem ecclesias vel suas fuisse, vel episcopos a se in eisdem ecclesiis ordinatos, et e diverso ejusdem regionis episcopi aliud defensarent, ac sibi alterius provinciæ sacerdotem præesse non debere contenderent, id judicatum a sancta synodo contemplatione pacis atque concordiæ, ut non tam civitati ejus quæ in altera provincia sita est, cujus magnitudinem penitus nosceremus, quam, nisi potissimum deferredur, ut filiis honore primatus existirent. Dignum enim visum est, ut quamuis unitate provinciæ minime teneretur, consringerentur tamen pietatis affectu. Hæc ipsi tantum in die vitæ ejus forma seruabitur, ut in ecclesiis provinciæ secundæ Narbonæ quis suas parochias vel suos discipulos fuisse considerit ordinatos primatus habeat dignitatem. Illud a partibus suis observandum quod licet ex superflue non tamen inutileiter coniunctor, ut ipse Proculus tanquam pius pater consecratores suos honoret ut filios, et memoratæ provinciæ sacerdotes tanquam boni filii eumdem habeant ut parentem, et invicem sibi exhibeant charitatis affectum, impleto hoc quod ait beatus Apostolus: Honore multo prævenientes, quoniam alta sapientes, sed humilibus consentientes. Illud deinde inter episcopos urbium Arelatensis et Viennensis qui de primatus apud nos honore certabant a sancta synodo definitum est, ut qui ex eis comprobarerit suam civitatem esse metropolis, is totius provinciæ honorem primatus obtineat, et ipse canonum ordinationum habeat potestatem. Certe ad pacis vinculum conseruandum hoc concilio utiliori decretum est ut, si placet, memoratarum urbium episcopis, unaquæque de his viciniore sibi inter provincias muniat ciuitates, atque eas ecclesias visitet quas oppidis suis maximas magis esse constiterit, ita ut menores unanimatis atque concordiæ non alterum sibi longius usurpando quod est alii propius inquietet.

II. Placuit itaque perpeti disciplinam quam circa Octavum, Ursionem, Remigium et Triferium episcopos sancta synodus decrevit, uti usurpatione quadam de ordinatione sacerdotum ad invidiam vocabantur, quod eis hactenus idcirco videbatur indultum, ut de cætero hac auctoritate commoniti nihil usurpare conentur, siquidem ea ab hac causa excusatione defenderent, quæ dicerent prius se non esse conventos. Proinde judicavit synodus, ut si quis ex hoc fecerit contra statuta majorum, sciat is qui ordinatus fuerit sacerdotii se honore privandum, ille vero qui ordinaverit auctoritatem se in ordinationibus vel in conciliis minime relinquendam. Non solum autem circa memoratos episcopos hæc sententia prævalebit, sed circa omnes qui simili errore decepti ordinationes hujusmodi perpetrarunt.

III. De Palladio autem laico, qui Spano presbytero non leve crimen intenderat, inter quos episcopus Triferius ejusdem criminis causas se cognovisse testatus est, id concilii decrevit auctoritas, ut idem Palladius in eadem sententia maneret, qua cognitionis tempore a Triferio fuerat sacerdote mulctatus, hoc ei humanitate reservato concilium ut ipse Triferius in potestate habeat, quando ei voluerit relaxare.

IV. Statuit quoque de Exuperantio presbytero sancta synodus, qui in injuriam sancti episcopi sui Triferii gravia et multa consenserat, et frequentius eum contumeliis provocaverat, ita ut nonnulla fecerit contra ecclesiasticam disciplinam, propter quam causam ab eo fuerat Dominica communione privatus, ut in ejus sit arbitrio restitutio ipsius in cujus potestate ejus fuit abjectio, hoc est, ut quando vel idem Exuperantius satisfecerit, vel episcopo Triferio visum fuerit, tunc gratiam communionis accipiat.

V. Illud decrevit præterea sanctasynodus, ut quomani legatos episcopi Galliarum qui Felici communicant destinantur, ut si quis ab ejus communione se voluerit sequestrare, in sanctæ pacis consortium suscipiatur juxta literas venerabilis memoriæ Ambrosii episcopi vel Romanæ Ecclesiæ sacerdotis dudum latas, quæ in concilio legatis penitentibus recitata sunt.

VI. Nec illud prætermittendum fuit quod synodi sententia delinimur est, ut ecclesiam alterius secundum statuta canonum nemo suscipiat, neque suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
PATRON. CXXX.                                                     13

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino moderno; pagina com duas colunas originais impressas — transcrição feita unificando colunas conforme leitura da imagem (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita). Pequumas palavras franjas ou cortes preservadas; marcas tipográficas e numeração de páginas mantidas. Onde quebra de linha ocorreu, mantida conforme visual; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>