i85

DECRETALIUM COLLECTIO.

A

VI. Simili providentia pro fidelibus regum nostra A — VIII. In his omnibus qu: przmisimus potestatem

laur sententia, ut quisquis superstes principum
sstiterit, juste in rebus profligatis aut largitate
principis acquisitis nullam debeat habere jacturam,
4am si licenter ei injuste perturbentur fidelium
mentes, nemo optabit proprium ac fidele praebere
Jbséquium , dum cuncta nutant in incertum, et
infaturo discriminis formidant causam, sed saluti et
rebus eorum principalis pietas debet-praebere suffra-
yia. exemplis ením czteri provocantur ad üdem
zum fideles non fraudàntur mercede.

Vil. Propter malarum mentium facilitatem. et
memorie oblivionis hoc sacratissima staluit synodus,
4t in oinni concilio episcoporum flispanie universa-
ds cóncilii. decretum quód propter principum no-

atrorunm est salutem constitutum, peractis omnibus in B

synodo publica voce debeat pronuntiari , quateüus
wepe replicatam auribus vel assiduitate iniquorum
iens territa corrigatur, que ad pravaricandüm et
vblivione et facilitate perducitur.

indulgentie iu culpis delinquentium principi reser-
vamüs, ut juxta bonitatis sux moderamen ubi
emendationem prospexerit mentiuin, veniam tribuat
culparum.

IX. His vero omnibus finem et robur subscri-
püone nosira facientes, gloriam et laudem omnipo-
tenti Domino Deo in quàntum mortalium valitudo
sinit, reddimus; post h:ec gratias excellentissimo et
gloriosissimo principi nostro Chinüllano regi per-
agimus, eujus ardor fidei studium honz intentionis, ct
unanimitatis 1 18 concordiam nobis tribuit et chari-
tatis. Donet ei Dominus de inimicis triumphum, et
de beatitudine gaudium, cüstodiat eum protectione
assidua, et muniat. benz voluntatis sux: circumspe-
elioné tuüissima, cujus regnum manet in s&cula
&eculorum. Ego Eugenius Toletanz Ecclesiz , pro-
vinciz Carthaginensis metropolitanus episcopus, his
omnibus de cxteris annuens sub. Similiter et alii
episcopi subscripserunt numero viginti.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII TOLETANI SEXTI.

4. De p.euitudine fidei catholieze.
$. De observatione litaniarum.
3. De custodia fidei Judzorum.

4. Be damnatione clericobum per pecuniam ec-

clesiasticos gradus assequentitum.

5. Pe stipendiis clericorum ne a jure alienentur c

ecclesiarum,

6. De viris et feminis sacris propositum trarisgre-
dientibus sacrum.

7. De poenitentibus transgressoribus.

8. Quod quibusdam poenitentibus pristina tradan-
ur collegia.

9. De professoribus et obelientiá libertorum ec-
clesie.

40. De progenie libertorum ecclesie ne eis vel

pronuntiatione ab ecclesia liceat evagari.

11. Ne in accusatiene legitima quispiare conderi-
etur.

12. De confugientibus ad hostes.

15. De honore primatum palatii.

14. De remuneratione collata fidel'bus regum.

15. Ut res ecclesie a. quibuslibet juste collatz ia
eàrum firina stabilitate permaneant,

18. De incolumitate e& adhibenda dilectione regia:
prolis.

17. De his qui rege superstite aut sibi aut. arii
adfuturum provident régnum, ét de personia qua
prohibentur ad regnum accedere.

18. De eustodia vibe principum et defeusione pro-
cédenüum regum à sequentibus adbibenda.

19. De gratiarum actionibus in communioná
concilii Deo et. principi datis. .

INCIPIT CONCILIUM TOLETANUM SEXTUM.

Convenientibus nebis Hispaniarum Gallicieque D xuiv, 2), » et juxta prophétam : Verbum fecit Domi-

pontificibus cnm orthodoxi et gloriosi Chintillani
regis salutaribus hortamentis, absque impedimento
in praetorio Toletano, in ecclesia sancte Leocha-
dim martyris sedibus collocatis, sub die sexta Idus
Januarii, anno primo pr:edicti principis et triumpha-
toris Christi, »era bct.xxx, statuimus subter inserta.

Ca». I. Cum primum omnipotenti Deo pro corona
fratrum, ita numerosz prati in nobis fuissent per-
acts, nibil melius, nihil salubrius omnium insedit
animo quam more synodi universalis post solem-
nia perfuncte orationis quoJ niente interius ru-
minabamus lingua narraremus, et quod corde cre-
debamus, ore ructaremus superna favente sententia
qux ait: « Eructavit cor meum verbum bonum (Psal.

nus abbreviatum super terram. Quamobrem ex abun-
dantia nostri cordis sit confessio vocis ut fidem quam
omnium mers intrinsecus gestat, in confessione in-
terpres lingua foris effundat. ltaque credimus et pro-
fllemur sacratissimam omnipotentissimam Trinita-
tem, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctuin, unu
Deum solum non, solitarium, unius essentie; vir-
tutis , potestatis, mojestatis, uniusque natur;
discretam in separabilibus personis, indiscretau
essentialiter substantia deitatis, creatricem omnium
creaturarum , Patrem ingenitum incrzatum, fon-
tem et originem totius divinitatis, Filium a Patre in-
temporaliter ante omnem creaturam sige initio ge-
nitum non creaturam, nam nec Pater unquam siné -

Digitized by Google
