<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
487
APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
Filio, nec Filius extitit sine Patre, sed tamen Filius a
Deus de Patre Deo, non Pater Deus de Filio Deo,
ille autem Filius Patris, et Deus de Patre per
omnia coæqualis Patri, Deus verus de Deo vero,
Spiritum verum sanctum neque genitum neque
creatum, sed de Patre Filioque procedentem utri-
que esse Spiritum. Ac per hoc substantialiter
unum sunt qui et unus ab utroque procedit. In hac
autem Trinitate tanta est unitas substantiæ, ut plu-
ralitate careat, et æqualitatem teneat. Nec minor in
singulis quam in omnibus, nec major quam in sin-
gulis personis manet. Ex his tribus divinitatis per-
sonis solum Filium fatemur ad redempcionem hu-
mani generis, propter culparum debita quæ per
inobedientiam Adæ originaliter, et nostro libero ar-
bitrio contraximus resolvenda secreto Patris, ex ar-
cano prodiisse, et hominem sine peccato de sancta
semper virgine Maria assumpsisse, ut idem Filius Dei
Patris esset Filius hominis, Deus perfectus et homo
perfectus, ut homo perfectus et Deus esset unus
Christus, naturis in duabus una persona, ne qua-
ternitas Trinitati accederet, si in Christo geminata
persona esset. Ergo a Patre, et Spiritu sancto sepa-
rabilis creditur persona, ab homine autem assumpto
natura, idem cum eodem homine unus exstat persona
cum Patre et Spiritu sancto natura, ac, sicut diximus,
ex duabus naturis et una persona, unus est Dominus
noster Jesus Christus, in forma divinitatis æqualis
Patri, in forma servi minor Patre. Hæc est enim
vox ejus in psalmo: "De ventre matris meæ Deus
meus es tu" (Psal. xxi, 11). Natus itaque a Deo
sine matre, natus a virgine sine Patre, solus Ver-
bum caro factum est, et habitavit in nobis (Joann.
i, 14). Et cum tota cooperata sit Trinitas forma-
tiones suscepti hominis, quoniam inseparabilia sunt
opera Trinitatis, solus tamen Filius suscepit hominem
in singularitate personæ, non in unitate divinæ natu-
ræ, id est quod proprium est Filii non quod com-
mune est Trinitati. Nam si unam naturam hominis, Dei
alteram concessisset personam, tota Trinitas corpus as-
sumpsisset, quoniam constat naturam Trinitatis esse
unam, non tamen personam. Hic ergo Dominus
noster Jesus Christus missus a Patre suscipiens quod
non erat, nec amittens quod erat, inviolabilis de
suo, mortalis de nostro, venit in hunc mundum pec-
catores salvos facere et credentes justificare, faci-
ensque mirabilia traditus est propter delicta no-
stra, mortuus est propter expiationem nostram, re-
surrexit propter justificationem nostram, hujus morte Deo Patri reconciliati, hujus resurrectione sumus resuscitati. Quem etiam venturum in fine sæculorum, cum resurrectio omnium æquissimo suo judicio redditurum justis præmia, impiis poenas. Ecclesiam quoque catholam credimus sine macula et ruga, corpus ejus esse, regnumque habiturum cum capite suo omnipotenti Christo Jesu, postquam hoc corruptibile induerit incorruptionem, et mortale immortalitatem, ut sit Deus omnia in omnibus. Hæc fide corda purificantur, hac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
haereses extirparentur, in hac omnis Ecclesia collata jam caelesti regno deinceps in sæculo presenti glo-
riatur, et non in alia fide est; salus, nec enim nomen aliud est sub cœlo datum hominibus in quo
oporteat nos salvos fieri (Act. iv, 12).

II. Religiosissimi principis nostri devotionem et
nostrorum consecratorum primo anno regni sui
constitutionem cum magna reverentia et venerati-
one suscipiendes, quam constat jam in omni regno
suo annua vice celebrari, quam placuit etiam nostra
assertione firmari: proinde universalis auctoritate
censemus concilii, ut hi dies litaniarum quæ in syn-
odo præmissa sunt institui, eodem in tempore quo
jussi sunt excoli, annuo recursus omni observatione
habeantur celeberrimi, ut pro illis quibus nunc usque
simul sumus implicati delictis, sit nostra expiatio
ante oculos Dei omnipotentis.

III. Inflexibilis Judæorum perfidia deflexa tandem
videtur pietate et potentia superna. Hinc enim liquet
quod in spiramine summi Dei excellentissimus et
Christianissimus princeps ardore fidei inflammatus,
cum regni sui sacerdotibus prævaricationes et su-
perstitiones eorum eradicare elegit studitus, nec sinit
degere in regno suo eum qui non est catholicus, ob
cujus fervorem fidei gratis omnipotenti Domino
cœlorum agimus, eo quod tam illustrum creaverit
animam et sua repleverit sapientia, ipse quoque do-
net ei et in presenti sæculo longævam vitam, et in
futuro gloriam æternam. Illud autem provida nobis
cura, et valde est decernendum vigilanti solertia, ne
ejus fidei calor, et noster labor quandoque in pos-
teris superfactus liquescat. Quocirca consonam cum
eo corde et ore promulgamus Deo placiturn sententiam,
simul etiam cum suorum optimalum illustriumque
virorum consensu et deliberatione sancimus, ut quisquis
succedentium temporum regni sortitus fuerit apicem,
non ante conscendat regum sedem, quam inter reliqua
conditionum sacramenta pollicitus fuerit hanc se catho-
licam non permissurum eos violare, idem, sed et nul-
latenus eorum perfidiæ favens vel quolibet neglectu,
aut cupiditate illectus, ad præcipitia infidelitatis adiur-
tus præbeat prævaricationes, sed quod magispe nostro
est tempore conquestitum debet illibatum perseverare
in futuro. Nam incassum bonum agitur, si non ejus
provideoetur perseverantia. Ergo postquam ordine præ-
missorum ad gubernacula accesserit regni, si ipse temera-
tor hujus existirii promissit, si anathemata hujus existiri
promissit, si anathemata in conspectu Dei, et paululum
efficiarit ignis æterni, simulque cum eo damnatione
perversi quicumque sacerdotum vel quilibet Christianorum
eorum implicati fuerint terrere. Nos item in præ-
sentia decernimus, ut præterita quæ in universali synodo
de Judæis conscripta sunt confirmemus, quoniam ea quæ
necessaria pro eorum salvatone scribi potuerunt, in eisdem
esse cauta sancimus. Quapropter quæ tunc decreta sunt
valitura esse censemus.

IV. Sæpe pullulantia pravitatis germina licet se[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; preservadas hifenizações e maiúsculas tal como aparecem. Algumas palavras muito danificadas/ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]. Letras A–D no centro da dobra reproduzidas como notas marginais (marcadores de parágrafo). Script predominante: latino.</notas>
</pagina>