4S

DECRETALIUM COLLECTIO.

£y)

43

$. De Ins qui viduas acceperint, ne diaconi eff- A — 19, Ut nullus clericus ab episcopo recedat et ad

ciantur.

4. Ut subdiaconus si defuncta uxore aliam duxe-
rit, ostiarius flat.

5. Ut. si cujuslibet ordinis clericus tardius ad ec-
clesiam venerit, deponatur.

6. Ut religiosa puella virorum familiaritatem in
domo non habeat.

7. Ut clericus cujus uxor peccaverit praeter necem
potestatem habeat distringendi eam, el cum ea
cibum non sumat.

8. De eo qui post baptismum militaverit, ut ad
diaconatum non permittatur.

9. Ut nulla professa vel vidua, absente sacerdote, in
domo sua sacerdotale oflicium vel lucernale impleat.

40. Ut nullus obligatum cuiquam absque consensu B

domini vel patroni clericum faciat.
M. Uti si quis potentum exspoliaverit quemlibet et
admosente episcopo non reddiderit,excommunicetur.

alium se transferat.

15. De his qui in ecclesiam intrant, et non com-
municant, ut excommunicentur,

44. De eo qui acceperit eucharistiam , et non
sumpserit, ut sacrilegus repellatur.

45. De his qui excommunicantur a sacerdotibus,
ut nullus ad eos accedat.

16. Ut devota si adulterata fuerit decem annos
ponniteat; si maritum duxerit, non permittendam ad

: penitentiam, nisi maritus decesserit.

11. De eo qui uxorem habet, si concubinam ha-
buerit, non communicet.

48. Si vidua episcopi, presbyteri, vel diaconi,
maritum acceperit.

19. Si sacerdotis, vel diaconi, filia religiosa pec-
caverit, in fine tantum communicet.

90. Ut nullus przeter episcopum chrisma conficiat.

21. De regulis fidei catholicze contra Priscillianos.

INCIPIT CONCILIUM PRIMUM TOLETANUM

Decem et octo episcoporum, tempore Honorii et Arcadii, Stilicone consule, habitum.

Convenientibus episcopis in ecclesia Toleto, id
est, Patrono, Marcello, Alitiano, Aphrodisio,, Jo-
cundo, Olympo, Severo, Astutio, Hilario, Lampadio,
Eustochbio, Exuperantio, Sereno, Floro, Leporio,
Aureliano, Lampiode, Gallia, Lucentio. His conventus

municipiis Celenis actus est, isti sunt qui in aliis C

gestis adversus Priscilliani sectatores, et. hxeresim
quam astruxerat libellarem dedere sententiam. Con
sidentibus presbyteris, astantibus diaconibus, et
€xteris qui intererant concilio congregatis, ?atronus
episcopus dixit : Quoniam singuli coepimus in eccle-
siis nostris facere diversa, et inde tanta scandala
Sunt, quz» usque ad schisma perveniunt, si placet,
communi concilio decernamus quid ab omnibus
episeopis in ordinandis clericis sit sequendum. Mihi
autem placet constitutum primitus Niczni concilii
perpetuo esse servandum, nec ab hoc esse receden-
dum. Universi episcopi dixerunt : Hoc nobis placet,
jta ut si quis cognitis gestis Niceni concilii aliud
quam statutum est facere przsumpserit, et non in

gerit, inter ostiarios deputentur, vel inter lectores,
ita ut Evangelia , aut Apostolum non legant. Si qui
autem ante ordinati sunt diacones, inter subdiacones
habeantur, ita ut manum non imponant, nec sacra
contingant, Ex eo vero penitente dicimus qui post
baptismum, aut pro homicidio, aut pro diversis cri-

minibus gravissimisque peccatis publicam peniten- -

liam gerens sub consilio divino fuerit reconciliatus
altario.

Ili. Item constituit saneta synodus, ut lector fidelis
si viduam alterius uxorem acceperit, amplius nihil
Sit, sed semper lector habeatur, aut forte subdia-
conus.

IV. Subdiaconus autem defuncta uxore si uxorem
aliam duxerit, ab officio in quo ordinatus fuerat
removeatur, et habeatur inter ostiarios vel lectores,
ita ut Evangelium et Apostolum non legat, propterea
ne qui ecclesi: servierit publicis officiis servire vi-
deatur; qui vero tertiam, quod nec dicendum est,
acceperit, abstentus biennio postea inter laicos

€o perseverandum pulaverit, tunc. excommunicatus y reconciliatus per poenitentiam communicet.

habeatur, nisi per correptionem fratrum emendave-
rit errorem.

Car. I. Placuit, ut diacones si vel integri, vel
casti sint, et. continentis vitz, etiam si uxores ha-
beant, in ministerio constituantur, ita tamen ut si
qui etiam ante interdictum quod per priores ante
nos episcopos constitutum est incontinenter cum
uxoribus vixerint, presbyteri honore non cumulen-
tur; si quis vero ex presbyleris ante interdictum
filios suos susceperit, de presbytero ad episcopum
non admittatur.

Hi. ltem placuit, ut poenitentes non admittantur ad
Clerum, nisi tantum, si necessitas, aut usus exe»

V. Presbyter, vel diaconus vel subdiaconus, vel
quilibet ecclesie deputatus clericus, si intra civita-
tem non fuerit, vel in loco in quo ecclesia est, aut
castella, aut vici sunt, aut ville, si ad ecclesiam,
aut ad sacrificium quotidianum non venerit, clericus
non habeatur, sí castigatus per satisfactionem ve-
niam ab episcopo voluit promereri.

VI. temque. pnella Dei nec familiaritatem habeat
cum confessore, aut cum quolibet laico sanguinis
alieni, aut convivium sola adeat, nisi ubi seniorum,
aut honestorum, aut viduarum honestarumque fre-
quentia, ubi honeste confessor quilibet cum pluri-
morum testiraonio testium convivio interesse possit,

Digitized by Google
