A

ip adolescentia sua fuerit mochatus, eo quod post-
modum per subscriptionem ad altiorem gradum non
sitpromovendus ; sr autem aliqui sunt in pr:eteritum
ordinati, amoveantur,

XXXI. Adolescentes qui post fidem lavacri salu-
taris fuerint moechati, cum. duxerint uxores acta
legiüma poenitentia, placuit. ad communionem eos
admitti debere.

XXXIL. Si quis gravi lapsu in ruinam mortis in-
ciderit, placuit agere penitentiam non debere sine
episcopi consultu , sed potius apud episcopum agat,
cogente tamen infirmitate. Non est presbyterorum,
diaconorum, communionem talibus prestare debere,
nisi eis jusserit episcopus.

DECRETALIUM COLLECTIO.
. XXX. SubJiaconem eum ordinari non debere qui A debere, nisi infirmitate compellente coegerit ratio vel

,

418

socio subvenire periclitanli , vel gratiam postulanti.

XLI. Pravam institutionem | einendari placuit
juxta auctoritatem Scripturarum, ut cuncti diem
Pentecostes celebremus; quod qui non fecerit, quasi
novam lizeresim induxisse notetur.

XLIH Meretrix qua aliquando fuerit, et postea
habuerit maritum, si postmodum ad credulitatem
venerit, incunctanter placuit esse recipiendam.

XLIV. Qui aliquando fuerit catechtimenus per ia-
finita tempora, et nunquam ad ecclesiam accesserit :
si eum de clero quisquam agnoverit voluisse esse
Christianum, aut testes aliqui exstiterint fideles, pla-
cuit baptisinum ei non negari, eo quod in vetere lio-
mine. deliquisse videatur,

XXXIII. Placuit in totum prohibere episcopis , B XLV. Si quis fidelis apostata per infinita tem-

presbyteris, diaconibus, ac subdiaconibus positis in
ministerio abstinere se a conjugibus suis, et non ge-
nerare filios. Quod quicunque fecerit, ab honore cle-
rieatus exterminetur.

XXXIV. Cereos per diem placuit in cemeterio
won incendi, inquielandi enim sonctorum spiritus
pon sunt. Qui hxc non observaverint, arceantur ab
Ecclesi: communione.

XXXV. Placuit prohiberi ne femin:z in ccemeterie
pervigilent, eo quod sepe sub obtentu orationis
scelera latenter committant.

XXXVI. Placuit picturas in ecclesia esse non de-
bere, ne quod colitur aut adoratur in parietibus de-
pingatur.

XXXVII. Eos qui a spiritibus immundis vexantar,
si in fine mortis fuerint, constituti baptizari placet,
Si vero fideles fuerint, dandam eis esse communio-
nem. Probibendum etiam ne lucernas publice accen-
dant : si facere contra interdictum voluerint, absti-
neant a communione.

XXIVII. Peregre navigantes aut si ecclesia in
prcximo non fuerit, posse fidelem qui lavacrum suum
integrum habet, nec sit bigamus, baptizare in me-
tessitate infirmitatis positum catechumenum, ita ut
si supervixerit ad episcopum eum perducat. ut per
manus impositionem perfici possit.

Gentiles si in. infirmitate desideraverint sibi ma
nus imponi, si fuerit eorum ex aliqua parte honesta
vitz, placuit eis manum imponi, et fleri Chri-
$tianos.

XXXIX. Placuitprohiberi, ut cum rationes suas ac-
cipiunt possessores, quidquid ad idolum datum fuerit,
acceptum non inferant. Si vero post interdictum fe.
cerint, per quinquennii spatia temporis a commu-
Bione esse arcendos.

XL. Admonere placuit fideles, utquantum possunt
prohibeant, ne idola in domibus suis habeant. Si
vero vim metuunt servorum, vel seipsos puros con-
servent. Si non fecerint, alieni ab Ecclesia habean-
tur.

XLI. Eos qni ad primam credulitatis fidem ac-
cedunt (si bona fuerint conversationis) intra. bien-

pium temporis placuit ad baptismi grat;am admitti.

PATROL. CXXX.

pora ad ecclesiam non accesserit, si tamen aliquando
fuerit reversus, nec fuerit idololatra, post decem an-
nos placuit eum communionem accipere.

XLVI. Si quis fidelis habens uxorem, non semel
sed szpe fuerit maoechatus, in finem mortis est con-
veniendus. Quod si se promiserit cessalurum, detur
ei communio; si resuscitatus rursus fuerit moochatus,
placuit ulterius non edere eum de communione pa-
cis.

XLVII. Emendare placuit, ut hi qui baptizantur
(ut fieri solebat) nummos in concham non miüant,
ne sacerdos quod gfalis accepit pretio distrahere
videatur, neque pedes eorum lavandi sunt a sacer-
dotibus vel clericis.

C XLVIII. Admonere placuit possessores ut non pa-

liantur fructus suos quos a Deo percipiunt, cum
gratiarum actione a Jud:is benedici , De nostram et
infirmam faciant benedictionem. Si quis post iuter-
dictum facere usurpaverit, penitus ab Ecclesia ab-
jiciatur.

XLIX. Si vero aliquis clericus sive. fidelis fuerit ,
qui cum Jud:is cibum sumpserit, plaeuit eum a com-
munione abstinere, ut debeat emendari.

L. Ex omni hzresi qui ad nos fidelis venerit mi-
nime est ad clerum promovendus, vel si qui sunt in
preteritum ordinati, sine dubio deponentur.

Li. Si qui inventi fuerint libellos famosos jn ec-
clesia ponere, anathematizentur.

Lll. Placuit cunctis, ui ab eo episcopo quis
recipiat communionem, a quo abstentus in crimine
aliquo fuerit. Quod si aliquis episcopus presumpse-
rit eum admittere illo adhue minime sciente vel
consentiente a quo fuerat communione privatus, .
Bciat se hujusmodi causes inter fratres esse cum
slatus sui periculo preestaturum.

Lill. Si qui parentes fldem fregerint sponsaliorum
triennii tempore, abstineant se a communione. Si
tamen iidem sponsus vel sponsa in gravi crimine
fuerint deprehensi, excusati erunt parentes, Si vero
in eodem vitio et polluerint se consentiendo, supe-
rior sententia servetur.

LIV. Sacerdotes qui tautum sacrificantium coro«
nam poriant, nec sacrificant, nec de suis Sumptibus

1^

Digitized by Google
