454

Tractatus Chalcedonensis concilii. Subscriptio episco-
porum.

Suffecerat quidem ad plenissimam pietatis agni-
tionem et confirmationem cautissimum hoc divina
gratie symbolum, ut supra. Anastasius in Christi
nomine episcopus anathematizans beresim Ariani
dogmalis superius damnatam, fidem hanc sanctam
catholicam quam in Ecclesia catholiea veniens cre-
didi, manu mea de toto corde subseripsi. Murila in
Christi nomine episcopus anathematizans heresim

"Ariani dogmatis, ut supra. Vuiligiscus in Christi
nomine episcopus anathema. Sumnila in Christi
nomine episcopus anathema. Cardingus in Christi
nomine episcopus civitatis Tudensis anathema. Bec-
cila in Christi nomine episcopus civitatis Lucensis
anathema. Arbitrus in Christi nomine episcopus ci-
vitatis Portucalensis anathema. Eruiscius in. Christi
nomine episcopus civitatis Desercosanze anathema.
Similiteret reliqui 109 presbyteri, et diacones ex hae-
resi Ariana. conversi subscsipserunt. Signum Gussini
viri illustris proceris; Fonsa vir illustrissimus ana-
tliematizans subscripsi. Afrila vir illustrissimus ana-
thematizans subscripsi. Abila vir illustrissimus ana-
tliematizans subscripsi. Flavi vir illustrissimus &uh-
scripsi. Similiter et omnes seniores Gothorum sub-
scripserunt. .

Pest confessionem ergo et subscriptionem omnium
episcoporum, et totius gentis Gothic:e seniorum ,
gloriosissimus dominus noster Reccaredus rex , pro
parandis simul et confirmandis disciplinze ecclesias-
ticze moribus Dei sacerdotes taliter affatus est dicens :
Regia cura usque in eum modum protendi debet et
dirigi, quousque plenam constiterit zlalis et scientize
eapere rationem, Nam sicut in rebus humanis glo-
riosius eminet potestas regia, ita cL prospicieadz
commoditati comprovincialium major debet esse et
providentia. Ac nunc, beatissimi sacerdotes, non in
eis tantummodo rebus diffundimus solertiam no-
stram, quibus populi sub nostro regimine positi pa-
ealissime gubernentur et vivant, sed etiam in adju-
torio Christi extendimus nos ad ea que sunt coelestia
excogitare, et quo populos fideles efficiant satagimus
non nescire. Ceterum si totis nitendum e»t. viribus
humanis moribus modum ponere et insolentium ra-
biem regia potestate refrenare, si quieti et paci
propagande , opem debemus impendere, multo
magis est adhibenda sollicitudo desiderare et cogitare
divina, inhiare ad sublimia et ab errore retractis
populis veritatem eis serena lucis ostendere. Sic
enimagitqui multipliciter a Deo remunerari intendit.
Sic enim audit qui super id quod ei committitur au-
get, dum illi dicitur : Quidquid supererogaveris, ego,
cum rediero , reddam tibi. Ergo quia jam fidei no-
str: et confessionis formam plena serie vestra beati
tudo recensuit, simul et sacerdotum , nostrorumque
procerum fides atque confessio sanctitati vestra per-
patuit hoc a Deo necessario pro firmitate catholicze
fidei nostra Deo supplex institnere decrevit auctoritas,
ut propter rohorandam gentis nostr: novellam con-

'

APPEND. AD SJEC. TX. — ISIDORI MERCATORIS

452
A versionem omnes Hispaniarum et Gall:eciz ecclesiz
hanc regulam servent , omni sacrificii tempore ante
communicationem corporis Christi et sanguinis juxta
orientalium partium morem unanimiter clara voce
sacratissimum fidei recenseant symbolum , ut pri-
mum populi quam credulitatem teneant , fateantur,
et sic corda fide purificata ad Christi corpus et san-
guinem percipiendum exhibeant. Dum enim hec
constitutio fuerit perenniter conservata in Dei Eccle-
8ia , et fidelium ex sollicitudine corroboratur eredu-
litas et perfidia infidelium concitata ad id quod re-
petitum sepius recognoscit quid catholica teneat et
credat Ecclesia. Omnibus ergo capitulis quz» adbuc
per vestram sanclitatem regulis ecclesiasticis adji-
cienda sunt hoc pro fidei sanctae reverentia et ür-
B mitate proponite, quod de proferendo symbolo no-
stra Deo docente decrevit serenitas. Decztero autem
probibendis insolentium moribus mediat vobis con-
sentiente clementia sententiis Lerminate districtioribus
et firma disciplina qua facienda non sunt , prohibete
et qux fieri debent immobili constitutione firmate.
Incipiunt capitula ejusdem concilii.
1. Ut conciliorum statuta et przesulum Romanorum
decreta custodiantur.
9. Ut in omnibus ecclesiis die Dominica symbolum
recitetur.
$. Ut ne quis extra necessitatem rem ecclesiae
alienet.
4. Ut liceat episcopo unam ex parochiis basilicam
monasterium facere.
b. Ut sacerdotes et levite cum uxoribus suis non
vivant,
6. Ut servus ecclesia; ab episcopo manumissus
a patrimonio ecclesi nunquam recedat, et ut liberti
aliorum ab episcopo defendantur.
7. Ut ad mensam episcopi Scripturz divis le-
gantur.
8. Ut clerici de familia fisci a principe non donentur.
9. Ut ecclesi Arianorum ad catholicum episco-
pum , in cujus dicecesi sunt permaneant.
10. Ut viduis pro castitate violentiam nullus infe-
rat, et ut mulier invita virum non ducat.
11. Ut potens penitentiam agat.
12. De his qui penitentiam poscunt si vir est,
D prius (ondeatur, si femina prius habitum mutet.
45. Ut clerici qui seculares judices appetunt, ex-
comuunicentur.
A4. De Judzis.
45. Ut servi fisci qui ecclesiam construunt, eisdem
dotem faciant.
16. Ut episcopi cum judicibus idola destruant, ut
domini idololatriam servis prohibeant.
41. Ut episcopi eum judicibus necatores filiorum
acriore disciplina corripiant.
48. Ut semelin anno synodus fiat, et judices et
actores fisci prassentes sint.
19. Ut ecclesia cum rebus ejus ad episcopi ordi-
nationem pertineat.

C

Digitized by Google
