409

DECRETALIUM COLLECTIO.

INCIPIT CONCILIUM AURELIANENSE

410

Triginta episcoporum.

Cum auctore Deo in Aurelianensi urbe fuisset con- À — VI. Si diaconi, aut presbyteri crimen capitale

cilium summorum antistituia congregatum, com-
muni omnium collatione complacuit, ut hoc quod
verhis statuerunt, etiam Scripture testimonio robo-
rarent.

Ca». I. Id copstituimus observandum quod eccle-
siastici canones decreverunt , et lex Romana consti-
tuit, ut ab ecclesie atriis, vel domo episcopi reos
abstrabere omnino non liceat, sed nec alleri consi-
gnari, nisi ad Evangelia datis sacramentis de morte,
et debilitate, et omnium poenarum genere sint securi,
ita utei cui reus fuerit criminosus de satisfactione
conveniat ; quod si sua sacramenta convictus fuerit
violasse, reus perjurii; non solum a communione
ecclesia, vel omnium clericorum, verumetiam a ca-
tholicornm convivio separetur. Quod si is cui reus
est , noluerit , intentione faciente componi , el ipse
reus de ecclesia actus timore discesserit, ab ecclesize
clericis non quaratur.

Jl. De raptoribus autem id constituendum esse
censuimus, ut si ad ecclesiam raptor cum rapta con-
fugerit, et feminam ipsam violentiam pertulisse con.
sHiterit, statim liberetur de potestate raploria, et
raptor mortis vel penarum impunitate concessa aut
serviendi conditioni subjectus sit, aut redimendi se
liberam habeat facultatem. Si vero qua rapitur pa-
trem habere constiterit, et puella raptori consense-
rit, potestati palris excusata reddatur, et raptor a
patre superiori conditionis satisfactioni teneatur
obnosius. '

MI. Servus qui ad ecclesiam confugerit pro quali-
bet culpa, si domino pro admissa culpa sacramen-
Wim susceperit, statim ad servitium domini sui red-
ire cogatur, et postea quod dato sacramento 98
domino fuerit consignatus, si aliquid poenze pro ea-
dcin culpa a qua excusatur probatus fuerit pertulisse,
pro contemptu Ecclesie, et. prevaricatione fidei a
communione, et convivio catholicorum extraneus
babeatur, sí vero servus pro culpa sua ab Ecclesia
defensatus sacramenta Domini clericis exigentibus de
inpunitate perceperit, exire nolentem a domino li
Ceat occupari.

WW. Si quis ab episcopo suo, vel de ecciesia , vel
de proprio jure crediderit aliquid ad repetendum, si
nihil convitii aut criminationis objecerit, eum pro
sola contentione a communione ecclesi: non liceat
submoveri.

V. Si servus absente vel nesciente domino, epi-
scopo sciente quod servus diaconus aut presbyter
fuerit ordinatus, ipso in clericatus officio perma-
nente, episcopus eum domino duplici satisfactione
compenset. Si vero episcojus eum servum nescierit,
qui testimoni:m perhibent, aut eum supplicave-
rint ordinari simili redsibitioni 4eneantur. obnoxii,

commiserint, simul et ab oflicio et communione
pellantur.

Vil. De his qui suscepta poenitentia religionem
ww professionis obliti ad s&ecularia relabuutur,
placuit eos et a communione suspendi, et ab omniuin
catholicorum conviviis separari; quod si post inter-
dictum cum eis quisquam przesumpserit nianducare,
et ipse communione privetur.

VIII. Si diaconus vel presbyter pro. reatu suo se
ab altaris communione sub ponitentis professione
submoverini, sic quoque si alii defuerint, et causa
cert necessitalis exoritur, poscentem baptismum
liceat baptizare. :

, |X- Si se cuicunque mulier duplici conjugio pre-

sbyteri vel diaconi relicta conjunxerit , aut castigati
separentur, aut certe si in criminum intentione per-
stiterint pari excommunicatione plectantur.

X. Antiquos canones relegentes priora statuta
credimus renovanda, ut de his qui in altario obla-
lione fidei conferuntur, medietatem episcopus sibi
vindicet, et medietatem sibi dispensandam secua-
dum gradus clerus accipiat, tam de przdiis quam
de emni commoditate jn episcoporum potestate
durantibus. .

XI. De his qu: parochiis in terris, vineis, man-
Cipiis, atque peculiis quicunque fideles obtuleiint
antiquorum canonum statuta servent, et omnia in
episcopi potestate consistant, de his tamen quie in
altario accesserint , teria fideliter episcopis defe-
ratur.

XII. Episcopus pauperibus, vel infirmis, qui debi-
litate faciente non possunt suis manibus laborare,
victum et vestimentum in quantum possibilitas ha-
buerit, largiatur.

Xlll. Omnes basilieze quz per diversa loca con-
structe sunt. vel. quotidie consuruuntur placuit, se-
cundum priorum canonum regulam, ut in eis epi-
scopi territorio in cujus posit: sunt, potestate con-
sistant.

XIV. Ne superstes irater torum defuncti fratris
ascendat, nec se quisque amissze uxoris sorori au-
deat sociare, quod qui fecerint, ecclesiastica distri-
ctione feriantur.

p XV. Abbates pro humilitate religionis in cpisco-

porum potestate consistant, el si quid extra regulam
fecerint ab episcopis corrigantur, qui semel in auno
in loco ubi episcopus elegerit, accepta vocatione
conveniant, monachi autem abbatibus omni obe-
dientia et. devotione subjaceant. Quod si quis per
contumaciam exstiterit indevotus, ant per aliqua
loca vagari, aut peculiare aliquid habere presumpse-
rit, omnia qux acquisiérit, ab abbatibus auferantur
secundum regulam monasterio profutura, ipsi autem

Digitized by Google
