<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    XLVII. Eos quos œconomos Græci vocant, hoc
    est, qui vice episcoporum res ecclesiasticas tractant,
    sicut sancta synodus Chalcedonensis instituit, omnes
    episcopos de proprio clero ad regendas ecclesias
    habere oportet, qui autem deinceps contempserit,
    obnoxius ejusdem magni concilii erit.
    
    XLVIII. Monachum aut paterna devotio, aut propria
    professio facit, quidquid horum fuerit alligatum
    tenebit, proinde his ad mundum reverti intercludimus
    aditum, et omnes ad sæculum interdicimus
    regressus.
    
    XLIX. Clerici qui monachorum propositum appetunt,
    quia meliorem vitam sequi cupiunt liberos, eis
    ab episcopo in monasteriis largiri oportet ingressus,
    nec interdici propositum eorum qui ad contemplationis
    desiderium transire nituntur.
    
    L. Nuntiatum est presenti concilio, eo quod monachi
    episcopali imperio servili opere mancipentur,
    et jura monasteriorum contra instituta canonom
    illicita præsumptione usurpentur, ita ut pene ex
    cœnobio possessio fiat, atque illustris portio Christi
    ad inanitionem servitutemque perveniat. Quapropter
    monemus eos qui ecclesiis præsumt, ut ultra talia
    non præsumant, sed hoc tantum sibi in monasterio
    vendicent sacerdotes quod præcipiunt canones, id est
    monachos ad conversationem sanctam præmonere
    abbatæs, aliaque officia construere, atque extra regulam
    facta corrigere, quod si aliquid in monachis
    canonibus interdictum præsumserint, aut usurpare
    quidpiam de monasterii rebus tentaverint, non deerit
    ab illis sententia excommunicationis, qui se deinceps
    nequaquam sustulerit ab illicitis.
    
    LI. Nonnulli monachorum egredientes a monasterio
    non solum ad sæculum revertuntur, sed etiam
    et uxores accipiunt, igitur revocati in eodem mona-
    sterio a quo exierant, pœnitentiæ deputentur, ibique
    detegant crimina sua unde discesserunt.
    
    LII. Religiosi propriæ regionis qui nec inter clericos
    nec inter monachos habentur, sive hi qui per
    diversa loca vagi feruntur, ab episcopis in quorum
    conventu commorari noscuntur, licentiâ eorum
    coercerantur, ut aut in clero aut in monasterio deputentur
    propter eos qui ab episcopo suo aut propter
    largiorem fuerint absoluti.
    
    LIII. Si qui in discrimine constituti pœnitentiam
    accipiunt nulla manifesta scelera conferentes, sed
    tantum se peccatores esse prædicantes, hujusmodi si
    revelaverint, possunt etiam per morum probitatem
    ad gradus ecclesiasticos pervenire. Qui vero ita
    pœnitentiam accipiunt, ut aliquod mortale peccatum
    perpetrasse publice fateantur, ad clerum vel honores
    ecclesiasticos pervenire nullatenus poterunt, quia se
    confessione propria nolaverunt.
    
    LIV. Quicunque ex sæcularibus accipientes pœnitentiam
    tollendorentur se, et rursus prævaricantes
    laici effecti sunt, comprehensi ab episcopo suo ad
    pœnitentiam ex qua recesserunt revocentur. Quod
    si aliqui per pœnitentiam irrevocabiles sunt nec
    admoniti revertuntur, ut vere apostatæ coram eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    sia anathematatis sententia condemnentur. Non aliter
    hi qui a parentibus detonsi fuerunt aut sponte amissis
    parentibus seipsos religionii devoverunt, et postea
    habitum sæcularem sumpserunt, et iidem a sacerdote
    comprehensi ad cultum religionis acta prius pœnitentia
    revocentur. Quod si converti non possunt
    velut apostatæ anathematatis sententiæ subjiciantur,
    quæ forma servabitur etiam in viduis, virginibus
    sacris, ac pœnitentibus feminis, quæ sancimonialem
    habitum induerunt, et postea aut vestem mutaverunt,
    aut ad nuptias transierunt.
    
    LV. Duo sunt genera viduarum, sæculares et
    sancimoniales, sæculares vildue sunt quæ adhuc
    disponentes nubere laicalem habitum non deposuerunt,
    sancimoniales sunt quæ jam mutato habitu
    sæculari sub religioso cultu in conspectu sacerdotis
    et ecclesiæ apparuerunt, hæc si ad nuptias transierint
    juxta Apostolum non sine damnatione erunt, quia
    se primum Deo voventes postea castitatis propositum
    abjecerunt.
    
    LVI. De Judæis autem præcepit sancla synodus
    nemini deinceps ad credendum vim inferre. Cui
    enim vult Deus miseretur, et quem vult indurat,
    non enim tales inviti salvandi sunt, sed volentes, ut
    integra sit forma justitiæ. Sicut enim homo propria
    arbitrii voluntate serpentij obediens periit, sic vo-
    cante se gratia Dei propriæ mentis conversione,
    homo quisque credendo salvatur. Ergo non vi, sed
    libera arbitrii voluntate, ut conversantur suadendi
    sunt non potius impellendi. Qui autem jampridem
    ad christianitatem coacti sunt sicut factum est
    temporibus religiosissimi principis Sisebuti, quia
    jam constat eos sacramentis divinis associatos et
    baptismi gratiam suscepisse, et chrismate unctos
    esse, et corporis Domini et sanguinis existisse
    participes, oportet ut eidem etiam quam vi vel ne-
    cessitate susceperunt, tenere cogantur, ne nomen
    Domini blasphemetur, et fides quam susceperunt
    vilis ac contemptibilis habeatur.
    
    LVII. Tanta est quorundam e cupiditas, ut quidam
    eiam appetentes (juxta quod ait Apostolus) etiam a
    fide erraverunt (1 Tim. vi, 10). Multi quippe hu-
    cusque ex sacerdotibus atque laicis accipientes a
    Judæis munera, perfidiam eorum suo patrocinio
    fovent, qui non immerito ex corpore Antichristi esse
    noscuntur, quia contra Christum faciunt. Quincunque
    ergo deinceps episcopus sive clericus sive sæcu-
    laris illis contra fidem Christianam suffragium, vel
    molere vel favore præstiterit, ut profanus et sacrilegus
    anathema effectus ab Ecclesia catholica
    habeatur extraneus, quia dignus est, ut a corpore
    Christi separetur, qui inimicis Christi patronus
    efficitur.
    
    LVIII. Plurique qui ex Judæis dudum ad Christianam
    fidem promoti sunt, nunc blasphemantes in
    Christo, non solum judaicos ritus perpetrare noscuntur,
    sed etiam abominandas circumcisiones
    exercere præsumserunt, de quibus consului piis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a hifenizações e separações de linha; linhas cortadas por margem foram reunidas literalmente sem normalizar ortografia. Letras longas e ligaturas mantidas conforme leitura; marcas de paginação (47 476) no topo não incluídas como texto do corpo. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como lidas; não foi usado o marcador [ilegivel] pois todo o conteúdo é legível.</notas>
</pagina>