99]

DECRETALIUM COLLECTIO.

$95

his qui nibil sciunt secedere ad tempus pro persona A contestationem colligat, nihilominus de altario Do-

majoris auctoritatis jubeatur, illo quandiu probari
nibil potest in. communione omnium preterquam
ejus qui eum reum judicat permanente.

IX. De expositis quia collata ab omnibus querela
processit eos non misericordix jam sed canibus ex-
poui, quos colligere calumniarum metu quamvis in-
felix a preceptis misericordis mens humana detra-
ctet reservandum est, ei secundum statuta fidelissi-
morum , piissimorum , augustorumque prineipum
quisquis expositum colligit ecclesiam contestetur

minico die minister annuntiet ab ecclesiastico ex-
positum esse collectum, ut intra dies decem ab expo-
sitionis die expositum recipiat, si quis probaverit
se agnovisse collectori pro ipsorum decem dierum
misericordia prout valuerit ad presens retribuat,
aut in perpetuum cum Dei gratia, si voluerit, pos-
sideat.

X. Si qus expositorum. hoc. ordine collectorum
repetitor vel calumniator exstiterit, ut homicida
habendus est.

———————— M M € a —ntát

INCIPIUNT CAPITULA AGATHENSIS CONCILII.

4. De bigamis clerieis ut non ministrent.

9. De eontumacibus clericis, et ad officium
tardis.

$. De episcopis qui vex innocentes, vel pro mi-
nimis causis aliquos excommunicant.

4. De his qui suas vel propinquorum oblationes
ecclesim defraudant.

5. Si clericus furtum ecclesise fecerit.

6. Si episcopo a quibuslibet quidquam fuerit
derelictum,

7. De rebus ecciesie. quomodo ab episcopis ha-
beantur, et de servis eeclesize qualiter ab episcopo
manumittantur.

8. De clericis qui ad sxculares confugiunt. -

9. De presbyteris et diaconibus qui ad conjugalem
coitum revertuntur. '

10. Ut nullus clericorum eum extraneis feminis
babitet

41. Ut nullus clericus in cellario, vel 1n secreto
feminam intromittat.

12. Ut omni qeadragesim:» Sabbato jejunetur.

45. Ut symbolum ante octc dies Pasche compe-
tentibus praedicetur.

14. Ut ailare et benedicatur et ungatur.

15. Qualiter rmajores, qualiter minores peeniten-
tiam accipiant.

16. Qua xtate diacones ordinentur.

1T. Qua state episcopi vel presbyteri consc-
«rentur,

18. De laicis quibus temporibus communicare
«ebeant.

19. De sanctimonialibus qua state velentur.

20. De clericis qui comam nutriunt.

91. Ut solemnitates majores in civitatibus ce-
| brentur.

93. Ut non liceat presbyterum, aut clericum rem
ecclesi: vendere, aut donare.

93. Ut clericus minor seniori non prapo-
natur.

24. De expositis inventis.

95. De sxcularibus qui suas uxores derelin-
qunt. .

26. Ut si voluntarie clericuà. damnum ecclesize
kcerit. et satisfaciat el excommunicetur.

B 7. Ut monasterium inconsulto episcopo nullus

constituat de monachis

28. Ut monasterium puellarum procu: a monachis
constituatur. .

29. De libertis ut in necessitate ab ecclesia
tueantur.

$0. Ut post antiphonas orationes dicantur.

$1. De his qui propter odium ad pacem non re-
vertuntur,

$2. Ut clericus. ,nconsulto episcopo ad Judicem
&acularem non pergat.

$3. Si episcopus h:redes non. nabens ecclesiam
tui profuit hzeredem non fecerit.

94. De Judsis qui converti cupiunt, qualiter sus-
cipiantur.

€ 95. Si episcopus a. Metropolitano admonitus pro

synodo, vel ordinatione episcopali venire distu-
lerit,

$6. Ut stipendia clericorum Juxta meritum dis-
Wibuantur.

51. De homícidis et falsis testibus.

$8. Ut sine episcopi sui epistola non liceat cleri-
cum vel monachum proficisci, et de monachis ve!
abbati^us.

$9. Ut clerici nuptialia vitent convivia.

40. Ne Christiani Judxorum utantur conviviis.

41. Ut a clericis vitetur ebrietas.

42. De sortilegis vel auguratoribus uL ab ecclesia
separentur.

45. Ne de penitentibus clericus ordinetur, et ut
presbyter altare non erigat.

44. Ne presbyter benedictionem popuio, vel peeni-
tenti in ecclesia dare prsumat.

45. Ut episcopus exiguum aliquid sine ceiericorun
conniventia (si necesse fuerit) distrahat,

46. Ut servos ecclesim fugitivos liceat. vendere
eyiscopo.

AM. y ante missam expletam egredi populus nor.
presumat. À

48. De rebus ecclesiz propriis vel acquisitis.

49. De non alienandis ab aliquo rebus ecclesie,
et de libertis.

50. De clericis capitale crimen incurrentibus.

51. De testamento episcopi.

Digitized by Google
