393

DECRETALIUM COLLECTIO.

394

monitis excommunieatione cujusque sine reconcilia- A qua jam sunt, benedictioni qux: populo impenditur

tione ejus qui eum excommunicavit ei communicare
presumpserit, ut integra omnia (si reconciliatio in-
lercesseril) de injustitia vel iniquitate excommuni-
cationis proxiu synodo reserventur.

XIf. Subito obmutescens prout statutum est ba-
ptizari, aut poenitentiam accipere potest, si volun-
iatis przeterite. testimonium aliorum verbis habet,
au$ presenüs in suo nutu.

XIII. Amentibus quxcunque eunt pietatis confe-
renda.

XIV. Energumenis baptizatis si de purgatione sua
curent, et se sollicitudini clericorum tradant, moni-
tisqde obtemperent, omnimode communicent sa-
cramenti ipsius virtute vel muniendi ab incursu dze-
monum quo infestantur, vcl purgandi, quorum jam
ostenditur vita purgatior.

XV. In quantum vel necessitas exegerit, vel op-
portunitas przemiserit, de baptismate consulendum.

XVI. Energumeni non solum.non assumendi sunt
ad ullum ordinem clericatus, sed et illi qui ordi-
nati sunt ab imposito officio sunt repellendi.

XVII. Admistionem Eucbaristize simul consecran-
dam censuimus. :

XVII. Placuit catechumenis. non legi Evangelium
in Ecclesia.

XIX. Catechumeni nonnunquam admittendi sunt,
etiam inter domesticas orationes.

XX. Segregandi informandique supt catecnumeni,
ut si revocent et signandos vel benedicendos semo-
tim offerant eos fideles.

XXI. Duo si prx»sumpserint ordinare episcopum in.
vestris provinciis, placuit de prxesumptoribus, ut sic-
ubi conügerit duos episcopos invitum episcopum
facere auctoribus damnatis, unius Ecclesie eorum.
ipse qui passus est, substituatur, si lamen vita re-
spondet, et. alter in alterius dejecti loco nihilomi-
nus ordinatur; si voluntarium duo fecerint, et ipse
damnabitur, quo cautius ea quz sunt antiquitus in-
$ti:ula serventur.

XXIL Sedit preterea ut deinceps non ordinentur
diacones conjugati, nisi qui prius conversionis pro-
posito confessi fuerint castitatem.

XXIII. Si quis autem post acceptam benedictio-
nem leviticam cum uxore sua incontinens inveni-
tur, ab officio abjiciatur.

XXIV. De his autem qui priusquam ordinati fue-
rint in hoc ipsum inciderint, Taurinatis synodi se-
quendam esse sententiam qua jubentur non ulterius
promoveri.

XXV. De idoneis auiem probatisque viris, et cle-
riealui alligatis ipsa vite gratia ita gerit, si forte
inciderint in duplicata matrimonia, ut non ultra
subdiaconatum vel ecclesiasticas. capiant dignitates.

XXVI. Diaconisse omnimode non ordinandz, si

capita subimittant.

XXVII. Ut viduitatis servand:zx professione coram
episcepo in secretario habita impositam a presby-
tero vestem vidualem non esse vielandam. Ejus vero
repudiatorem, vel ipsam talis professionis desertri-
cem merito esse damnandam.

XXViil. Hi vero qui sunt desertores professz
castitalis prevaricatores habendi, et omuibus per
penitentiam legitimam consulendum.

XXIX. liec qua subscripsüunus eum eorum quo-
que concordia gui consensus dederunt rata deinceps

.inter nos ac nostros haberi volumus, et habenda

sancimus, non prztereunles eos qui synodo aut
per se, aut per consensus suos, vel ad vicem sub-

p legatos destinando adesse detraciant, ut quid

sibi de illis placeat qui Patrum statuta despiciunt,
innotescat , non quod nobis temporum qualitate
difficile sit ad sanctam synodum convenire, ad-
Jicientes quod si similibus deinceps paganis pro
salubritate ecclesiastica ac remediis congregare
conventus voluerimus , constituamus, ut nullus
conventus sine alterius conventus denuntiatione
solvatur. Itaque sequenti anno si Domino Deo no-
stro Jesu Christo permittente conceditur, die de-.
cimoquinto Kalendas Novembris in Aurasico ter-
ritorio conventum habeamus, qui ideo tanto prius
ante denuntiatur, ut tam excusationis libertas
quam invitationis necessitas non sit. De die enim
ac loco per ipsos nos conmnonebimur , singuli

QC nobis cum exemplaribus et ea quie per nos sunt

constituta referentes aliquos qui defuerunt , bea-
tissimi fratres nostri, Hilarii sollicitudini relin-
quamus, datis ad ipsos exemplaribus commonen-
dos. Si post omnia occurrerit imbecillitas fragilita-
tis bumanz, ut si quis episcopus per infirmitatem
debilitatemve aliquam aut hebetudinem sensus inci-
derit, aut officium oris amiserit, ea qux& non nisi pec
episcopos geruntur, non sub presentia sua presby-
teros agere permittat, sed episcopum in hoc quod
in ecciesia agendum fuerit, imponat. Ego Hilarius
episcopus subscripsi. Ego Claudius episcopus sub-
scripsi. Ego Constantinus episcopus subscripsi. Ego
Audentius episcopus subscripsi. Ego Egrestius epi- -
Scopus subsccipsi Ego Julianus episcopus subscri-

D psi. Ego Auspitius episcopus subscripsi. Ego Maxi-

mus episcopus subscripsi. Ego Theuderius episco-
pus subscripsi. Ego Eucherius episcopus subscri-
psi. Sanctorum sacerdotum comprovincialium meo-
rum qui superius sunt memorali exspeciantes
assensum  Nectarius subscripsi. Justus episcopus
subscripsi. Augustalis episcopus subscripsi. Inge-
nius episcopus subseripsi. Salonius episcopus sub-
scripsi. Ego superventor pro patre meo episcopo
Claudio subscripsi et. recognovi.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII. VALENSIS.

1. Ut Gallicani episcopi in Galliis non discutian-
iur

9. De penitentibus subito mortuis ut ollationes
eorum recipiantur.

Digitized by Google
