<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    395 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,840">
    3. Ut alterius episcopi chrisma nullus accipiat, A
    sed tantummodo proprii.
    4. Ut qui oblationes defunctorum retinent, excom
    municentur.
    5. Ut qui sententiæ episcopi sui non acquiescit
    recurrat ad synodum.
    6. Ut excommunicatus humiliet semetipsum ut
    festinus reconciletur.
    7. Ut accusatores de levibus causis non audiant
    tur, 94 de criminibus vero discutianlur.
    8. Ut episcopus alienum clericum redarguat pec
    cantem.
    9. Uí qui expositum invenerint, ecclesiam con
    testentur.
    10. Ut qui præter constitutum exposcit, ut homi
    cida habeatur.
    INCIPIT CONCILIUM VALENSE.
    Æra CDLXXX.
    Constitutiones synodi tractatu habitæ in civitate B V. Si quis episcopi sententiæ non acquiescit, ro-
    Valensi apud episcopum Urbicum Ecclesiæ catholicæ, currat ad synodum.
    temporibus Theodosii junioris et Dioscorii consulis VI. Ex epistola sancti Clementis utilia quæ præ-
    sub die Idum Novemb.
    CAP. I. Placuit episcopos de Gallicanis provinciis senti tempore ecclesiis necessaria sunt honorifice
    venientes intra Gallias non discutiendos, sed solum proferenda, et cum reverentia ab omnibus fidelibus
    sufficere si nullus communioneum eis interdicterit, ac præcipue clericis recipienda, ex quibus quod spe-
    quia inter circumhabitantes ac sibi pene invicem cialiter placuit propter venerandam antiquitatem
    notos non tam testimonio judicent probi, quam de- statutis præsentibus roboramus, quod supradictus
    potatione et denunciationibus depravati. beatus martyr de beatissimi Petri constitutione com-
    II. Horum qui poenitentia accepta in bono vitæ memorat dicens: Quædam autem etiam ex vobis
    cursu satisfactoria compunctione viventes, sine com- ipsis intelligere deberis, si quæ sunt quæ ipse pro-
    muni one inopinato nonnunquam transiit in agris pler insidias hominum malorum non potest eviden-
    aut in itineribus prævenientur oblationem recipien- tius et manifestius proloqui, verbi gratia, inimicus
    dam, et eorum funera ac deinceps memoriam eccle- est alicui pro actibus suis, vos nolite expectare, ut
    siastic o affectu prosequendum, quia nefas est eorum ipse vobis dical, cum illo nolite amici esse, se | pru-
    conmemor ationes excludi a salutari bus sacris, qui dener observare debetis et voluntati ejus videlicet
    ad eadem sacra fideli affectu contendentes, dum se qui ecclesiæ curam gerit absque commonitione ob-
    diutius reos statuant indignes salutiferis mysteriis secundare, et averti ab eo cui ipsiun sentilis ad-
    judicant, ac purgatiores restitui desiderant: ab his versum, sed nec loqui his quibus non loquitur, ut
    pro quibus sacramentorum viatico intercipiuntur, unusquisque qui in culpa est dum cupit omnium
    quibus fortasse nec absolutissimam reconciliationem vestrum sibi gratiam reparare citius festinet reconciliari
    sacerdos denegandam putasset.
    III. Per singula territoria presbyteri vel ministri ei qui omnibus præest, ut per hoc redeat ad
    ab episcopis, non prout libitum fuerit a vicinioribus, salutem cum obedire cœperit monitis præsdentis,
    sed a suis propriis per annos singulos petant chrisma et cætera quæ in consequentibus denotant amicos,
    appropinquante solemnitate paschali, nec per quem- eorum qui veritati iniunici sunt. Sciat itaque deinceps
    cunque ecclesiasticum, sed si qua necessitas aut clerus ad reatum, sed et populos fidelium ad culpam
    ministrorum occupatio est per subdiaconum, quia sibi ascribendum, si quis in hoc vitium malo-
    ih honorum est inferioribus summa committi. Opi- rum computantur, et disciplina subversor agno-
    uum est autem ut ipse suscipiat qui tradendo usu- scitur.
    rus est, si quid autem obstat saltem is cujus officium D
    est sacrarum disponere et sacramenta suscipere.
    IV. Qui oblationes defunctorum retinent et eccle- VII. Placuit præterea accusandi licentiam in ve-
    siis tradere denegrantur, ut insidles sunt ab ecclesia stris ordinibus, si quæ existant, levitate comprimere,
    objiciendi, quia usque ad inanitionem fidei pervenire quod si episcopus aliquem judicat abstinendum pr-
    vertum est hæc divinæ pietatis exacerbationem, humiliatione et correctione fratris, et assurgetur
    quia et fideles de corpore recedent es votorum plenis- exorari, a cæteris acquiescat fratri de quo agitur
    too line, et pauperes consolati alimonia, et necessa- correptione et comminatione adhibita. Sin autem de
    ria sustentatione fraudantur; hi enim tales quasi crimine aliquem putet esse damnandum, accusato-
    egentium necatores, nec credentes judicium Dei ha- ris vice discutientur, si sciat; fas est enim ut
    bent li sunt; und: et quidam Patrum hoc scriptis suis quæ uni probantur, probetur ab omnibus.
    inseruerunt congruente sententia quæ ait: amico
    qui ipsam rapere furtum est, et ecclesiam fraudare VIII. Quod si tantus episcopus alieni clerici se
    sacrillegium.
    consciam novit, quandiu probare non potest nihil
    proferat, sed cum episcopo ad compunctionem ejus
    secretis correptionibus elaboret; quod si correptus
    perlinacior fuerit, et se communionii publice inges-
    serit, etiamsi episcopus in relarguendo illo quem
    reum judicaf probatione deficiat, indamnatus licet ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e abreviações conforme visível. Marcas de paginação e pontuação reproduzidas literalmente. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram transcritas conforme provável leitura; não se usou [ilegivel] pois trechos legíveis foram preservados.</notas>
</pagina>