495

siue mora prosentis principis auribus studeat pu-
blicare. Si autem retineat, et. deliberationis su:
machinamenta noluerit dicere, pessimo pleclatur
anathemate; rege vero defuncto, nullus tyrannica
presumptione regnum assumat, nullus sub religio-
vis habitu detonsus, aut turpiter decalvatus, aut ser-
vilem originem trahens, vel extranez gentis homo,
nisi g»nere et moribus dignis promoveatur ad api-
«em regni. Temerator autem hujus pr:eceptionis
sanctissimze perpetuo anathemate damnetur.

XVI. Jam quidem in antecedenti universali sy-
nodo saluti nostrorum principum conslat esse con-
$ultum, sed libet iterare bene sancita, et digna
auctoritate munire salubriter ordinata : ideoque te-
stamur coram Deo et omni ordine angelorum, co-
ram prophetarum atque apostolorum vel omni mar-
tyrum choro, coram omni Ecclesia catholica et
Christianorum cctu, ut nemo intendat in interitum
Tegis, nemo vitam principis atirectet, nemo regni
eum gubernaculis privet, nemo tyrannica przsum-
pone apicem regni sibi usurpet, nemo quolibet
machinamento in ejus adversitate sibi conjuratorum
manum associet; quod si quidquam horum quisquam
nostrorum iemerale priesumpserit, anathemate di-
vino perculsus absque ullo remedii loco babeatur
€ondemnatus :eterno judicio. Is autem qui ejus se-
dem fuerit assecutus, 19 si vult tanto expiari pia-

DECRETALIUM COLLECTIO.

495

A culo quasi proprii. patris ejus ulciscatur interitum.
In cujus defensionis auxilium universi regni Gotho-
rum consentiat fortitudo. Si autem desidize'causa.
el minori zelo, tam funestum noluerit vindicare
scelus, sint omnes ex nostra sententia opprobrium
cxteris gentibus.

XIX. His omnibus rite dispositis , et diuturna col-
latione deliberatis, benedictionem, gloriam et hono-
rem invisibili omnium auctori rependimus. luminum
Patri, e&. in. conservandis ejus imploramus opem
suffragii, ut constitutionibus nostris robur tribuat,
seu virtutem, fragilitatemque humanam huic disposi-
tioni reddat efficacem, id est salubrem, ut non judicet
pravaricatricem. Nos ergo omnia superscripta omni
auctoritate priscorum canonum subscriptione nostra

B firmamus, et. gratias agimus Christianissimo et glo-
riosissimo Chintillano principi nostro , cnjus stu-
dio advocati et instantia collecti sumus. Cujus vo-
luntas probata ordinatio exstitit religiosa, donec
ei Dominus optimo principi diuturnum in sxculo
praesenti triumphum, et in parte justorum perpe-
tuum regnum, felicibusque annis felix ipse in longa
felicitate fruatur , et divine dextere protectione
ubique muniatur. Ego Silva, etsi indignus, Ecclesia
episcopus Narbonensis, in his constitutionibus a
nobis editis subscripsi. Similiter et alii episcopl
subscripserunt, numero triginta septem.

INCIP;UNT CAPITULA

4. De refugis atque perfidis clericis sive laicis.
$. De languoris eventu ministrantium clerico-
ram.

5. De exsequiis morientis episcopi,

CONCILHI. SEPTIMI TOLETANI.

4. De exactione Ecclesiarum Galliciee provinciz:
5. De reclusis inlionestis, sive vagis.

6. De convicinis episcopis in urbe regia commo-
' yondis.

INCIPIT CONCILIUM SEPTIMUM TOLETANUM.

Triginta, episcoporum, anno, sesto. Cindasiundi regis, era »pcLxxx, quinto Kalend. Novembris.

Car. J. Cum iu nomine sancte Trinitatis, pro
quibusdam disciplinis ecclesiasticis lam nostra de-
votione quam studio serenissimi et amatoris Christi
Chiudasiundi regis nostri, apud Toletanam urbem
conventus adesset,competenter visum est mutua colla-
tione decernere, quod sollicite conservandum et prze-
entibus et futuris commodis nimium, ut confidimus,
prodesse conslabil, magisque spinper est magnopere
providendum quidquid ecclesiasticis moribus , vel
publice utilitati, sine qua quieli non vivimus, op-
portunum esse perpenditur. Nam licet et ante con-
&litutiones canonum existant, qua ad omnem pos-
&int correptionem sufficere, si quis eas dignetur
libenter attendere, tanto tamen luminis claritas
amplius emicat, quanto fuerit studiosius saepissime
conirectata. Non. parum proficit ad emendationem
multorum, si ea quz constituta sunt per fraternam
collationem ad memoriam reducantur, si illa etiam
Adjiciantur qua aut deesse videntur , aut omnino

C constituenda competenter existimantur. Quis enim...
nesciat quanta sint hacteuus per tyrannos et refu-
. gas transferendo se in. externas parles, illicite per-
petrata, el. quam nefanda eorum superbia jugiter
frequentata qui et patrie diminutionem afferrent,
et exercitui Gothorum indesipentem laborem impo-
nerent ? Quod siquidem laicorum insania fuisset
faetum, tolerandum a nobis forsitan aliquotiens vi-
deretur: illud tamen est vehementius stupendum,
quod pejus est tante religienis proposito in hac
interdum presumptione przcipites efferuntur, nt
8d non levem confusionem nostram pertineat, si res
ullatenus remaneat, quam et mundana lege et ec-

. Clesiastica convenit disciplina corrigere. ldeoque

placuit nunc concordi sententia definire ut, quisquis
in ordine clericatus a. maximo gradu usque ad mi-
nimum constitutus in aliens 'gentis regionem se
quacunque occasionem iransduxerit, nt exinde st-
perbiendo vel redditum suum vel quodlibet aliud vi-

Digitized by Google
