401

DECRETALIUM COLLECTIO.

402

quod amplius datum fuerit posv manumissoris mor- A ribus quam- viginti quiuque 3unorum penitus non

tem ecclesie revocetur. Minus utiles peregrinis vel
clericis salvo jure ecclesi» in usum prestare per-
mittimus.

Vill. Id etiam placuit, ut si clericus relicto officio
suo propter distrietionem ad sxcularem fortasse
confugerit, et is ad quem recurrit solatium ei de-
fensionis impenderit, cum eodem de ecclesi: com-
munione pellatur.

JX. Plaeuit etiam, ut si presbyteri vel diaconi
conjugati ad torum uxorum suarum redire volue-
rint, papae Innocentii ordinatio, vel Siricii episcopi
sucioritas conservetur; quod si ad aliquos formula
jlla ecclesiastice vit:e, pariter et discipline que a
Siricio episcopo ad provincias commeavit, non pro-
babitur pervenisse, eissigno rationis venia remitti-
tur, ita ut de cxtero penitus incipiant abstinere, et
'ita gradus suos in quibus inventi fuerint sic reli-
neant, ut ad potiora eis non liceat ascendere, qui-
bus in beneficio esse debet, quod locum ipsum quem
reinent. non amittunt; si qui autem scisse formam
vivendi missam a sancto Siricio episcopo detegun-
tur, neque statim cupiditates libidinis abjecisse, illi
sunt modis omnibus submovendi, eo quod post ad-
monitionem cognitam preponendam arbitrati sunt
voluptatem.

X. Id etiam ad custodiendam vitam et famam
speciali ordinatione precipimus, ut. nullus clerico -
rum exiranes mulieri qualibet collatione, aut fa-
miliaritate jungatur, et non solum in domo illius
extranea mulier non accedat, sed nec ipse frequen-
tandi extraneam mulierem habeat potestatem ; sed
cum matre tantum, sorore, filia vel nepte, si ha-
buerit, aut voluerit vivendi liberam habet potesta-
lem, de quibus nominibus nefas est aliud quam na-
tura constituit suspicari.

XI. Ancillas vel libertas a cellario vel secreto mi-
nisterio, et ab eadem mansione in qua clericus ma-
net, placuit removeri.

XM. Placuit etiam, ut omnes ecciesie, exceptis
diebus Dominicis in quadragesima, etiam die Sab-
bato, sacerdotali oratione, et discretionis cominina-
tione jejunent.

Xll. Symbolum etiam placuit ab omnibus eccle-
siis una die, id est ante octo dies Dominicze resur-
rectionis, publice in ecclesia competentibus prz-
dicare.

XIV. Altaria placuit non solum unctione clirisma-'
tis, sed etiam sacerdotati benedictione sacrari.

XV. Ponitentes teinppore qwo paenitentiam pe-
tunt, impositionem manuum et cilicium super ca-
put a sacerdote, sicut ubique coistitutum est, con-
sequantur : si aulem comas nou deposuerint, aut
vestimenta non mutaverint, abjiciantur, et nisi di-
gne poenituerint, non recipiantur ; juvenibus etiam
penitentia non facile committenda est propter sta-
tis fragilitatem, viaticum tamen in morte omnibus

positis non negandum.

XVI. Episcopus benedictionem diaconatus mi:o-

committat, sane si conjugali juvenes consenserint
ordinari, eL uxorum voluntas ita requirenda esi, ut
sequesirato mansionis cubiculo, religione premissa,
posteaquam pariter conversi fuerint, ordinentur.

XVII. Presbyterum vero vel episcopum ante tri-
ginta annos, id est antequam ad viri perfecti zta-
lem perveniat, nullus metropolitanorum ordinare
presumat, ne per ztatem (quod aliquoties evenit)
aliquo errore culpentur.

XVilI. S»culares qui in natali Domini, Pascha,
Pentecoste non communicaverint, catholici non cre-
dantur, nec inter catholicos habeantur.

XIX. Sanctimoniales, quantumlibet vita eorum er
mores probati sint, ante annum :etalis suze quadra-

B gesimum non velentur.

XX. Clerici qui comam nutriunt, ab archidiacono,
etiamsi noluerint, inviti detondeantur ; vestimenta
vel caleiamenta etiam eis, nisi qux religionem de-
ceant, uti aut habere non liceat.

XXE. Si quis etjam extra parochias in quibus
legitimus est ordinariusque conventus, oratorium in
agro habere voluerit, reliquis festivitatibus, ut ibi
missas teneat propter fatigationem famili: juxta
ordinem permittimus, Pascha vero, natali Domini,
Epiphania, Ascensione Doinini, Pentecoste, et na-
tali sancti Joannis Baptistze, et si quxe maxime dies
in festivitatibus habentur, non uisi in civitatibus,
aut parochiis teneant, clerici vero si qui in festivi-
tatibus quas supra diximus in oratoriis, nisi jubente

C aut permittente episcopo, facere aut tenere volue-
rint, à communione pellantur.

XXII. Et licet superfluum sit de re nota et antiquis
canonibus prohibita, aliquid iterato definire, tamen
ut facilius cupiditas, aut improbitas reprimatur, id
statuimus quod omues jubent, ut. civitanenses, sive
dicecesani presbyteri, vel clerici, salvo jure eeclesix,
rem ecclesie (sicul. permiserunt episcopi) teneant,
vendere, aut donare penitus non przsumant ; quod
si fecerint, et facta. venditio non valebit, et de fa-
cultatibus, si quas habent proprias indemnem eccle-
siam reddant, et communione priventur.

XXIII. Episcoporum etiam quorum vita non repre-
henditur, posteriorem priori nullus 96 pr»ponat, n'si
forte elatus superbia, quod pro nécessitate ecclesiae

D episcopus jusserit implere, contemnat, sane si ofli-
cium arcbidiaconalus propter simpliciorem naturam
implere, aut. expedire nequiverit, ille loci sui no-
men tencal et ordinationem ecclesi: quem elegerit
episcopus preponendum.

XXIV. De expositis inventis id observandum quod
jamdudum synodus sancta constituit.

XXV. Si vero seculares qui conjugale consor-
tium culpa graviori dimittunt, vel etiam dimiserunt,
et nullas causas dissidii probabiliter proponentes,
propterea matrimonia sua dimittunt, ut aut illicita,
aut aliena. presumant, si antequam apud episcopos
provinciales dissidii causas dixerint, et prius uxores
quam jadicio damnentur abjecerint, a communione

Digitized by Google
