Li

wigiota. dierum spatio cominunione gtatulimus sub-
ipovendum, agt corporali subdendum supplicio.

XLI. Et. ne id fortasse videatur omissum, quod
maxime fidem catbolicz religionis infestat, quod ali-
quanti clerici sive laici student auguriis, et sub no-
mine ficke religionis, quas sanctorum sortes vo-
cant, divinationis scientiam profitentur, aut qua-
rumcunque scripturaruni inspectione permittunt, hoc
quicunque clericus vel laicus detectus fuerit, vel
consulere vel docere, ab ecclesia habeatur extra-
neus.

XLill. De penitentibus id placuit observare, quod
sancti Patres nostri synodali sententia censuerunt,
wt nullus de his clericus ordinetur, et qui jam sunt
per igeorantiam ordinati, aut sicut bigami, aut
inter nuptiarum maritos locum teneant, ministrare
diaconis consecrare altare presbyter non prisumat.

XLIV. Benedictionem super plehem in ecclesia
fandere , aut. pornitentem in ecclesia henedicere
presbytero penitus eon licebit.

XLV. Terrulas aut vineolas exiguas eeclesie minus
viles, aut longe positas parvas episeopus sine con-
$ilio fratrum (si necessit-s fuerit) distrahendi ha-
beat potestatem.

XLVI. Fugitivi domos suas, aut familias deseren-
tes, qui etiamsi revocati fuerint, aut. si ita illi me-
ruerint, distrahantur.

XLVH. Missas die Dominica szcularibus totas
tenere. speciali ordine praecipimus, ita ut ante be-
uedictionem sacerdotis egredi populus non prasu-
wat, qui si fecerint, ab episcopo publice confun-
dantur.

XLYMI. Ut de rebus episcopi propriis vel acqui-
sitis, vel quidquid episcopus de suo proprio habet,
keredibus suis si voluerit derelinquat, quidquid
vero de provisione ecclesise sux fuerit, sive de
agris, sive de frugibus, sive de oblationibus, omnia
jute ecclesie reservare censuimus.

XLIX. Diacones vel presbyteri in parochia con-
&lituti de rebus ecclesizx sibi creditis nihil audeant
commutare, vendere vel donare, quia res sacrate
Deo esse noscuntur. Siwiliter et sacerdotes nihil de
rebus eeclesie sibi comwissce (ut superius compre-
hensum est)alienare presumant; quod si fecerint
convieti in. consilio, et ab lionore depositi, de suo
aliud restituant quantum visi sunl prosumpsisse.
Sane si quis pro qualibet conditione de rebus ec-
clesia aliquid alienare przesumpserit, si e suo pro-
prio tantum ecelesie contulerit. quantum visus est
abstulisse, tinc demum istud stare, licebit, libertos
tamen. quos sacerdotes vel diaconos de ecclesia sibi
cominissa facere voluerint actus ecclesize prosequi
Jubemus, quod si facere contempserint, placuit eos
ad proprium reverti servitium.

L. Si episeopus, presbyier aut. diaconus capitale
criünen commiserit, aut chartam falsaverit, aut tes-
timoaiuimn falsum dixerit, «b officii honore depositus

in monasterium retrudatur, ej. ibi tantummo.'o
qu2u siu vixerit laiccen. communionem accipiat.

DECRETALIUM COLLECTIO.

406

A Ll. Si episcopus condito testamento aliquid de

ecclesiastici juris proprietate legaverit, aliter non

valebit, nisi tantum de juris proprii facultate supple-
verit.

Lil. Presoytero aut diacono, vel clerico sine an-
listitis sui epistolis ambulant, communionem 97
nullus impendat.

Lill. Quidquid parochiarum presbyter de ecclesia-
8tici juris possessione distraxerit inane habeatur, et
vacuum, venditore comparantis el auctione venden-
ds.

LIV. Presbyter dum diccesim tenet, de his quae
emeril ad ecelesixe noinen scripturam faciat, aut ab
ejus quam tenet ecclesiz ordinatione discedat.

LV. Episcopis, preslyteris, diaconibus canes ad
venandum, aut accipitres habere non liceat : quod si
«uis talium personarum in hac voluntate detectus
fuerit, si episcopus est tribus mensibus se suspendat
a communione, presbyter duobus mensibus se absti-
veat, diaconus vero ab omni officio vel communione
cessabit.

LVI. In venditionibus, quas abbates facere prz»-
swnunt, h:ec. forma servetur, ut quidquid sine epi-
scopi notitia venditum fuerit, ad potestatem episcopi
revocetur, mancipia vero monachis donata ab ab-
hate non liceat manumitti , injustum enim putamus,
ut monachis quotidianum rurale opus facientibus,
servi eorum libertatis otio potiantur.

LVII. Unum abbatem duobus monasteriis interdi-
cimus przsidere.

C LYVill. Cellulas novas, aot congregatiunculas me-
nachorum absque notitia episcopi prohibemus insti-
tui.

LIX. Clerici quilibet quacunque diuturnitate tem-.
poris de ec: lesiz: remuneratione possederint , in jus
proprium pr:escriptione temporis non vocentur, dum-
modo pateat ecclesi rem fuisse, ne videantur etiam
episcopi adiinistraliones prolixas, aut. precatorias
cum ordinati sunt facere debuisse, aut diu retentas
facultates in jus proprietatis sux posse transcri-
bere.

LX. Lapsis, id est qui in catholica fide baptizati
sunt, si proevaricatione damnabili post in heresim
transierint, grandem redeundi difficultatem sanxit an-
tiqnitas, quibus nos annorum multitudine breviata,
penitentiam biennii conditione infrascripie obser-
valienis imponimus, ut preacriplo biennio, tertio
sine relaxalione jejunent, et ecclesiam studeant fre»
quentare,, in poenitentum loco standi et orandi hu
militatem. ita. noverint observandam, ut. etiam ipsi
cum catechumini egredi commonentur , abscedant,
hoc si observare voluerint constituto tempore admit-
tendis ad altarium observatio relaxetur; quod si ardua
vel dura forte putaverint, statuta praeteritorum ca»
nonum implere debebunt.

LXI. De incestis conjunctionibus nibil prorsus ve-
nim reservamus, nisi eum adulterium separatione
sanaverint , incestos vero nullo conjugii nomine
deputandos, quos ctiam designare funestim est, hos,

B

Digitized by Google
