465

DECRETALIUM COLLECTIO,

466

bus atque gemitibus, tunc unus ex episcopis senio- A consuetudo diversa. Nos autem quod tertio mergi-

ribes surgens, orationem palam ad Dominum fun-
dat, cunetis adhuc in terra jacentibus. Finita autem
oratione , et responso ab omnibus : Amen, rursus
diaconus dicat: Erigite vos, et confestim omnes
surgant, et cum timore omni et disciplina, tam epi-
scopi quam presbyteri sedeant. Sicque omnibus
in suis locis in silentio considentibus, diaconus alba
indutus codicem canonum in medio proferens, capi-
tula de conciliis agendis pronuntiet. Finitisque titu-
lis metropolitanus episcopus concilium alloquatur,
dicens : Ecce, sanctissimi sacerdotes, recitaue sunt
ex canonibus priscorum Patrum sententi: de concilio
celebrando. Si qua ergo quempiam virum actio com-
movet coram suis fratribus proponat. Tunc si ali-

mus triduanz sepullure sacramenta signamus, ut
dum tertio infans ab aquis educitur, resurrectio tri-
duani temporis exprimatur. Quod si quis forte etiam
pro Summz Trinitatis veneratione existimet fieri,
neque ad boc aliquid obsistit baptizandum semel in
aquas mergere, quia dum in tribus subsistentiis una
substantia est, potest infantem in baplismale in
aquam vel ter, vel semel mergere, quando et in
tribus mersionibus personarum trinitas, et in una
potest divinitatis singularitas designari. Sed quod hu-
cusque ab hereticis infans in baptismate tertio mer-
gebatur, faciendum apud vos esse non censeo, ne
dum mersiones numerant, divinitatem dividant,
dumque quod faciebant, faciunt, morem nostrum se

quis quamcunque querelam qua contra canonem p fecisse glorientur. Quapropter quia de utroque sacra-

agit in audientiam sacerdotalem protulerit, non
prius ad aliud transeatur capitulum, nisi primum quod
proposita est actio terminetur. Nam et si pre-
sbyter aliquis, aut diaconus, vel clericus, sive
laicus, de his qui foris steterirt, concilium pro
qualibet re crediderit appellandum, ecclesi: metro-
politanz archidiacono causam suam iptimel, et ille
concilio denuntiet. EL tunc illi et introeundi et pro-
ponendi licentia concedatur. Nullus autem episco-
porum a cctu communi secedat antequam hora ge-
neralis secessionis adveniat. Concilium quoque nul-
lus solvere audeat, nisi fuerint cuncta determinata,
ita ut. quzcunque deliberationi communi finiuntur,
episcoporum singulorum manibus scribantur. Tunc

enim Deus suorum sacerdotum concilio interesse C

eredendus est, si tumultu omni abjecto, sollicite
atque tranquille ecclesiastica negotia terminentur.

JY. Solet in Hispaniis de solemnitate paschali va-

rietas existere predicationis, diversa enim obser-
vantia Laterculorum pascbalis festivitatis interdum
errorem parturit, Proinde placuit, ut ante tres
menses Epiphaniorum metropolitani sacerdotes li-
bris se invicem inquirant, ut communi scientia do-
cd, diem resurrectionis Christi comprovincialibus
suis insinuent. ut uno tempore celebrandum annun-
tient.

V. De baptismi sacramento, propter quod in Ili-
tpaniis quidam sacerdotes trinam, simplam quidam
mersionem faciunt, a nonnullis schisma esse conspi-

citur, e£ unitas fidei scindi videtur. Nam dum partes D

diversc in baptizandis aliqua contrario modo agunt,
abaliis non baptizatos esse contendunt. Proinde
quid a nobis in sacramenti diversitate finienduim sit,
apostolicze Sedis informemur przeceptís, non nostra,
sed paternam institutionem sequentes. Beate ergo
Jnemorie Gregorius Romans. ecclesix pontifex qui
non solum partes Itali: illustravit, sed et longe exi-
stentes ecclesias sua doctrina perdocuit, efflagitante
sanctissimo Leandro episcopo de hae Ilispaniz di-
versitate quid polius esset sequendum, inter caetera

rescribens, sic ait: De trina vero mersione bapti- .

statis nihil responderi verius potest, quain ipsi sen-
sistis, quia in una fide nihil officit sancte Ecclesie

mento quod fit in sancto baptismo a tanto viro rcd-
dita est ratio, quod utrumque irreprehensibile in
sancta Dei Ecclesia habeatur, propter vitandum au-
tem schismatis scandalum, vel h:zretici dogmatis
usum simplam teneamus baptismi mersionem, ne
videantur apud nos qui tertio mergunt hiereticorum
approbare assertionem, dum sequuntur et morem.
Et ne forte cuiquam sit dubium hujus simpli myste-
rium sacramenli, vidcat in eo mortem, et resurre-
ctionem, dum sequuntur et morem Christi signifi-
care. Nam in aquas mersio quasi ad infernum de-
$censio est et rursus ab aquis emersio ;esurrectio
est. Item videat in eo unitatem divinitatis, et trini-
iatem personarum ostendi : unitatem, dum semel
mergimus ; trinitatem, dum in nomine Patris et Filii
et Spiritus sancti baptizamus. Panditur hujus sin-
gularis baptismi mysterium etiam Scripturarum
sanctarum exemplis, Paulo apostolo attestante :
« Nolo vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri
omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt,
et omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in
mari (1 Cor. x, 1). » Mare quippe Rubrum significat
baptismum — Christi sanguine consecratum, per
quod populus Dei sub columna ignis et nubis
semel transiit, ubi tamen tota erat Trinitas przce-
dente 113 populum columna ignis et nubis. In
igne quippe significatur Pater, in columna Filius, in
nube Spiritus sanctus. Jordanis quoque fluenta
€um arca populus Dei semel transiit, per quod
significatur simpla meersio baptismalis, cujus sa-
cramento Ecclesia abluitur, et de fidei hujus labo-
ribus per baptismum quasi per Jordanem ad terram
caelestis repromissionis ingreditur.
Vl. Comperimus quod per nonnullas ecclesias in
die sext;:e feriz: passionis Domini clausis basilicarum
foribus non celebratur officium , nec passio Domini
populis praedicatur, dum idem Salvator noster apo-
stolis suis pr:ecepit dicens, passionem et mortem et
resurrectionem meam omnibus pr:edicate. Ideoque
oportet eodem die inysterium crucis (quod ipse cunc-
tis annuntiandum voluit) praedicari atque indulgen-l
tiam criminum clara voce omnem populum przsto-
lari, ut penitentie compusctione iuundati venera-

Digitized by Google
