AM APPEND. AD SJEC. IX.

nos erudivit, et. Patrum nobis tradidit symbolum
His itaque cum omni subtilitate et diligentia a nobis
ordinatis, statuit sancta et universalis synodus,
aliam fidein nulli licere proferre, aut. scribere, aut
tredere, aut separare, aut docere aliter. Qui autem
audent aut disponere aliam fidem, aut proferre, aut
iradere aliud symbolum volentibus converti ad
scientiam veritatis, vel ex gentibus, vel Judzis, vel
hzreticis quibuscunque, si quidem aut episcopi aut
Clerici fuerint, alienos esse episcopos ab episcopatu,
et clericos a clero 308 precipimus. Si vero mona-
chi, aut laici, aut clerici fuerint, anathemate feriri.
Ego Reccaredus rex fidem hanc sanctam et confessio-
nem quam una per totum orbem catholica confitetur
Ecclesia, corde retinens, ore confirmans, mea dex-
tera Deo protegente subscripsi. Ego Badda gloriosa
regina hanc. fidem credidi et suscepi, manu mea de
ioto corde subscripsi. Tunc acelamatum est laudi-
bus Dei et in favore principis ab universo concilio :
Gloria Deo Patri, et Filio, et Spiritui sancto, cui
cura est pacem et unitatem Ecclesie sancta: catho-
lice providere ; gloria Domino nostro Jesu Cbristo,
qui prelio sanguinis sui Ecclesiam catholicam ex
omnibus gentibus congregavit ; gloria Domino no-
stro Jesu Christo qui tam illustrem géntem unitati
fidei vere copulavit, et unum gregem et unum
pastorem instituit. Cui a Deo seternum meritum,
nisi vero catholico Reccaredo regi? Cui a Deo
wüerna corona, nisi vero orthodoxo Reccaredo
regi? Cui presens gloria et zterna, nisi ama-

^

tori Bei Reccaredo regi? lpse novarum plebium C

in Ecclesia conquisitor, ipse mereatur veraciter
apostolieum meritum, qui apostolicum implevit
"officium, ipse sit Deo et omnibus amabilis, qui
tam mirabiliter Deum glorificavit in terris, prze-
stante Domino nostro, qui cum Patre Deo vivit et
regnat in unitate Spiritus sancti in szcula szculo-
rum.

liem, fidei confessio episcoporum, presbyterorum,
tel primorum Gothica geniis, qui infra. subscripse-
rüni.

Precipiente autem universo venerabili concilio
atque jubente, unus episcoporum catholicorum ad
episcopos et religiosos clericos vel majores natu ab
herese Ariana conversos ejusmodi allocutione
exorsus est, dicens : Officii nostri cura et fidelissimi
el gloriosissimi principis admonitione compellimur,
diligenter a. vestra charitate perquirere, vel quid
damnetis in hzxrese, aut quid intra sanctam catho-
licam credatis Ecclesiam ; nam dicente Psalmista,
dicimus, incipiente Domino in confessione. Optimum
est, et vestra saluti conveniens palam confiteri quod
creditis, et sub auditu universorum anathematizare
quod respuistis. Tunc prorsus optime poteritis
evangelicze et apostolicz sedis fidei participes fieri,
8i earadem (ldem catholicam ex confessione catho-
Jia incipiatis, vel propria subscriptione firmetis,
et sicuti Deo jam de bona confessione coguili estis

— ISIDORI MERCATORIS

48
À conscientia, ita et proximos vos Christi esse corpo-

ris membra siguiflcetis, et nostra exiguilas nihil

dubium, nibil infldum unquam de vestra suspicetur

fraternitate , dum patuerit vos pestem Arianzs

perfidis cum omnibus dogmatibus, regulis, officiis,

communione, codicibus condemnare, ac detestandze

hereseos exspoliati contagione, innovati quodam-

modo intra Ecclesiam Dei splendido habitu vero

fidei claritatis. Tunc episcopi omnes una cum cleri-

cis suis primoresque gentis Gothicze pari consen-

sione dixerunt : Licet hoc quod paternitas atque fra-

ternitas vestra a nobis cupit audire, vel fleri, jam

olim conversionis nostr tempore egerimus, quando

seculi gloriosissimum dominum nostrum, Reccare-

dum regem, hac die ad Ecclesiam transivimus, et
B perfidiam Arianam cum omnibus superstitionibus
suis anathematizavimus, pariterque abjecimus. Nunc
vero charitatem et devotionem quam vel Deo vel
Ecclesie catholice. sanct: meminimus nos debere,
non lantum hzc eadem qua petitis promptiseime
agere properamus, sed el si qua adhuc congrua
fidei esse perspicitis, ac nobis charitate persuadetis,
faciemus. Nos etenim semel recte fidei amor in eom
fidei devotionem advexit, ut omne quod nobis verius
fraternitate vestra patefacitis teneamus, et libera
fateamur confessione. Omnis ergo qui fidem et
communionem ab Ario venientem, et usque ad nos
retentam adhuc tenere desiderat, et de tota cordis
imtentione non dammuat, anathema sit, Quicunque
Filium Dei Dominum Jesum negaverit a paterna
substantia sine initio genitum, et :zequalem Patri
esse vel consubstantialem, anathema sit. Quicunque
Spiritum sanctum non credit aut non credit a Patre
et Filio procedere, eumque non dixerit cosiernum
esse Patri et Filio, et coessentialem, anathema sit.
Quicunque in Patre et Filio et Spiritu sancto et per-
80nas non distinguit, et unius divinitatis suhstantiam
non agnoscit, anathema sit. Quicunque Filium Dei
Dominum nostrum Jesum et Spiritum sanctum esse
juxta deitatem Patre minorem asseruerit, et gradi-
bus separaverit, creaturamque esse dixerit, ana-
thema sit. Quicunque Patrem et Filium et Spiritum
sanctum unius substantiz, omnipotentize, eternitatis
esse non crediderit, anatbema sit. Quicunque nescire
Filium quod Deus Pater sciat dixerit, anathema sit.
Quicunque ;nitium Filio Dei et Spiritui sancto depu-
taverit, anathema sit. Quicubque Filium Dei secun-
dum divinitatem suam visibilem aut passibilem
ausus fuerit profiteri, anathema sit. Quicunque Spi-
ritum sanctum sicut Patrem et Filium verum Deum
omnipotentem esse non credit, anathema sit. Qui-
cunque alibi fidem et communionem catholicam
preter in Ecclesia quam Niczni et Constautinopoli-
tani et. primi Ephesini, et Chalcedonensis concilii
decreta tenent, pariter et honorant, anathema sit.
Quicunque Patrem et Filium honore et gloria et di-
vinitate separat aut disjungit, anathema sit. Quicun-
que Filium Dei et Spiritum sanctum cum Patre
non crediderit esse alorificandos et honorandos,

Digitized by Google
