E

DECRETALIUM COLLECTIO.

43

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII TARRACONENSIS.

4. Ut etiata ad proximas sanguinis cum testimo- A
nio clerici vadant.

9. Ut clericis emendi vilius, vel vendendi charius
non permittatur licentia. |

$. Ut quantum clericus prastiterit, tantum re-
cipiat. |

4. Ut nullus episcopus vel infra positus die Do-
minica causas judicare praesumat. mM

5. Ut qui in metropolitana civitate episcopus non
fuerit ordinatus, post duos'menses se metropolitano
presente. —— |

6. Ut episcopus qui a metropolitano commonitus
ad synodum non venerit, excommunicetur.

7. Ut dicecesani clerici septimanas teneant, et die
sabbato omnes in unum conveniant.

8. Ut annis singulis episcopi dioecesim visitent, et
non plus quam tertiam partem de parochiis acci-
piant.

9. De clericis et ostiariis qui. adulteris mulieribus
admiscentur, ut prohibeantur.

10. Ut nullus episcopus pro judieiis munera ac-
Gipiat.

41. Ut monacbus missus alicubi ministerium cle-
ricatus agere non prxsumat, nec negotiator existat.

49. Ui si episcopus intestatus obierit, inventa-
rium de rebus ejus clerici faciant, et nullus exinde
aliquid auferat.

43. Ut episcopus dicecesanos presbyteros, et quos-
dam ex laicis moneat litteris convenire. :

 —Ó€( À(Ó

INCIPIT CONCILIUM TARRACONENSE

Decem episcoporum ; aa xriv.

In nemine Christi habita synodus Tarracone, anno 6
Theodorici regis, consulatu Petri, sub die octavo Idus
Novembris. Antiquorum Patrum statuta de his cene
suisse videntur, qu: in tempore, aut ad illos relicta
pervenerunt, aut acta certe testimonio proprio com-
probaverunt; cujus rei et nos sequentes exemplum,
illa quze non fiunt placuit observanda decernere, aut
preterita absque ambage custodiantur, et presentia
hae observatione sint fima. Igitur cum in unum pa-
titer canvenissemus in urbem Tarraconensem qa est
metropolitana ebservantissime fundata, titulos Su-
perannexos conscripsimus observandos.

Car. I. De bisquibus cura properanie proximitatem
habere permittitur, ut ea cautela earum necessitates
sustentent, ut pietatis beneficia quae eis sunt neces- (;
saria a longius praebeant. Ipsi veró pro visendis eis
eum ingressi fuerint clerici salutatione recurrant,
nec ibi faciant mansionem. Qui tamen non ad earum
visitationem pergunt, testem solatii sui flde et actione
ante probatum adhibeant secum. Si quis hiec a no-
bis statuta contempserit, si. clericus est loci sui di-
gnitate privetur. Si vero religiosus vel monachus, in
cella monasterii inclusus penitentie lamentis in-
cumbat, ubi singulari afflictione panis et aqua victum
ex abbatis ordinatione percipiat.

Hl. Canonum statutis firmatum est, ut quicunque
in elero esse voluerit, emendi vilius, vel vendendi
charius studio non utatur. Certe si voluerit exercere,
cohibeatur a clero.

Wil. Si quis elericus solidum in necessitate przsti-
terit, boc de vino vel frumento accipiat, quod mer-
caudi causa tempore statuto decretum est. venun-
dare. Cxeterum si speciem non habuerit necessariam,
ipsum qued dedit sine ullo augmento recipiat.

IV. Ut nulli episcoporum. aut. presbyterorum vel
clericorum, die Domihico propositum cujuscunque
cause negotium audeant judicare, nisi hoc tantum
vut Deo statuta solemnia peragant, czteris vero die-
bus cohibentibus personis illa quz justa sunt ha-
beant licentiam judicandi exceptis criminalibus ne-
getiis.

V. Si quis in metropolitana civitate non fuerit
episcopus ordinatus, postea quam suscepta benedi-
ctione per metropolitani litteras honorem fuerit
episcopi adeptus, id optimum esse decrevimus, ut
posumodum slatato tempore, id est impletis duobus
mensibus se metropolitani sui przesentet. aspeclibus,
ut ab illo monitis ecclesiasticis instructus, plenius
quid observare debeat recognoscat. Quod si forte hoc
implere neglexerit, in synodo inerepatus a fratribus
corrigatur. Et si forte infirmitate aliqua (ne hoc im«
pleat fuerit impeditus, hoc suis litteris metropoli-
tano indicare procuret. .

VI. Si quis episcoporum commonitus a metropo-
litano ad synodum nulla gravi intercedente necessi-
tate corporali venire contempserit, sicut statuta Pa-
trum censuerunt, usque ad futurum concilium curi-
etorum episcoporum charitatis communione privetur,

VII. De dicecesanis ecclesiis vel clero id placuit
definiri, ut presbyteri vel diaconi, qui inibi constituti
sunt cum clericis septimanas observent, id est, ut
presbyteri unam faciant hebdomadam, qua expleta
succedat diaconus ei similiter, ea conditione Servatà
ut omnis clerus die sabbati ad vesperam sit paratus,
quo facilius die Dominico solemnitas cum omni pre-
sentia celebretur, ita tamen ut omnibus diebus
vesperas et matutinas celebrent, quia desistente clero,
quod est. pessimum, comperimus ín basilicis nec lu-

Digitized by Google
