469

DECRETALIUM COLLECTIO.

410

quotiae publico privatoque officio in fine omnium A tionem in populo dant, quod deinceps interdicinus,

psalmorum dicimus : Gloria et'honor Patri ct Filio,
et Spiritui sancto, in s:»cula seculorum. Amen.
Nam et ille hymnus quem nato in carne Christo an-
geli cecinerunt : « Gloria. in excelsis Deo, et in
terra pax hominibus bonz voluntatis (Luc. w,14). »
Reliqua qua ibi sequuntur ecclesiastici doctores
composuerunt. Ergo nec ipsi in ecclesiis canendi
sunt, quia in sanctarumr Scripturarum libris non
inveniuntur. Componuntur misse sive preces, vel
orationes, sive commendationes seu manus impo-
sitiones, ex quibus si nulla decantetur in ecclesia ,
vacant officia omnia ecclesiastica. Admonet hzec fieri
atque hortatur Timotheum Apostolus dicens : « Ob-
secro ergo primo omnium fieri obsecraliones, ora-

sed post orationem Dominicam benedictio in popu-
lum sequatur, et tunc demum corporis et sanguinis
Domini sacramentum sumatur, eo videlicet ordine
ut sacerdotes et levit:€ ante altare communicent , in
choro clerus, extra chorum populus.

XVIII. Perniciosa consuetudo nequaquam est re- .
cipienda quz» majorum statuta. przteriens, omnem
ecclesix ordinem perturbaverit, dum alii per am-
bitus sacerdotia appetunt, alii oblatis muneribus
pontificatum assumunt, nonnulli etiam sceleribus
implicati, vel szeculari militie dediti, indigni ad
honorem summi ac sacri ordinis pervenerunt, de
quorum scilicet causa aique remotione oportuerat
quidem statuere, sed ne perturbatio quamplurima

tiones, postulationes, gratiarum actiones pro om- B ecclesise oriretur przteritis omissis deinceps qui non

nibus hominibus , pro regibus et pro omnibus qui in
sublimitatibus sunt (I Tint. n, 4). » Sicut ergo ora-
tiones, ita et hymnos in laude Dei compositos nullus
nostrum ulterius improbet, sed pari modo in Gal-
kecia Hispaniaque celebret; excommunicatione ple-
ctendi qui hymnos rejicere ficrint ausi.

Xil Hymnum quoque trium puerorum in quo
universa celi terrzque creatura Deum collaudat et
quem Ecclesia catholica per totum orbem diffusa
celebrat , quidam sacerdotes in missa. Dominicorum
dierum , et in solemnitatibus martyrum canere ne-
gligunt. Proinde sanctum concilium. instituit, ut
per omnes Hispani: ecclesias vel Galliecize in omnium
missarum solemnitate idem in publico decantetur,
communionem amissuri qui antiquam hujus bhym-
ni consuetudinem ,"ostramque definitionem exces-
serint.

XIY. Iu fine psalinorum non sicut a. quibusdam
bncusque Gloria Patri, sed gloria et honor Patri di-
cator, David propheta dicente : « Afferte Domino
gloriam et honorem ( Psal. xcv , 7), » et Joanne
evangelista : « Exercitus dicentium, honor et gloria
Deo nostro sedenti in throno (Apoc. v, 15). » Ac per
bc duo sic oportet in terris dici sicut in coelis re-
sonant. Universis ergo ecclesiasticis hanc observa-
tionem damus, quam quisque przterierit commu-
nionis jacturam habebit.

XV. Sunt quidam qui in fine responsoriorum glo-
riam non dicunt, propter quod interdum inconve-
nienler resonat, sed hzc est discretio , ut. in letis
sequatur gloria, in tristioribus repetatur princi-
pium.

XVI. Apocalypsim librum multorum conciliorum
auctoritas et synodica sanctorum przsulum Roma-
norum decreta Joannis evangeliste esse praescribunt,
et inter divinos libros recipiendam constituerunt. Et
quia plurimi sunt qui ejus auctoritatem. non reci-
piunt, earaque jn Ecclesia Dei predicare contem-

nunt. Si quis eum deinceps aut. non receperit , aut«

a Pascha usque ad Pentecosten in Ecclesia non prz-

dicaverit, excommunicationis sententiam babebit.
XVII. Nonnulli sacerdotes post dictam orationem

Dominicam statim communicant , el postea benedic-

promoveantur ad sacerdotium ex regulis canonum ,
necessario eredimus inserendum , id est, qui in ali-
quo crimine detecti sunt, qui infamis nota. aspersi
sunt, qui scelera antiqua per publicam poeniten-
tiam admisisse confessi sunt, qui in heresim lapsi
sunt, qui in bxresi baptizati aut rebaptizati esse
noscuntur, qui semetipsos absciderunt, aut natura-
liter defectu membrorum aut decisione aliquid mi-
nus habere noscuntur, qui secunda uxoris cogni-
tionem sortiti sunt, aut numerosa conjugia frequen-
taverunt, qui viduam, vel a marito relictam duxerunt,
aut corruptarum mariti fuerunt, qui concubinas , aut
fornicarias habuerunt , qui servili eonditioni obnoxii
sunt, qui ignoti sunt, qui neophyti , vel laici] E Asunt,
qui szculari militiz dediti sunt, qui curize nexibus
obligati sunt, qui inseii litterarum sunt, qui non-
dum ad triginta annos pervenerint, qui per gradus
ecclesiasticos non accesserunt , qui ambitu honorem
querunt qui muneribus honorem obtinere moliun-
tur, qui a decessoribus in sacerdotium eliguntur.
Sed nec ille deinceps sacerdos erit, quem nec clerus
nec populus propriz civitatis elegit, vel auctoritas
metropolitani, vel comprovincialium sacerdotum as-

*sensio exquisivit. Quicunque ergo deinceps ad ordi-

nem sacerdotii postulatus, et in his quz praedicta
sunt exquisitus in nullo horum. deprehensus fuerit ,
et examinatus probabili vita atque doctrina exslite-
rit, tunc secundum synodica , vel decretalia consti
tuta eum omnium clericorum vel civium voluntate
ab universis comprovincialibus episcopis , aut certe
a tribus in sacerdotem die Dominica consecrabitur,
convenientibus cxteris qui absentes sunt litteris
suis , et magis auctoritate vel praesentia ejus qui est
metropoli constitutus. Episcopus autem compro-
vincialis ibi consecrandus est, ubi metropolitanus
elegerit. Meiropolitanus autem non nisi in civitate
metropoli et comprovincialibus ibidem convenienti-
bus. Si quis autem deinceps contra predicta vetita
canonum ad gradum sacerdotum indignus aspirare
contenderit, cum ordinatoribus suis adepti honoris
periculo suhiacebit.

XIX. In veteri lege ab anno vigesimo quinto, le-
vit: in tabernaculo servire mandantur, cujus auctori,

Digitized by Google
