PE

431

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

432

relegentes, intet e:etera hoc esse censuimus obser A soriio privetur Ecclesi, quia durum est ut ad illam

vandum, ut. sacrosancta. Evangelia ante munerum
illationem |. in missa. catechumenorum in ordine
lectionum post legantur, quatenus salutaria przecepta
Dotuini nostri Jesu Cliristi, vel sermones sacerdotis
non solum fidcles, sed etiam catechumeni ac peeni-

, tentes, et omnes qui e diverso sunt, auJire licitum

habeant, sic enim pontificum prxedicatione. audita
nonnullos attractos ad fidem evidenter scimus.

Il. Hoc etiam placuit, ut episcopo a seculo jubente
Doinino accersito, clerici ab omni omnino supelle-
ctili, vel qux:ecunque sunt in doino ecclesie, vel epi-
scopi in libris, speciebus, utensibilibus , vasculis,
frugibus, gregibus, auimalibus, vel omni omnino re,
rapaces manus abstineant, et nihil latronum more

conveniat quam exspoliare non metuit, nisi ferte
spiritu meliore correptus dum a praesumptione
cessaverit, recuperet indulgentiam. Si autem ratio-
nabiliter modesteque unusquisque repetit quod sibi
jure debetur, ei absque aliqua animadversione à
metropolitano vel cui injunxerit, aut res, aut ratio
non negetur. Hos autem ommes constringunt, qui
tam in proeteritum quam in futurum res ecclesiz vel
episcopi usurpanies diripuerint.

IV. lllud etiam provido consilio decernentes, ut
quia sepe sanctorum antistitum per absentiam com-
mendaloris episcopi exsequie differuntur, ita ut
veneranda pontificis membra dum tardius funcran-
tur injuri& omnino subjaceant, episcopus qui post

diripiant, Qui si canonum auctoritate prohibiti ali- B mortem fratris ad sepeliendum eum solet invitatua

qua pervaserint metropolitani, vcl] omnium eompro-
vincialium sacerdotum districtione coacii in pristinum
$tatunt omuia redinlegrare cogantur, ut nihil anti-
Sli: vel dispensatori futuro nocessariorum sub hac
justa. coustitutione depereat. Quod ut confidentius
justitia manente servetur, secundum Regiensissynodi
constituta, episcopo e corpore recedente, vicinior
illi accedat episcopus, qu: ex more exsequiis cele-
bratis, stati eeclesiz: ipsius curam districtissime
gerat, ne quid ante ordinationem futuri pontificis
remanentium clericorum subversioni vel direptioni
Jam liceat, ita ut, perspectis omnibus, inspectio cer-
*ior, descriptio fidelissima 104, si fieri potest, intra
octavas defuncli sub diligentia praesentis episcopi

occurrere, infirmum magis et adhuc in corpore po-
situm admonitus visitare non differat, ut aut de
revelatione sacerdotis amplius gaudeat, aut certe
de ordinatione domus sux fratrem admoneat , ejus-
aue probabilem voluntatem in effectum transmittat
ac recedei«em a szeulo, oblatum in ejus commenda-
Wone sacrificium Deo oflerens, mox sepultur:e tradat
diligentissime et superius constituta canonice non
differat adimplere. Si autem, ut fieri. solet, antistes
repentino obitu decesserit, et collimitanei sacerdotes
de longinquo minime adesse poluerint, unc dio
lantum cum sua nocte exanimatum corpusculum
sacerdotis maneat, nec sine fratrum ac religiosorum
frequentia, vel psallentium excubatione servatum, a

peragatur. Dehinc ad metropolitani notitiam habita C presbyteris cum omni diligentia in loco conditum

ordinate districtio deferatur, ut ejus electione talis
persona ordinandze domus ecclesiastice procuretur,
que vel consueta clericis stipendia dispenset, et
cveditarum sibi rerum, si forsitan tarditas in epi-
8copo ordinando successerit, metropolitano congruis
temporibus reddere possit rationem, ut sub bac sa-
Jubri constitutione cleriei stipendiis suis omnino
contenii labores non diripiant episcopi decedeniis,
et in vacuam ecclesi: domum futurus pontifex non

; Sine dolore snccedat, sed magis de praxdecessoris sui

: dimisso possit ei ipse gaudere, et aliis ministrare.

lil. Simili quoque modo parentibus et propinquis

; decedentis episcopi, si intestatus obierit denuntie-

tur, ut sine metropolitani vel ; comprovincizlium
Sacerdotum conscientia, nibil de rebus defuncti
eccupare perlentent, ne forte cum hereditariis rebus
eliam aliqua ad ecclesiam pertinentia vel permista
usurpent, sed usque ad crdinationem futuri exspe-
ctent antistitis, aut certe, si longum fuerit, ad me-
tropolitani, ut dictum est, ordinationem recurrant.

Si quis autem contemptor divini timoris contra haze

sancta synodica clericus quisque vel laicus venire
improba mente tentaverit, et communione, et con-

seorsum non statim humetur, sed honorifice com-
meudetur, donec sine mora invitato undecunque
ponti(ice, ab ipso, ut condecet, solemniter tumuletur,
ut et injuriz tollatur occasio, et mos antiquus in
sepeliendis sacereotibus observetur.

V. Hoc etiam placuit, ut vagus atque instabilis
clericus, sive etiam in diaconi ministerio vel pre-
sbyteri oflicio constitutus, si episcopi a quo ordinatus
est preceptis non obedierit, ut in delegata sihi ec-
clesia officium dependat assiduum quousque in vitio
permanserit, et communione et honore privetur.

VI. Ut nulius alienum clericum secundum decreta
canonum sine consensu episcopi sui audeat ordinare,
sed nec ullum sanctorum sacerdotum quispiam or-

D dinet, qui localem se futurum primitus non spopon-

derit, ut per hzc nullus a regula vel disciplina
ecclesiastica deviare permittatur impune. Celsivus
in Christi nomine episcopus subscripsi. Setabius
episcopus subscripsi. Benagius episcopus subscripsi,
Ampelius episcopus subscripsi. Sallustius archidia-
conus viearius domini mei Marcelli episcopi, sub-
scripsi.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII TOLETANI PRIMI.

4. De presbyteris et diaconibus si post ordiuatio«
nein filios genuerint,

LE
ame .

2. Ut poenitens, si necessitas cogat, lector ant
ostiarius fiat,

Digitized by Google
