Ast

DECRETALIUM COLLECTIO. .

sd

ut qui talibus sociantur, ipsi etiam damnationis eo- À legum süperba dominatione ei fastigio in flagitiis;

rum participatione obnoxii teneantur. Hóc etiam
tertio acclamamus, dicentes : Quicunque amodo ex
nobis vel cunctis llispaniz populis qualibet medita-
tione, vel studio, sacramentum fldei su», quod pro-
prie salutis gentisque Gothorum statu, vel incolu-
mitate regize potestatis pollicitus est, violaverit, aut
regem nece attrectaverit, aut potestate regni exue-
fit, aut presurptione tyrannica regni fastigium usur-
pavenitt, anathema sit in. conspectu Spiritus sancti
et martyrum Christi, atque ab Ecclesia catholica,
Quam perjurio profanaverit , extraneus éfliciatur, et
ab omni communione Christianorum alienus, nec
partem abeat justorum, sed cum diabolo et angelis
jus aeternis suppliciis condemnetur una cum eis qui

et facinore, sive cupiditate crudelissima potestateni
iu populis exercuerit , anathematis sententia à
Christo domino coudemnetur, et habeat a Deo separa-
tionem atque jüdicium propter quod praesunipserit
prava agere et in perniciem regnum deducere. De
Simithilane vero qui propria scelera metuens sé-
ipsum regno privavit, et potestatis fascibus exuit
id cum gentis consullu decrevimus , uti neque
eum vel uxorem éjus propter mala, quz com-
miserunt neque filios eorum unitati nostre unquam
consociemus, nec eos ad honores a quibus ob ini-
quitatem dejecti sunt aliquando promoveamus.
Quique etiam sicut in fastigio regni habentur ex-
tranej, ita possessione rerum quas de miserorum

eamdem coujurationem nituntur, ut. par poena per- B sumptibus auxerant maneant alieni preter id quod

ditionis constringat quos in perniciem prava socie-
tas copulat. Et. ideo, si plà-et omnibus qui adestis,
hoc tértio reiterata Sententia vestre vocis consensu
firinate. Ab universo cleró et populo dictum est: Qui
contra hanc nostràm definitionem prasumpserint,
anathéma maranatha, hoc est, perditio im adventu
Doinini sit, et cum Juda Iscarioth partein habeant
ipsi, el socii eorum. Amen. Quapropter nos ipsi, et
sacerdotes omnes sanctam Ecclesiam Christi, ac
populum admonémus, ut hzc tremenda, et totiens
reiterata sententia nullum ex nobis praesenti atque
zterno condemnet judicio, sed (idem promissam
erga gloriosissimum dominum nostrum Sisenan-
dum regem custodientes, ac sincera illi devo-

pietate piissimi principis nostri fuerunt tóonsecuu. Non
aliter et Geillanem memorati Simithilane et sanguine
et scelere fratrem, qui necin germanitatis fide stabilis
exstitit , nec fidem glorioso domino nostro pellicitam
conservavit, hunc ergo cum conjuge sua, sicut et ante
factum est, a sorietatégentis atque consortio nostro
placuit separari, nec in amissis facultatibusin quibus
per íniquitatem creverant réduces fleri, prxter id
quod consecuti fuerint pietate clementissimi princi-
pis, cujus gratia bonos donorum praemiis dital, et
malos a beneficentia sua non separat. Gloria au-
tem et honor omnipotenti Deo nostro in cujus no-
mine congregali sumus. Post hzc pax et salus et
diuturnitas piissimo et amatori Christi domino nostre

tione famulantes, non 'selamn divine pietatis in (? Sisenando regi, ciijus devotio nos ad hot. decretum

mobis clementiam provocemus 11'7, sed etiam
gratiam | antefati principis percipere mereamur.
Te quoque przsentem regem ac futuros zla-
ium sequentium principes humilitate debita de-
poscimus, ut. moderati et inites erga. subjectos ex-
istentes, cum justia et pietate populos a. Deo vo-
"bis creditos regatis , bonamque vicissitudinem qui
vos nobis constituit largitori Christo rependatis , re-
gnantes in humilitate cordis cum studio hone
sclionis. Nec quisquam vestrum solus in eausa ca-
plivum , aut reum sententia feriat, sed consensu
publico cum rectoribus ex judicio manifesto delin-
quentium culpa patescat servata a vobis in offensis
mansueludine, ut non severitate magis in illis quam
indulgenüa polleatis, et dum omnla li:c auctore Deo
pio a vobis moderamine conserventur, el reges in
populis , et populi in regibus, et Deus in utrisque
Lrletur. Saue de futuris regibus hane sententiam
promulgamus, ut si quis ex eis contra reverentiam

salutiferum convocavit. Corroboret ergo gratia re-
gnum illius, gentesque Gothorum in fide catholica;
annis et meritis protegat ilum usque ad ultimam
Séuectutem summi Dei gratia, et post prxsentis
regni gloriam ad :eternum regnum transeat, ut sine
line regnet, qui in sxculo feliciter imperat, ipso

pristante qui ést Rex régum et Dominus domino-

rum cum Patre et Spiriti sancto. in secula s:ecu-

'lorum. Amen. Definitis itaque his quie superius

comprehensa suut, annuente religiosissimo principe,
placuit deinde nulla re impedienté a quolibet nostrorum
qu:e constiluta sunt temérári, sed cuneta salubri
concilio eonservari. Et quia profectibus ecclesize
el anima nostre conveniunt, etiam propria sub-
scriptione (ut permaneant) roboramus. Ego Isidorus
in Chris nomine Spalensis ecclesi: metropolitanus
episcopus hzc constilnens subscripsi. Similiter et
alii episcopi subscripserunt nuniero quadraginta.

"A .

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII TOLETANI QUINTI.

Habiti era »uxxxiv, anno. primo Chintillani.

4. De institutione novarum litaniarum.
2. De custodia salutis regum et. defensione prolis
tium principiun.

ParROL. CXXX.

5$. De reprobatione personarum qu:xe probibentut
adipisci regnum.
4. De his qui sihi blandiuntur spe rege superstite ;
36

Digitized by Google
