411

APPEND.'AD S.EC. IX. — ISIDORI MEKCATOfUS

Hr

qui füerant pervagati , ubi inventi fuerint, cum A  XXH. Cum ad celebrandas missas in Dei nomine

auxilio episcopi tanquam fugaces sub custodia re-
vocentur, et reum seeille abbas futurum esse cogno-
$cat qui in hujusmodi personis non regulari ani-
madversione dixerit, vel qui susceperit monachum
alienum.

XVI. Monacho orarium in monasterio vel zonas
babere non liceat.

XVII. Et si postea uxori fuerit sociatus tante
prevaricationis reus, nunquam ecclesiastici gradus
officium sortiatur.

XVIII. Nullus monacaus congregatione monaste-
rii derelicta ambitionis et vanitatis impulsu, cellu-
lam construere sine episcopi permissione, vel abba-
tis sui voluntate przesumat.

convenitur popalus, non ante discedat quam misa:
solemnitas compleatur, et ubi episcopus non fueru,
benedietionem accipiat sacerdotis.

XXIII. Rogationes, id est, litanias ante Asceusio-
nem»Domini placuit celebrari, ita ut praemissum tri-
duanum jejunium in Dominice Passionis solemni-
tate solvatur, per quod triduum servi et ancillze ab
opere relaxentur, quo magis plebs universa conve-
niat, quo triduo omnes abstineant, et quadragesi-
malibus cibis utantur.

XXIV. Clerici vero qui ad opus sanctum adesse

contempserint, secundum arbitrium episcopi eccle-
siasticam suscipiant disciplinam.

XiX. Si episcopus humanitatis intuitu, manci- B — XXV. De familiaritato extranearum mulierum

piola, vineolas, vel terrulas clericis vel monachis
prestiterit excolendas, vel pro tempore tenendas,
eliam si longa transisse annorum spatia compro-
bentur, nec nullum ecclesia przxjudicium patiatur,
s:ecularis legis scriptio, qua ecclesie aliquid iimpe-
diat, apponatur.

XX. Id sacerdotibus omnibus est decretum, ut
ante Pasch:e. solemnitatem non quinquagesima, sed
quadragesima, teneatur.

XXI. Ut nulli civium Pasche, natalis Domini, vel
quadragesima solemnia in villa liceat celebrare ,
uisi quem infirmitas probabitur tenuisse.

tam episcopi quam presbyteri, vel diaconi prater-
itorum canonum statuta custodiant,

XXVI. Si quis clericus, monachus, vel secularis
divinationem vei auguria crediderit ebservanda, vel
sortes quas mentiuntur esse sanctorum quibuseun-
que putaverint intimandas, cum his qui eis credi-
derint, ab ecclesie communione pellantur.

XXVII. Episcopus si infirmitate non fuerit .mpe-
editus, ecclesie cui proximus fuerit, die Dominico
deesse non. dehet , similiter et alii qui mecum scri-
pserunt, numero tnginta et tres.

Hucusque concilia Gallic.

SEQUUNTUR CONCILIA HISPANLE.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII ELIBERTINI.

1. De his qui post baptismum idolis sacrificant.
2. De sacerdotibus gentilium qui post baptismum
jmmolaverunt.
5. De eisdem si idolis tantuin. munus dederint.
4. De eisdem si catechumeni adhue immolant
quando baptizabuntar.
5. Si domina per zelum ancillam occiderit.
6. Si quicunque per militiam hominem interfe-
cerit.
7. Deponitentibus mechie si rursus peccaverint.
8. De feminis qux adulteros maritos relinquunt,
et aliis nubunt.
9. De feminis quz, relictis viris suis, aliis nu-
bunt.
. De relicta catechumeni si alterum duxerit.
l. De ;elicta catechumena si graviter zgro-
taverit.
12. De mulieribus quz lenocinium fecerint,
15. De virginibus Deo sacratis si. adulteraverunt.
Wi. De virginibus secularibus si mochatze sint.
Ó. De conjugio eorum «qui ex Gentilitate ve-
uiunt,

16. De puellis &delibus, ne infidelibus conjun-
gantur.

17. De eis qui fias sacerdotibus gentilibus cou-
jungunt.

48. De sacerdotibus et ministris si mechi
fuerint.

19. De clericis negotia vel nundinas sectantibus.

90. De clericis et laicis usurariis.

91. De his qui tardius ad ecclesiam accedunt.

22. De catholicis in heresim trapseuntibus, si
non revertuntur.

93. De temporibus jejuniorum.

21. De his qui peregre baptizantur, ut ad clerum
non veniant.

$5. De epistolis communicatoriis confessorum.

26. De hoc ut omni sabbato jejonetur.

27. De clericis ut extraneam mulierem in domo
non haheant.

28. De oblationibus eorum qui non communicant.

$9. De energuinenis qualiter habeantur

$0. De his qui post lavaerum moecbati fuerint, —
ut noc subdiacones finnt.

Digitized by Google
