459

. APPEND. AD S/£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

460

mecaverit, a sacerdotibus vel judicibus distrin- A sanclionum obediens observator esse noluerit, su-

gatur, quod aemel in aniio ad concilium sacerdotes,
et judices, atque actores patrimonii nostri debeant
convenire quod ecclesiarum omnium causa ad epi-
s$copi ordinationem pertinere debeat, quod sacer-
dotes moderanter agere debeant per parochias,
quod servi ecclesi: sive clericorum non debeant
a nostris actoribus in angaria aliqua fatigari. Quod
religiosorum corpora cum hymnis et canticis tantum
deferenda sint ad sepulcra. Quod Ballimathie et
turpia cantíca prohibenda a sanctorum solemniis.
Has omnes constitutiones ecclesiasticas quas sum-
maüm breviterque perstinximus (sicut plenius in
canone continentur) manere perenni Stabilitate
sancimus. Si quis clericus ergo aut laicns barum

perba fronte majorum statutis repugnans, si episco-
pus, presbyter, diaconus, aut clericus fuerit, abomni
concilio excommunicationi subjaceat, si vero laicus
fuerit, et honestioris loci persona fuerit, medietatem
facultatum suarum amittat fisci juribus profuturam.
Si vero minoris loci persona est amissione rerum
suarum multatus in exsilium deputetur. Flavius
Reccaredus rex hanc deliberationem quam cum
sancta deflnivimus synodo confirmans subscripsi.
Mausona in Christi nomine ecclesi: catholice Eme-
recensis metropolitanus episcopos provinciz Lusita-
nie his constitutionibus quibus in urbe Toletana
interfui, manu mea subscripsi. Similiter et alii epi-
scopi subscripserunt.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII QUARTI TOLETANI.

1. De eratione et fidei confessione qux in sancta B

Dei Ecclesia przdicatr.

2. Nulla pene res magis discipline mores ab Ec-
clesia Christi depulit, quam inordinata diversitas
elficii.

5. De formula secundum quam debeat sancta sy-
nodus in Dei nomine fleri.

4. In solemnitate paschali qualiter soiet in Hispa-
hiis varietas existere.

5. De baptisini sacramento.

6. Comperimus quod per nonnullas ecclesias in
die sexue ferie passionis Domini clausis basilica-
rum foribus non celebretur officium.

1. Quidam in die ejusdem dominice passionis ad
horam nonam jejunium solvunt.

19. Quod in veteri lege ab anno vigesiuo quinto
levite ordinari mandantur.

20. Quod sacerdotes Dei irreprehensibiles esse
debent.

21. Quod apud Deum conscientiam puram et apud
homines famam optimam nos habere oporteat

22. Quemadmodum antistites ila. presbyteri et ie-
vitze sicut nomine, ita et. meritis vilam teneaut. ct
tessimonium vitz».

96. Quod prona sit omnis atas ab adolescentia in
malum.

94. Quod maxime in sacerdotibus Dei vitanda est
errorum ignorantia,

25. De presbyteris parochitanis dum ordinantur
quod libellum officialem a sacerdote suo accipere

8. Lucerna et cereus infra vigilias apud quasdam (; debent.

ecclesias non benedicuntur, et cur a nobis benedi-
eantur, inquirunt.

9. Nonnulli sacerdotum per Hispanias reperiuntur
qui Dominicam orationem quam salvator noster do-
euit et przcepit non quotidie, sed tantum die Domi-
nico dicunt,

10. Quod sacerdotes Hispanize diebus. quadragesi-
$iie alleluia decantent,

11. Quod in quibusdam Hispaniarum ecclesus 1au-
des post Apostolum decantent.

12. De hymnis etiam canendis.

15. De hymuo quoque trium puerorum in quo uni-
versa celi terrzque ereatura Deum collaudat.

34. Quod in finem psalmorum non sicut. a qui»

96. Quando presbyteri, aut diaconi in parochias
constituuntur, oportet eos professionem episcopo
suo facere.

21, Si episcopius, presbyter, diaconus, aut subdia-
conus a yradu suo dejecti fuerint, et in secunda sy-
nodo innocentes inveniantur, qualiter recipi de-
beant.

98. 5i episcopus, presbyter, seu diaconus, vel ex
ordine clericorum magos, aruspices, ariolos, augu-
res vel sortilegos consulere fuerint deprehensi, quid
de eis agendum sit.

29. Confinitimi hostium sacerdotes propter eos
qui a regia potestate licentiam acceperint in synodo
mundandi sunt.

busdam gloria Patri, sed honor et gloria Patri di- D — 50. Quod sepe principes contra quoslibet. maje-

catur.

15. Sunt quidam qui in üne responsoriorum glo-
riam non dicent.

16. De Apocalypsi libro, ut teneatur, et. quando
legatur.

17. Quod quidam sacerdotes non rite post dictam
orationem Dominicam statim communicant, et
postea benedictionem in populo dant.

18. Quod perniciosa consuetudo nequaquam est
tetinenda. .

$tatis obnoxios sacerdotibus sua negotia commit-
tunt.

91. Ut episcopi in protegendis populis ac dc-
fendendis impositam a Deo sibi curam non ambi-
gant.

$2. Quod avaritia radix cunctorum malorum ali-
quorum sacerdotum mentes obtineat.

95. Quicunque episcopus alterius episcopi dicece-
sim per triginta annos sine aliqua interpellatione
possederit, ut teneat eam.

Digitized by Google

