<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,940">
54. Ut sicut diœcesim alienam tricennalis possessio tollit, ita territorii conventum non amittit.
35. Quod episcopos per cunctas dioceses parochiasque suas ire oporteat per singulos annos.
36. Quicumque episcopi suffragio cujuslibet aliquid de ecclesiasticis utilitatibus providerint quid agendum sit.
37. Præbendum a sacerdotibus vitæ solatium indigentibus, et maxime his quibus restituenda vicissitudo est.
38. Nonnulli diacones in tantam erumpunt superbiam, ut presbyteris se præferant.
39. Si non licet episcopis, nec presbyteris oraria duo indui, quanto magis diaconis qui ministri eorum sunt.
40. Ut omnes clerici vel lectores sicut levitæ et sacerdotes detonso superius capite inferius solam B circuli coronam relinquiant.
41. Ut extranææ feminæ cum clericis non habitent.
42. De clericis qui non habentes legitimum conjugium extranearum mulierum, vel ancillarum suarum, interdicta sibi consortia appeunt.
43. De clericis qui sine consultu episcopi sui uxorem duxerunt.
44. De clericis qui in quacunque seditione arma volentes sumserunt.
45. Si quis clericus in demolienids sepulcris fuerit deprehensus.
46. De præcepto domini nostri Sisenangi regis.
47. De eligendis œconomis.
48. De professione monachi, ut quidquid fuerit allegatum, teneat.
49. De clericis quis monachorum propositum apetunt.
50. Quale jus episcopi in monasteriis habere debeant.
51. De monachis qui egredientes de monasterio non solum ad sæculum revertuntur, sed etiam uxores accipiunt.
52. De religiosis propriæ regionis qui nec inter clericos, nec inter monachos habentur.
53. De eis qui in discrimine constituti poenitentiam accipiunt.
54. De sæcularibus qui accipientes poenitentiam se tolonderant et rursus prævaricantes laici effecti sunt.
55. Quod duo sunt genera viduarum, sæculares et sanc­tioniales.
56. De Judæis ne vi ad credendum cogantur.
57. De cupiditate episcopi, presbyteri, vel diaconi sive clericorum qui contra fidem Christianam Judæis suffragium præstant.
58. De prævaricatione eorum qui dudum ad Christianam fidem promoti sunt.
59. De Judæorum filiis vel filiabus, ne parentum ultra involvantur erroribus.
60. De Judæis baptizatis, si postea prævaricati fuerint in Christo.
61. De malorum consortiis, quod etiam bonos corrumpunt.
62. De Judæis qui Christianas mulieres in conjugio habent.
63. Non potest erga homines esse fidelis, qui extiterit impius in Deum.
64. Præcipiente Domino, atque excellentissimo Sisenando rege, ut Judæi aut qui ex Judæis sunt officia publica nullatenus appetant.
65. Ut Christianos servos non liceat Judæis habere.
66. De his qui de rebus suis pauperibus Christi nullatenus distribuunt.
67. De episcopis qui mancipium juris ecclesiæ non retento ecclesiastico patrocinio manumitti desiderant.
68. Ut sacerdotes qui aut res suas ecclesiæ relinquunt, aut nihil habentes aliqua prædia ecclesiis suis conquirunt, si voluerint possunt de ecclesiæ famulis aliquos libertos facere.
69. De libertis ecclesiæ, quia nunquam moritur eorum patrona, a patrocinio ejusdem nunquam discedant.
70. De libertis ecclesiæ qui a patrocinio ejusdem discedunt.
71. De libertis qui a quibuscunque manumissi sunt atque ecclesiæ patrocinio commendi existunt.
72. Ut qui libertatem a dominis suis ita percipiunt, ut nullum in eis obsequium patronus detineat, suspiciantur ad clerum.
73. De famulis ecclesiæ constituere presbyteros vel diaconos per parochias licet.
74. De ecclesiasticis ordinis institutis vel decretis, quæ ad quorumdam pertinent disciplinam.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,920,970,995">
DECRETALIUM COLLECTIO.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,20,880,60">
INCIPIT CONCILIUM TOLETANUM QUARTUM.
112 CAP. I. Anno tertio regnante Domino nostro gloriosissimo principe Sisenando, die nonas Decembris, æra DCLXXI, dum studio amoris Christi ac diligentia religiosissimi Sisenandi regis Hispaniæ atque Gallaeciæ sacerdotes apud Toletanam urbem in nomine Domini convenerimus, ut ejus imperiis atque jussis commoti a nobis agitarentur de quibusdam ecclesiæ disciplinis tractatus. Primum gratias Salvatori nostro Deo omnipotenti egimus, posthac antefato ministro excellentissimo et glorioso regi, cujus tanta erga Deum devotio exstat, ut non solum in rebus humanis, sed etiam in causis divinis sollicitus maneat, hic quippe dum in basilica beatissimæ et sanctæ martyris Leocadiæ omnium nostrorum pa-
</bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso tipográfico em latim. Algumas palavras compostas por hifenização ao final de linha foram reunidas conforme separação visível; caracteres especiais (æ, œ) mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>