<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,130">
    439 APPEND. AD SÆC. IX. - ISIDORI MERCATORIS 440
    INCIPIT CONCILIUM TOLETANUM SECUNDUM
    Habium æra DLXV, anno quinto Amalrici regis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,960">
    Cum in voluntate Domini apud Toletanam urbem
    de sanctorum episcoporum presentia convenisset, et
    de institutis sanctorum Patrum canonumque decre-
    tis commemoratio haberetur, nobis in unum posi-
    tis placuit, ut si quæ in antiquis canonibus minime
    commemorata sunt salubri tractatu ac diligenti con-
    sideratione instinguantur. Si quæ vero in anterioribus
    106 sunt neglecta, redivivani ordinationis censuram
    obtineant, quatenus dum his quæ in conciliis sunt
    decreta, sed abususne temporum haclenus dimissa, et
    ad cultum fidei pertinent, studium religiosæ impen-
    dimus observationis, Dei misericordiam facilius im-
    petremus.
    
    CAP. I. De his quos voluntas parentum a primis in-
    fantiae annis in clericatus officio vel monachali posuit
    pariter statuimus observandum, ut mox cum detonsi B
    vel ministerio electorium contraditi fuerint, in domo
    ecclesiæ sub episcopali presentia a præposite sibi
    debeant erudiri. At ubi octavum decimum ætatis
    suæ compleverint annum, coram totius cleri plebis-
    que conspectu voluntas eorum de expendendo con-
    jugio ab episcopo perscrutetur; quibus si gratia
    castitatis Deo inspirante placuerit, et promissionem
    castimoniae suæ absque conjugali necessitate re-
    sponderint servaturos, hi tanquam appellitores ar-
    ctissimæ viæ lenissimo Domini jugo subdantur, ac
    primo subdiaconatus ministerium probatione habita
    professionis suæ a vicesimo anno suscipiant. Quod
    si inculpabiliter ac inoffense vicesimum et quintum
    annum ætatis suæ peregerint, ad diaconatus offi-
    cium, si scientes implere posse ab episcopo com-
    probentur, promoveri debent, cavendum tamen
    est his ne quando suæ spon­sionis immemores ad
    terrenas nuptias aut abortivos concubitus ultra
    recurrant. Quod si force fecerint, ut sacrilegi rei
    ab Ecclesia habeantur extranei. His autem quibus
    voluntas propria interrogationis tempore desiderium
    nubendi persuaserit, concessam ab episcopis sen-
    tentiam auferre non possumus, ita ut provectæ
    ætatis in conjugio positi renuntiaturos se pari con-
    sensu operibus carnis sponponderint, ad sacratos
    gradus aspirent.
    
    II. Similiter placuit custodire ne quis ex eis qui
    tali educatione imbuntur qualibet occasione co-
    gente propriam relinquentes ecclesiam, ad aliam
    transire presumant, episcopus vero qui eum susci-
    pere absque conscientia propri sacerdotis fortasse
    presumpserit, totius fraternitatis se rerum esse no-
    verit, quia durum est et um quem alius rurali
    sensu ac scelere infantiae exuit, alius suscipere ac
    vindicare præsumat.
    
    III. Illud vero præterea speciali ordinatione de-
    crevimus, quod nec antiqua concilia in universis
    canonibus siluerunt, ut nullus clericorum a gradu
    subdiaconatus et supra in consortio familiaritatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,960">
    habeat mulierem vel ingenuam, vel libertam, vel
    ancillam, sed si sunt ei hujusmodi servitia, matri,
    vel sorori, vel alii propinquæ contradat, et quidquid
    suis manibus perfecerit, proprio domino deferatur.
    Aut si propinquiulatis memoria deest, alterius domus
    adhærentis habitaculum requiratur, dum in toto
    modo nulla occasio introeundi domum clerici femi-
    nae permittatur, unde aliqua possit incurrere noxialis
    famæ innocentis portas injuria. Sane deinceps post
    datam hanc admonitio nem quisque earum consortio
    frui voluerit, noverit se non solum a clericatus
    officio retrahi vel ecclesiæ foribus expelli, sed etiam
    omnium catholicorum clericorum vel laicorum
    communione privari, nulla prorsus vel colloquii
    consolatione relicta quatenus malæ consuetudinis
    abrasa rubigo in posteris radicis suæ veneno ser-
    pere non possit.
    
    IV. Si quis sane clericorum agellos, vel vineolas
    in terris ecclesiæ sibi fecisse probatur sustenandæ
    vitæ causa, usque ad diem obitus sui possideat, post
    suum vero de hac luce decessum jura priorum ca-
    nonum constitutiones jus suum ecclesiæ sanctæ
    restituit, nec testamentum successorio jure cujusquam
    hæredum aut probæredum relinquat, nisi forsiatu
    cui episcopus pro servitiis ac præstatione ecclesiæ
    largiri voluerit.
    
    V. Nam et hæc præcavenda salubriter sancimus,
    ne quis fidelium propinquam sanguinis sui usquequo
    affinitatis lineamenta generis successione cognosci
    in matrimonio sibi desideret copulari, quoniam scri-
    ptum est : Omnis homo ad proximam sanguinis sui
    non accedat, ut revellet turpitudinem ejus, nec sine
    denuntiatione sit sententia, nam paulo post inserit et
    dicit : Anima quæ fecerit de abominationibus istis
    quidpiam, peribit de medio populi sui. Si quis ergo
    hujus decreti temerator extiterit, ac vetitum vio-
    lare præsumserit, tanto graviori sententia multan-
    dum se recognoscat, quanto eam propinquiorum cui
    copulari se maluit serie originis esse non ambigit,
    quantoque annosoris excommunicationis tempore a
    Christi corpore et fraternitatis consortio seque-
    stretur, quanto fuerit propinquioris sanguinis conta-
    gione pollutus. Huijs institutionis regulam qui sub-
    scripsimus irrefragabili auctoritate hos spondemus
    servaturos. Si quis autem tam nostram vel eorum
    qui nunc sanctæ synodo ex hac provincia desuerunt,
    huic tam salubri ordinationi obviare præsumserit,
    vel solerter adimplere negllexerit, convictus totius
    fraternæ charitatis aliquamdiu habeatur extraneus.
    Sane juxta priorum canonum decreta concilium apud
    fratrem nostrum Montanum episcopum si Dominus
    voluerit futurum pronuntiamus. Itaque statuimus,
    ut frater et coepiscopus noster Montanus qui in
    metropoli est ad comprovinciales nostros Domini
    sacerdotes litteras de congreganda synodo adve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas. Letras ilegíveis isoladas renderizadas conforme melhor leitura; marcas tipográficas e numeração (106, A, B, C) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>