<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,110,960,160">
5. De his qui principes maledicere præsu- A proflationem vocis clare ob custodiam sui cunctis
nunt. debeat innotescere.
6. Ut regum fideles a successoribus regum re- 8. De indulgentiâ principum noxiis servata.
rum jure non fraudulentur pro servitutis mercede. 9. De favore principum concilii acclamatione
7. Quod in celebritate cunclorum conciliorum concess o.
synodus Toletana temporibus Sisenandi habita per
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,180,920,900">
INCIPIT CONCILIUM TOLETANI QUINTUM.

Apud urbem Toletanam diversis ex provinciis
Hispaniæ sacerdotes Domini qui in uno parvis oscuro
in basilica sanctæ martyris Leochadie consedi-
mus gratiarum actiones omnipotenti Deo persolvi-
mus, propter suam misericordiam magnam, cujus
mutu in hanc convenimus concordiam, et gloriosi
principis nostri Chintillani regis initia, ol cujus sa-
luis et felicitatis constantiam supernam imploramus
clementiam, qui se in medio nostri cetius ingressus
cum opinatibus et senioribus palatii suplex om-
nium orationibus commendavit, suosque fideles ita
facere sacica exhortatione coegit, atque hanc
institutionem quam ex præcepto ejus et decreto nostro
sancimus, divina inspiratione præmisit.

CAP. I. Scilicet ut in cuncto regno a Deo concessa
specialiter et propria hæc religiosa omni tempore te-
neatur observantia, ut a die Idum Decembrum
litania triduo ubique annua successione peragatur,
et indulgentia delictorum lacrymis impetretur. Quod
si dies Dominica intercesserit, in sequenti hebdo-
mada celebreretur, ut quoquiam abundante iniquitate
efficitur, ut usquequaque prolata malitia nova exer-
ceat facinora, nova quoque hæc ipsa consurgat
consuetudo, quæ possit ante omnipotentis oculos
nostra esse purgatio.

II. Summa autem nobis vigilantia et grandi reli-
gionis cura providendum est, ut mala quæ assidue
perhibita perpetrantur circumspecta disciplina eccle-
siastica exstirpentur. Non enim est iaccassum scri-
ptum : Pestilente flagellato stultus sapientior erit.
Quamobrem quoniam præponderante onere delicto-
rum experientia pænæ semper ac sæpe fieri disci-
mus quod magnopere vitæ debemus. Quod etiam
custoditur cum hoc quod divinis sacramentis spo-
pondinus, temeritate non violamus. Ideoque est D
compescendum quod cerebro invenitur transgressum.
Sed ne succedentes præcedant, ac dicende sequentes
invident alioribus, et cuncta quieta et pacata per-
maneant, hæc in concilio communiter considerata
defertur sententia, ut servetis quæcunque universali
et magna synodo provisa conscriptaque circa prin-
cipum salutem et utilitatem sunt. Hæc quoque ad-
jecta custodiamur, videlicet ut omni benignitate
omnique firmitate circa omnem potestatem principis
nostri Chintillani regis teneatur dilectio, et præbea-
tur rationabile defensionis adminiculum, ne rebus
juste provisis (aut etiam parentum digna provi-
sione procuratis vel juris prosperitate injuste frau-
dulentur, nec, al quoquam causa illicite exqui-
sita lædendi eos præbeaturr, nec quocunque modo
quibuslibet rebus spreta dilectione molestentur.
Hæc enim licentia efficit et principes in subjectis
suspectos, et subjectos in bonis principium cupidos.
B Quicirca ne et præmisssa contemnantur, et ut cupidi-
tas radix omnium malorum auferatur, contestamur
omnes præsentes et absentes, vel etiam futuris tem-
poribus consequentres, coram Deo et angelis ejus,
quod si quisquam contestationis tenerator exsisterit
atque contempor, et quacunque argumentatione
odiose eos molestar e, aut in aliquo fuerit conatus
lædere, sit anathemna in Christianorum omnium
cetu, atque superno condemnetur judicio, si expro-
irabilis omnibus catholicis et abominabilis sanctis al-
gilis in ministerio Dei constitutus, sit hoc seculo
perdilius, et in futuro condemnatus qui tam recta
provisioni noluit præbere consensum.

III. Inexpertis novis moribus novam decet invenire
medelam, quapropter quoniam sunt inconsideratæ C
quorundam mentes, et se minimè capientes, quos
nec origo ornat, nec virtus decorat, qui passim pu-
liant licencenter ac regalia majestatis pervenire fa-
siligia : hujus rei causa nostra omnium cum invoca-
tione divina præbeatur sententia, ut si quis talia me-
diatus fuerit, quem nec electio omnium præscit nec
Gothicæ gentis nobilitas ad hunc apicem traxit, sit
consortio catholicorum privatus, et divino anathe-
mate condemnatus.

IV. Ergo quia et religionis inimicum et hominibus
constat esse perniciosum futura illicite cogitare, et
casus principum exquirere, ac sibi in posterum
providere cum scripum sit : « Non est vestrum
nosse momenta vel tempora quæ Pater posuit in
sua potestale (Act. i, 7), » hoc decreto censemus,
ut quisquis inventus fuerit talia perquisisse, et vi-
vente principe in alium attendisse pro futura regni
spe, aut alios in se propter id attraxisse, a conventu
catholicorum cum excommunicationis sententia ex-
pellatur.

V. Sed et hoc pro pestilientiosis hominum mori-
bus salubri deliberatione censemus, ne quis in pri-
cipem maledicta congerat, scriptum est enim a
legislatore : « Principem populi tui ne maledixeris
(Exod. xxii, 28). » Quod si quis fecerit, excommuni-
catione ecclesiastica plectatur : nam si maleficiis
regnum Dei non possidebunt, quanto magis talis ab
Ecclesia necessario pellitur, qui divine violatur sen-
tentiæ invenitur?
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,760,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em formato impresso latino. Letras maiúsculas e sinais diacríticos preservados conforme visível. Alguns olhos de página numerais e marginais omitidos do corpo principal foram mantidos como cabeçalho. Letras faltantes ou ilegíveis não foram marcadas como [ilegivel] pois o texto está legível no original digital.</notas>
</pagina>