$99

APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS,

409

09 52. De clericis qui sine epistolis sui pontifl- A — 61. De incestis conjugtis.

cjs proficiscuntur.

55. De presbyteris parochianis res.ecclesiz distra-

- hentíbus.

54. De eisdem ut quidquid emerint in nomiue
comparent ecclesiz.

55. Ut sacerdotes et lcvitze canibus ad venandum
et accipitribus non utantur.

56. De venditionibus quas abbates facere presu-
munt.

$7. Ne unus abbas duobus cenobiis prepo-
natur.

58. Ne monasterium sine notitia episcopi consli-
tuatür. — -

59. De rebus ecclesize usui collatis ut przscriptio-
nis tempore non defendantur.

.60. De lapsis qui de catholica flde in b:eresim
transeunt,

63. De his qui servos suos extra judicem ne-
cant.

65. De laicis qui in solemnitatibus majoribus ad,
civitatem non occurrunt.

64. De clericis qui ab ecclesi officio diebus so-
lemnibus desunt.

65. De levitis ut non sine jussu presbyteri se-
deant.

66. De ministris ne secretarium ingrediantur.

67. De catholicis ne hereticorum connubiis co-
pulentur.

68. De levitis et clericis ne magi vel incantatores
sint.

69. De seditionariis clericis.

10. De scurris et jocularibus clericis.

74. De synodo annis singulis congreganda.

INCIPIT CONCILIUM AGATHENSE.

Tertio Idus Septembris, Massale consule.

Cum in Dei nomine.in civitate Agathensi conve-
DÍssemus, et in sancti Audrez basilica consedisse-
mus, de disciplina et ordinationibus clericorum at-
que pontificum, vel de ecclesiarum uülitatibus tra-
ctaturi, in primis id placuit, ut canones et statuta
Patrum per ordinein legerentur.

Cae. I. Placuit de digamis aut nuptiaram maritis
(quanquam aliud Patrum statuta decreverint) ut qui
huc usque ordinati sunt, babita miseratione presby-
teri vel diaconi nomen tantum obtineant, officium
vero consecrandi presbyteri et ministrandi hujus-
modi diaconem non praesumant.

Jl. Contumaces vero clerici, prout dignitatis ordo
perriserit, ab episcopis corrigantur, et si qui prioris
gradus elati superbia communionem fortasse con-
tempserint, aut ecclesiam frequentare, vel officium
suum implere neglexerint, peregrina eis communio
tribuatur, ita ut cum eos poenitentia correxerit,
rescripti matricula gradum suum digbitateique re-
cipiant.

IM. Episcopi vero s! sacerdotali moderatione post-
posita, innocentes, aut minimis causis culpabiles
excommunicare przsumpserint, aut ad gratiam fe-
stinantes recipere fortasse noluerint, a vicinis epi-
scopis cujuslibet provincix litteris moneantur, et si
parcere noluerint, communio illis ad tempus synodi
a reliquis episcopis denegetur, ne fortasse propter
excommunicatoris peccatum excommunicali longo
lempore morte prxveniantur.

IV. Clerici etiam vel smculares qui oblationes
parentum aut douatas, aut testamento relictas reti-
nere perstiterint, aul id quod ipsi donaverunt ec-
clesiis vel monasteriis crediderint auferendum, sicut
synodus sancia constituit, velut necatores paupe-
rum quousque reddant, ab ecclesia exceludantur.

V. Si quis clericus furtum ecclesix fecerit, pere-
grina ei communio tribuatur.

VI. Pontifices vero quibus in summo sacerdotio
constitutis ab extraneis duntaxat aliquid, aut cum

(C ecclesia, aut sequestratim , aut. dimittitur, aut. do-

natur, quia. hoc ille qui donat pro redemptione ani-
mz sux,non pro commodo saeerdotis offerre pro-
batur, non quasi suum proprium, sed quasi dimis-
sum ecclesi: inter facultates ecclesie computabi-
tur, quia: justum est, ut sicut sacerdos habet quod
ecclesi. dimissum esi, ita et ecclesia babeat quod
relinquitur sacerdeti. Sane quidquid per fidei com -
missum aut sacerdoti, aut ecclesiz fortasse dimitti-
tur cuicunque alii postinodum profuturum, id inter
facultates suas ecclesia computare, aut retinere non
poterit.

Vli. Casellas vero vel mancipiola ecclesze epi-
scopi, sicut prisca canonum praecepit auctoritas, vel
vasa ministerii, quasi commendata fideli proposito.
in integro ecclesi: jure possideat, id est ut neque
vendere, neque per quoscunque contractus res uide
pauperes vivunt alienare praesumant; quod si neces-
sitas compulerit, ut pro ecclesi: necessitate, aut
etiliiate, vel usufructus vel indirecta venditione
aliquid distrahatar, apud duos vel tres oomprovin-
ciales vel vicinos episcopos causa qua necesse sit
vendi primitus comprobetur, ut habita discussione
sacerdotali, eorum subscriptione quie facta fuerit
venditio roboretur, aliter facta venditio vel trans-
actio non valebit. Sane sj quos de servis ecclesise
bene meruos sibi episcopus libertati donaverit, col-
latam a successoribus libertatem placuit custodiri,
eum hoc quod eis manumissor in libertate contule-
rit, quod tamen jubemus viginti solidorum n:.meri
modum in terrula vineola, vel hospitiolo tenere,

Digitized by Google
