421

late abbatis, et quum monasterio offeruntur non au-
ferantur; et de basilicis quas laici fecerint.

4. De incestis, ut quandiu iu scelere sunt intef
catechumenos babeantur.

5. De his qui altarie serviunt, si subilo in fragili-
tatem carnis inciderint.

6. De eo qui vidux poenitenti vel religiosze virgini
8tuprum intulerit.

1. De hisquisacraniento se obligànt, ne ad pacem
tedeapt. .

8. Si clericus servum vel discipulum de ecclesia
traxerit, ut poenitentiam agat.

9. De his qui rebaptizati sunt, quantum poeni«
teant.

APPEND. AD SJEC. JX. — ISIDÓRI MERCATORIS
5. De monachis, ut clerici ordinentur cum volun- À

428

10. De bis qui jubente episcopo remissa culpa ab
ecclesia exire contemnunt.

11. De clericis qui in mutuam czdem prorum-
punt.

12. De his qui contra. canones ordinati sunt, ut
deponantur.

15. De catholicis qui filios suos hereticorum ba-
plismati tradiderunt.

]4. De catholicis, ut cum rebaptizatis non conver-
sentur.

15. Ut. clerici cum extraneis mulieribus nou ha-
bitent.

16. Cum sacerdos moritur, quid de rebus ecclesi
observetur.

INCIPIT CONCILIUM ILERDENSE HABITUM

Habuum anno auodecimo Theodorici regis, octavo Idus Augusti.

€av. Y. De his clericis qui in obsessionibus necessi-
tate positi fuerint, id statutum est ut qui altario mi-

nistraut, e& Christi corpus ei sanguinem tradunt, vel -
B mittantur, cum quibus eliam nec cibum sumere

vasa sacra officio deputata contrectant, ut ab omni
humano sanguine etiam hostili se abstineant ; quod si
in hoc inciderint, duobus annis, tam officio quam
communione priventur, ita ut duobus annis, vigiliis,
kjuniis, orationibus et eleemosynis pro viribus quas
Dominus donaverit expientur, et ita. demum officio
103 vel communioni reddantur, ea tamen ratione ne
ulterius ad of(icia pntiora provehantur. Quod si in-
finito tempore negligentiores circa salutem suam ex-
stiterint, protelandi ipsius poenitentize tempus i in po-
testate manet sacerdotis.

Jl.. Hi vero qui male conceptos ex adulterio fetus
vel editos necare studuerint, vel in ventribus ma-
tum  potiouibus aliquibus colliserint, in. utroque
sexu adulleris, post septem annorum curricula
communio tribuatur, ita tamen ut omni lempore
vie su fletibus et humilitati insistant. Si. vero
clerici fuerint, officium eis mitistrandi recuperare
non liceat, attamen in choro psallentinm a. tempore
recepte communionis intersint ipsis beneficiis. In
exitu tantum, si facinora sua omni.tempore vilie
sux defleverint, communio eis tribuatur. — .

MI. De monachis id observari placuit, quod syno-
dus Agathensis noscitur decrevisse, hoc tantuin-
modo adjiciendo, ut cum pro Eeclesig utilitate
aliquos episcopus probaverit in clericatus ollicio
promovendos, cum abbatis voluntate debeant ordi-
hari. Ea vero que in jure monasterii de facul-
tatibus offeruntur, in nullo diccesana lege ab

culant, pucuit quousque in ipso detestando et
illicito carnis coatubernio perseverant, tisque ad
missas tantum. catechumenorum in ecclesia ad-
üllmm Christianorum, sicut Apostolus jussit,
oportet

V. Si qui altario Dei deserviunt, si subito n

silenda carnis fragilitate corruerint, et Domino
respiciente digne penituerint, ità ut mortificate
corpore cordis contriti sacrificium Deo offerant,
maneal in polestate pontificis vel veraciter affli-
clos non din suspendere, vel desidiosos prolixiore
tempore ab Ecclesi: corpore segregáre, ila tamen,
ut sic officiorum loca recipiant, nme possint ad
altiora officia ullerius promoveri; quod si iterato
velut canes ad vomitum reversi fuerint, non $0-
lum dignitate officii careant, sed etiam sanctam
communionem, nisi in exitu, non percipiant.
- VI. Qui poenitenti viduz, vel virgini religiosze
stuprum intulerit, si se ab eo sequestrare noluerit,
pariter à comunione Christianoram et consortio
segregetur. Si vero illa quz vim pertulit ad sanctam
religionem redierit, in illo solo sentetitia excommu-
nicationis teneatur ; quoad usque publice pani.
teat.

VI. Qui sacramento se obligaverit, ut litigans
cum quolibet ad pacem nullo modo redeat, pro per-
jurio uno anno a communione sanguinis et corporis
Domini segregatus, reatam suum eleemosynis, fleti-
bus, et quantis potuerit jejuniis, absolvat; ad chsri-
tatem vero, quz operit multitudinem peccatorum, ce-
leriter venire festinet.

episcopis conüngantur. Si autem ex laicis quis- p Vill. Nullus clericorum servum aut discipulum

quam a se factam  bosilieam consecrari desiderat,
nequaquam eam sub monasterii specie ubi con-
gregàtio non colligitur, vel regula ab episcopo
mon constituitur, a dioecesana lege audeat segré-
gara.

iV. De his qui se incestus pollutione comma»

suum ad ecclesiam confugientem extrahere audeat,
vel flagellare presumat; quod si fecerit, donec digne
poeniteat, a loco cui honorem non dedit segre-

. getur.

IX. De his qui in prevaricatione rebaptizati, site
aliqua necessitate vel tormento delapsi &int; placuit

- MA
67 —

Digitized by Google
