<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    autem episcoporum; id neglexerit, concilio erit A sustentinibus pro solo religionis intuitu in usum
    reus.
    XXXII. Avaritia radix est cunctorum malorum,
    cujus sitis etiam sacerdotum mentes obtinet. Multi
    fidelium in amore Christi et martyrum in parochiis
    episcoporum basilicas construunt, oblationes sanctas
    tribuunt, sacerdotes haec auferunt, atque in usus
    suos convertunt, inde est quod cultores sacrorum
    deficiunt, dum stipendia sua perdunt, inde labentium
    basilicarum ruinae non reparantur, quia avaritia sa-
    cerdotali omnia auferuntur. Pro qua re constitutum est a presenti concilio episcopos ita dioe-
    ceses suas regere, ut nihil ex earum jure praesu-
    mant auferre, sed juxta priorum auctoritatern con-
    cilium, tam de oblationibus quam de tributis, ac
    fructibus tertiam consequantur, quod si amplius B
    quidpiam ab eis praesumptum exstiterit, per conci-
    lium restaueretur, appellantibus autem ipsis condito-
    ribus, aut certe propinquis eorum, si jam illi a saeculo
    decesserunt. Noverint ergo conditores basilicarum
    in rebus quas eisdem ecclesiis conferunt nullam po-
    testatem habere, sed juxta canonum instituta sicut
    ecclesia, ita et dos ejus ad ordinationem episcopi
    pertineat.
    XXXIII. Quicunque episcopus alterius episcopi
    dioccesim per triginta annos sine aliqua interpella-
    tione possiderit, quia secundum jus legis ejus vide-
    tur esse diocesis, admittenda non est contra cum
    actio reposcendi, sed hoc intra unam parochiam,
    extra vero nullo modo, ne dum diocesis defenditur,
    provinciarum termini confundantur.
    XXXIV. Sicut dioccesim alienam tricennalis posses-
    sio tollit, ita territorii conventum non amitti, ideo-
    que basilicae, quae novae conditae fuerint, ad eum
    procul dubio episcopum pertinebant, cujus conven-
    tus esse constituerit.
    XXXV. Episcopum per cunctas dioceses, paro-
    chiasque suas per singulos annos ire oportet, ut
    exigat quid unaquaeque basilica in reparationem
    sui indiget, quod si ipse aut languore detentus, aut
    aliis occupationibus implicatus id adimplere nequive-
    rit, presbyteros probabiles aut diacones mittat, qui
    et redditus basilicarum et reparationes et ministran-
    tlum vitam inquirant.
    XXXVI. Quicunque episcopi suffragio cujuslibet
    aliquid ecclesiasticae utilitatis providerint, et pro eo D
    quodcunque commodum in remunerationem promi-
    serint, promissi solutionem eos exsolvere oportebit,
    ita ut id ad concilium provinciale deferatur, ut eo-
    rum convenientia confirmetur-qua sicut Paulus ait:
    "Dignus est operarius mercede sua (II Tim. v, 18)."
    XXXVII. Praebendum est a sacerdotibus vitae so-
    larium indigentibus, et maxime his quibus reit-
    tuenda vicissitudo est. Quicunque ergo fidelium de
    facultatibus suis ecclesiae aliquid devotione propria
    conferent, si forte ipsi aut filii eorum redacti fuerint
    ad inopiam, ab eadem ecclesia suffragium vitae pro
    temporis usu percipiant. Si enim clericis seu mo-
    nichis vel peregrinis aut quamlibet necessitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    res ecclesiasticae largiuntur, quanto magis con-
    sulendum est, quibus retributio justa debetur?
    XXXVIII. Nonnulli diacones in tantam erumpunt
    superbiam, ut sese presbyters anteponant, atque
    in primo ipsi priores stare praesumant, presbyters
    in secundo choro constitutiis. Ergo ut sublimiores sibi
    presbyteros agnoscant, tam, hi quam illi in utroque
    choro consistant.
    XXXIX. Si oraria quo nec episcopo induere qui-
    dem licet nec presbytero, utique multo minus diaco-
    no qui minister eorumest, unum ergo orarium opor-
    tet levitam gestare in sinistro humero, propter quod
    115 orat, id est praedicat. Dexteram autem oportet
    habere liberam, ut expeditus ad ministerium sacer-
    dotale discurrat. Caveant ergo amodo levitae gemino
    uti orario, sed unum tantum et purum, nec ullis
    coloribus aut a tyro ornatum ferant.
    XL. Omnes clerici vel lectores sicut levitae et
    sacerdotes detonso superius capite toto inferius
    solam circuli coronam relinquant, non sicut huc
    usque in Gallaciae partibus facere lectores videntur,
    qui prolixis, ut laici, comis in solo capitis apice
    nodicum circulum tondent, ritus enim iste in
    Hispaniis hucusque haereticorum fuit, unde oportet
    ut pro amputando ab ecclesiis scandalo hoc signum
    dedecoris auferatur, et sit una tonsura vel habitus
    sicut totius Hispaniae est usus. Qui autem hoc non
    custodierit, fidei catholicae reus erit.
    XLI. Cum clericis extraneae feminae nullatenus
    habitent, nisi tantum mater, et soror, filia, amita, in
    quibus personis nihil sceleris aestimari naturae foedus
    permittit, id enim et constitutio antiquorum Patrum
    decrevit.
    XLII. Quidam clerici legitime non habentes con-
    jugium, extranearum mulierum vel ancillarum sua-
    rum interdicta sibi consortia appetunt, ideo quae
    conjuncte taliter cum clericis sunt ab episcopo,
    auferantur et venundentur, illis pro tempore reli-
    gatis ad poenitentiam quos sua libidine infecerunt.
    XLIII. Clerici qui sine consultu episcopi sui
    uxores duxerint, aut viduam, vel tripudiatam, vel
    meretricem in conjugium acceperint, separari eos a
    proprio episcopo oportebit.
    XLIV. Clerici qui in quacunque seditione arma
    volentes sumserint, aut sumpserunt, reperti, amisso
    ordinis sui grado in monasterium contradantur
    poenitentiae.
    XLV. Si quis clericus in demolendiis sepulcris
    fuerit deprehensus, quia facinus hoc pro sacrilegio
    legibus publicis sanguine vindicatur, oportet cano-
    nibus in tali scelere proditum a clericatus ordine
    submoveri, et poenitentiae triennio depauri.
    XLVI. Praecipiente domino nostro atque excellen-
    tissimo Sisenando rege, id constituit sanctum conci-
    lium, ut omnes ingenui clerici pro officio religionis
    ab omni publica indictione atque labore habeantur
    immunes, ut liberi Deo serviant, nullaque praedicti
    necessitate ab ecclesiasticis officiis retrahantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Numeração marginal "115" inserida no corpo texto direito; marcações de quebras de parágrafo preservadas. Não se aplicaram normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>