$01 .

5. De his qui ad ecclesiam confugiunt, ne tra- A

Jantur.

6. Nullus pro suis mancipiis qui ad ecclesiam
:anfugiunt clericorum mancipia occupet.

7 De libertis qui iu ecclesia commendati sunt ne
opprimantur. '

$. De liis qui clericum alienum ordinare priesu-
munt.

9. De his qui cives alienos ordipaverint.

10. De episcopis qui in possessione, el in aliena
dicecesi basilicam construxerunt.

4i. De episcopis qui excommunicatum alterius
suscipiunt.

19. De his qui subito obmutescunt, quod et ba-
ptismum et penitentiam aceipere possunt.

13. De his qui mente desipiunt,

44. De energumenis baptizatis.

45. Ut energuienis et catecbumenis de baptismo
consulatur.

46. Ut energumeni ad clerum non promoveantur.

APPEND. AD S/£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

59

17. Ut in unum propositio sacramenti consecretar.

48. Ut Evangelia catechumeni non audiant.

49. Ut catechumeni ad baptisteria non accedant.

90. Ut catechumeni cum fidelibus benedictionem
non accipiant.

91. Ui duo episcopi episcopum non faciant.

92. Vt clerici conjugai, nisi continentiam profi-
teantur, diaconi non fiant.

93. De his qui post acceptum diaconatum iucon-
Vünentes inveniuntur.

24. De his qui priusquam ordinarentur, inconti-
nentes inventi sunt.

95. De viris prebatis si conjugia duplicaverint.

96. De diaconissis non ordinandis.

21. De feminis quz viduitatem professa sunt co-

B ram episcopo.

98. De his qui professi sunt castitatem, si prava-
ricati fuerint.

99. Ut nullus episcopus de concilio sine consensw
discedat, aut ad concilium ire recuset.

J? CIPIT CONCILIUM AURAICENSE.

Tempore Theodosii junioris et Cyri consulum v1 Idus novemb. in ecclesia Justinianensi.

CA». I. Nullus minisurorum qui baptizandi recipit C obsequium, vel ad coloniarum conditionem impri-

officium sine chirismate usquam debet progredi, quia
inter nos placuit semel in baptismate chrisimari, de
eo autem qui baptismate quacunque necessitate fa-
ciente non chrismatus fuerit, in con(irmatione sa-
cerdos eommonebitur. Nam inter nos chrismatis
ipsius nou nisi una bendictio est, ut. non prajudi-
cans quidquam dico, sed ut necessaria habeatur re-
chrismatio.

il. Hxreticos in mortis discrimine positos, si ca-
tlolici esse desiderent, si desit episcopus , pre-
shyleris cum chrismate et benedictiene consignare
placet.

Hl. Qui recedunt de corpore penitentia accepta,
plaewit sine reconciliatoria manus impositione eis

communicare, quod morientis sufficil. consolationi D

secundum definitiones Patrum , qui hujusmodi com-
munionem congruenter viaticum  nonrnaverunt ;
quod si supervixerint, stent in ordine penitentium,
ut ostensis necessariis peenitenti:e fructibus legiu-
imam communionem cum reconciliatoria manus im-
positione recipiant.

1V. Penitentiam desiderautibus clericis *non ne-
gandam.

V. Eos qui ad ecclesiam fugerint tradi non. opor-
tere, sed loci sancli reverentia et. intercessione de-
(endi. .

VI. Si quis autem wancipia clericorum pro suis
mancipiis ad ecclesiam confugientibus crediderit oc-
cupanda, per omnes ecclesias districtissima damna-
Uone feriatur. :

VM. In ecclesia manumissos et pcr. testumentum
Eectesi commendatos, si quis in. servitutem, vcl

mere tentaverit, animadversione ecclesiastica coer«
cebitur.

Vil]. Si quis alibi consistentem clericum ordi-
mandum putaverit, prius. definiat ut. cum ipso ha-
bitet, nec eum sine consultatione ejus episcopi
cum quo ante habitavit ordinare presumat, quia
non sine causa diu ab alio non ordinatus remansit.

IX. Si.qui autem alienos cives aut àlibi con-«
sistentes ordinaverinl, ne inordinati in ullo accusen-
tur, aut. ad &e eos revocent, aut ipsi eis imperent
cum quibus habitent. —

X. Si quis episcoporum in alienze civitatis terri-
torio ecclesiam zdiflcare disponit, vel pro fundi sui
negotio, aut ecclesiastica utilitate vel pro. quacun-
que sua opportmitate permissa licentia zdificandi
(quia probibere hoc nefas est), non presumat dedi-
cationem, qus illi omnimode reservatur jn cujus
territorio ecclesia assurgit, reservata vero zdifica-
tori episcopo hac gratia, ut quos desiderat clericos in
re sua videre, ipsos ordinet, his civitatis in cujus
territorium est, vel si ordinati Jam sunt ipsi habere
acquiescat, Et omnis ecclesie ipsius gubernatio ad
eum (in cujus civitatis territorio ecclesia surrexerit)
pertinebit; quod si eliam secularium. quicunque
zdificaverit ecclesiam ct. alium magis quam, eum
in cujus territorio zdificat. invitandum putaverit,
tam ipse cui contra. constitutionem ac disciplinam
gratificari vulL, quam omnes episcopi qui ad lu-
jusmodi dedicationem invitantur a conventu absti-'
nebunL; si quis excesserit, in reatum devocabitur,
si quis excesserit , oréinem recognoseat canonicum,

Xl. Placuit in reatuar venire. episcopum, qui ad-

Digitized by Google
