<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    471 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    tatem in canonibus et sancti Patres secuti sunt. Nos et sanctas et canones meditentur, ut omne opus earum
    et divinæ legis et conciliiorum præcepti inmemeros, in prædicatione divina et doctrina consistat, atque
    infantes et pueros levitas facimus ante legitimam ædificent cunctos tam fidei scientia, quam operibus
    ætatem, ante experientiam vitæ. Ideoque ne ulterioris disciplinâ.
    fiat a nobis, et divinæ legis et canonum admoneamur
    sententiis, sed viginti quinque annorum ætate levitæ XXV. Quando presbyteri in parochiis ordinantur,
    consecrentur, et triginta presbyteri ordinentur, ita libellum officialem a suo sacerdote accipiant ut ad
    ut secundum præceptum probentur primum, et sic ecclesias sibi deputatas instructi succedant, ne per
    ministri nullum crimen habentes.
    XX. Quicunque in sacerdotio Dei positi sunt, ir- ignorantiam etiam in ipsis divinis sacramentis offen-
    reprehensibiles esse debent, Paulo attestante: « Opor- dant, ut quando vel ad litanias, vel ad concilium ve-
    tet episcopum irreprehensibilem esse (I Tim. iii, 2). » nerint, rationem episcopo reddant, qualiter suscep-
    Inoffensos ergo et immaculatos decet existere sacerdotes, nec ullius eos fornicationis contagio pollui, tum officium celebrent vel baptizent.
    sed caste viventes, mundos semetipsos celebrandis exhibeant sacramentis. Abstineamus ergo nos ab B sanctam disciplinam retineant.
    omni opere malo et ab omni inquinamento carnis liberi maneamus, ut mundi corpore, purgati mente possimus ad sacrificium Christi digni accedere, et Deum pro delictis omnium deprecari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    XXI. Quamvis conscientiam puram apud Deum XXVI. Quando presbyteri aut diaconi per paro-
    nos habere oporteat, tamen et apud homines famam chias constituunt, oportet eos primum professionem episcopo suo facere ut caste et pie vivant sub
    optimam custodire convenit, ut juxta præceptum Dei timore, ut dum eos tali professione obligaverit,
    apostolicum non tantum coram Deo, sed etiam cor- B sanctam disciplinam retineant.
    ram hominibus vitæ sanctæ testimonium habeamus.
    Quidam enim huc usque sacerdotum non modicum, XXVII. Episcopus, presbyter, aut diaconus si a
    scandalum creaverunt, dum in conversatione vitæ gradu suo injuste dejectus in sanctâ synodo inno-
    non bonæ famæ existunt. Ut ergo excludatur dein- cens reperiatur, non potest esse quod fuerat, nisi:
    ceps omnis nefanda suspicions occasio, et ne detur gradus amissos recipiat coram altario de manu
    ultra sæcularibus locus obreestandì, oportet episco- episcoporum, si episcopus est, orarium, annulum et
    pos testimonii probabilium personarum conversa- baculum, si presbyter, orarium et patenam,.si dia-
    tionis et vitæ in conclavi suo habere, ut Deo placeant conus, orarium et albam, si subdiaconus patenam
    per conversationem bonam, et ecclesiæ per omnium et calicem, sic et reliqui gradus cum reparatori-
    famam.
    XXII. Non aliter placuit, ut quemadmodum antis- nem sui recipiant quem cum ordinaretur percepe-
    tites, ita presbyteri atque levitæ quos forte infirmitas rant.
    atque ætatis gravitas in conclavi suo manere non si-
    nit, ut iidem in cellulis suis testes vitæ habeant, vi- XXVIII. Si episcopus aut presbyter, sive diaconus,
    tamque suam sicut nomine, ita meritis teneant. vel quilibet ex ordine clericorum magos aut aruspi-
    XXIII. Prona est omnis ætas ab adolescentia in • ces, aut ariolos, aut certe augures , vel sortileg os,
    malum, nihil enim incertius quam vita;adolescentium; vel eos qui profitentur artem aliquam , aut aliquem
    ob hoc constituendum oportuit, ut si qui in clero C eorum simili : exercentem convuluisse fuerit depre-
    pueri aut adolescentes existunt, omnes in uno con- hensus, ab honore dignitatis suæ depositus monaste-
    clavi atrii conmorentur, ut lubricæ ætatis annos rii curam excipiat, ibique perpetuæ poënitentiæ de-
    non in luxuria, sed in disciplinis ecclesiasticis agant, ditus scelus admissum sacrilegio solvat.
    deputato probatissimo seniore, quem et magistrum D XXIX. Conflinitimi hostium sacerdotes præter eos
    disciplinæ et testem vitæ habeant. Quod si aliqui qui a regiae potestatis sublimi auctoritate licentiam
    ex his pupilli existunt, sacerdotali tutela foveantur, acceperunt, a quolibet mandatum agentes extraneum
    ut et vita eorum a criminibus intacta sit, et res ab occulte accipere vel dirigere non præsemant; qui
    injuria reproborum. Qui autem his præceptis resul- autem deprehenditur, aut convincitur denunciatus
    verint, monasteriis deplebuntur, ut vagantes animi et principi apud concilium condigna animadversiore
    superbi severiori.regula distrigantur.
    XXX. Sæpe principes contra quoscibet majestas-
    XXIV. Ignorantia mater cantorum errorum:, tís obnoxios sacerdotibus negotia sua committunt,
    maxime in sacerdotibus Dei vitanda est, pii docendi et quia sacerdotes a Christo ad ministerium salutis
    officium in populis susceperunt, sacerdotes enim le- electi sunt, ibi consentiunt regibus fieri judices, ubi
    gere sanctas Scripturas frequenter admonet Paulus jurjurando supplicii indulgentia promittitur, non ubi
    apostolus dicens ad Timotheum: « Intende lectioni discriminis sententia præparatur. Si quis ergo sa-
    et exhortationi (I Tim. iv, 13). » Doctores semper cerdotum contra hoc communione consultum dis-
    manere in his se sciant. Igitur sacerdotes Scripturas cussor in alienis periculis extiterit, sit reus effusi
    perquirant, ut omnes homines in veritate lege modo sanguinis apud Christum, et apud ecclesiam perdaâ
    docentur.
    XXXI. Episcopi in protegendis populis ac defen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Página em duas colunas; transcrição respeitou ordem: coluna esquerda (bbox esquerda) depois coluna direita. Pequenas lacunas com letras ou palavras truncadas foram transcritas literalmente; onde ilegível não se encontrou, foi evitado uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>