a7

435

DECRETALIUM COLLECTIO.

426

habuerint, ut. secundum priorum canonum statuta A subdiderit, si prohibitis vitiis non detinetur obnoxius,

per earum personas, eorum debeat contatari sub-

slantia.

VII. Si quis de laicis post uxorem aliam cujus-
cunque conditionis cognoverit mulierem, in clero
nullatenus admittatur.

VM. [s vero qui zgritudinis languore depressus
penitentie benediclionem quam viatico deputamus
per communionem acceperit, et posumodum reeon-
valescens caput penitentie in ecclesia publice non

admittatur ad clerum.

- X. Md semper. placuit observari omnibus diebus,
ut post matutinas et vesperas oratio Dominica a sa-
cerdote proferatur. Joannes in Christi nomine epi-
scopus subscripsi. Fortunianus episcopus subscripsi.
Paulus episcopus subscripsi. Agricius episcopus sube
scripsi. Emidius episcopus subscripsi. Nibridius
episcopus subscripsi. Orontius episcopus subscripsi.

Explicit concilium Gerundense.

Ln A ——— ————

INCIPIUNT CAMTULA CONCILII CAISARAUGUSTAMI.

1. Ut feminz fidelesa virorum clericorum cotibus B — 5. Ut qui a suis episcopis communione privantur,

separentur.

9. Ut qui eucharistiam 1n ecclesia accipit, et. ibi
eam non consumit, anathematizetur.

$. Ut diebus Dominicis nullus jejunet, nec diebus
quadragesime ab ecclesia se absentet.

&. Ut tribus hebdomadis qux» sunt ante Epipha-
niam ab ecclesia nemo recedat.

&b aliis non recipiantur.

6. Ut clericus qui propter luxum monachus volue
Fit esse, excommunicelur.

1. Ut doctoris sibi nomen quis non imponat, cui
toncessum non est.
. 8. Ut ante quadraginta. annos sanctimoniales vir-
gines non velentur.

INCIPIT CONCILIUM GESARAUGUSTANUM

Duodecim episcoporum.

C
Quarto Nonas Octobris Cesaraugusta in secreta-

rio residentibus episcopis, Siradio, Delphino, Raticio,
Ampelio, Augentio, Lucio, ltalio, Splendinio, Vale-
rio, Simposio, Caterio et Italio, ab universis dictum
est, Reeitentur sententie; Lucius episcopus legit.

Car. L, Ut mulieres omnes Ecclesise catholicz fideles
8 virorum alienorum lectione et coetibus separentur,
ne ad ipsas legentes alii studio vel docendi, vel di-
scendi conveniant, quoniam et hoc Apostolus jubet.
Ab universis episcopis dictum est. anathema futuros
qui hanc concilii sententiam non observaverint.
- H. Item legit: Eucharistizw gratiam si quis preba-
tur acceptam non consumpsissein ecclesia, anathema
sit in perpetuum. Ab universis episcopis dictum est :
Placet.
. Wi. Item legit : Ne quis jejunet die Dominica causa
temporis, aut persuasionis, aut subreptionis, nec
quadragesimarum diebus ab ecclesiis fideles desint,
nec habitent in latibulis cubitorum 3c montium qui
in suspicionibus perseverant, sed exemplum et prze-
ceptum custodiant sacerdotum, et ad alienas nullas
agendorum conventuum causas conveniant, Ab uni-
versis episcopis diclum est : Anatheroa sit qui hoec
commiserit.

IV. ftem legit: Viginti el uno die, id est, a xvi
Kalendarum Januarii usque in diem Epiphania qui
est octavo Idus Januarii, continuis diebus nulli liceat

de ecclesia absentare in domibus, nec sedere ad
villam nec montes petere, nec nudis pedibus ince-
dere, sed concurrere ad ecclesiam. Quod qui non
observaverit de susceptis, anathema sil jn perpe-
tuum. Abuniversis episcopis dictum est : Anathema
sit.

V. ltem dictum est, ut hi qui per disciplinam, aut
sententiam episcopi ab Ecclesia fuerint separati ab
aliis episcopis non sint recipiendi; quod si scientes
fecerint, non habeant communionem. Áb universis
episcopis dictum est : Qui hoc commíiserit, episcopo-
rum non habeat communionem.

VI. Item legit : Si quis clericus propter luxum va-
nitatisque prasumptum de officio sponte disces-

p serit ac velut. observatorem legis monaebum videri

se maluerit esse quam clericum, ita de Ecclesia re-
pellendum, ut nisi rogando atque obsecrando pluri-
mis temporibus satisfecerit, non recipiatur. Àb uni-
versis episcopis dictum est : Ha flat.

Vill. fiem lectum est : Ne quis doctoris nomen sibi
imponat, preter has personas quibus concessum
est, secundum quod scriptum est, Ab universis epi-
scopis dictum est : Placet.

Vlil. Item lectum est : Non velandas esse virgines '
que se Deo voverunt, nisi quadraginta annorum
probata ztate, quam sacerdos comprobaverit, Ab
universis episcopis dictum est : Placet.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII ILERDENSIS.

4. De his qui altario ministrant, ut a sanguine ho-
tinis se abstineant.

92. De his qui aborlivum faciunt, vel natos suos
exstingunt. : '

Digitized by Google
