rei

DECRETALIUM COLLECTIO.

418

hoc sanctum decrevit concilium , ut hujusmo:li A ctum elegit concilium, ut Judzis non liceat Christia-

transgressores pontificali auctoritate correcti ad
cultum Christiani dogmatis revocentur ut quos vo-
juntas propria non emendat animadversio sacerdo-
talis coerceat. Eos autem quos eireumcidunt, si filii
eorum sunt, a parentum consortio separentur, si
servi, pro injuria corporis sui libertati tradantur.

LiX. Judzorum filios vel filias ne parentum ultra
Ínvolvantur erroribus, ab eorum consortio separari
decernimus depulatos, aut monasteriis aut. Chri-
stianis viris, aut mulieribus Deum timentibus, ut sub
eorum conversatione cultum fidei discant , afque in
melius instituti, tam in moribus, quam in fide pro.
ficiant.

LX. Judzi baptizati, si postea przvaricantes in
Christum qualibet paena damuati exstiterint, a rebus
eorum fideles filios excludi non oportebit , quia
scriptum est, « Filius non portabit patris iniquitatem
(Ezech. xvin, 20). »

LX]. Szpe malorum consortia eiiam bonos cor-
rumpunt, quanto magis eos qui ad vitia proni sunt.
Nulla ergo communio ulira sit llxbreis ad fidem
Christianam translatis cum his qui adhuc in veteri
riu consistunl , ne forte eorum participio subver-
tantur. Quicunque ergo amodo ex his qui baptizati
sunt infidelium consortia non vitlaverint, et hi Chri-
stianis donentur, et illi publicis czedibus depulentur.

L XII. Judzi qui Chrisüianas mulieres in conjugio
babent, admoneantur ab episcopo civitatis ipsius, ut
si cum eis permanere cupiunt, Christiani efficiantur,
quod si admoniti noluerint, separentur, quia non
potest infidelis in ejus permanere conjunctione, quz
jam in Christianam translata est fidem, filii autem
qui ex lalibus nati existunt fidem atque conditio-
nem matris sequantur, similiter et hi qui procreati
sunt de infidelibus mulieribus et fidelibus viris
Christianam religionem sequantur, non Judaicam
superstitionem.

LXIi. Non potest erga homines esse fidelis qui
Deo exstiterit infdelis. Judei ergo qui dudum
Christiani effecti sunt, et nunc Christi fidem prz-
varicati sunt, ad testimonium dicendum 116
admitti non debent, quamvis esse se Christianos
annuntient, quia sicut in fide Christi suspecti sunt,
ita in testimonio humano dubii habentur. Infirmari
ergo oportet eorum testimonium qui in fide falsi
docentur, nec eis esse credendum qui veritatis a. se
fidem abjecerunt.

LXIV. Pracipiente Domino atque excellentissimo
Sisenando rege constituit id sanctum concilium, ut
Judei aut hi qui cx Judzis sunt officia publica nulla-
tenus appetant, quia sub hac occasione Christianis
injuriam faciunt, ideoque judices provinciarum cum
sacerdotibus eorum subreptiones fraudulenter reli-
ctas suspendant, et officia publica eos agere non
permittant. Si quis autem hic permiserit, velut in
sacrilegum excommunicatio proferatur, et is qui
subrepserit publicis ezdibus deputetur.

LXV. Ex decreto gloriosissimi principis hoc san-

nos servos, nec Christiana mancipia emere, nec cu-
jusquam consequi largitatem. Nefas enim est, ut
meinbra Christi serviant Antichristi ministris ,
quod si deinceps servos Christianos vel ancillas Ju-
diei habere presumpserint, sublati ab eorum domni-
natu libertatem a principe consequantur.

LXVI. Et si illi qui nulla ex rebus suis pauperi-
bus Christi distribuunt, zeterni judicis voce in fu-
turo condemnabuntur, quanto magis hi qui aufe-
runt pauperibus qux non dederunt ? Quapropter epi
scopi qui nihil ex proprio suo ecclesiz Christi com-
pensaverunt, hanc divinam sententiam metuant, et
libertos ex familiis ecclesie ad condemnationem
suam facere non presumant, impium est enim ut

B qui res suas ecclesiz non contulerit damnum inferat,
et jus ecclesie alienare contendat. Tales ergo liber-
tos successor episcopus absque aliqua oppositione
ad jus ecclesi; revocabit, quia eos non zquitas, sed
improbitas absolvit.

LXV! Episcopus qui mancipium juris ecclesie
non reiento ecclesiastico patrocinio manumitti desi-
derat, duos meriti ejusdem et peculii coram concilio
ecclesi; cui pr::eminet per commutationem subscri -
bentibus sacerdotibus offerat, ut rata et justa inve-
niatur definitio commutantis. Tunc enim liberam
manumissionem, sine patrocinio ecclesi: concedere
poterit, qui eum quem libertati tradere disponit,
jam juri proprio acquisivit. Hujusmodi autem liberto
adversus ecclesiam cujus juris exstitit accusandi vel
testificandi denegelur licentia. Quod si preesumpse-
rit, placet uL stante commutatione in servitutem pro
priam revocetur cui nocere consiur.

LXVIII. Consensus totius concilii definivit, ut sa-
cerdotes qui aut res suas ecclesie relinquunt, aut
mihil habentes, aliqua tamen praedia, aut familias
ecclesiis suis conquirunt, licebit illis aliquos de fa-
mulis ejusdem ecclesi: manumittere juxta. rei col-
lat: modum quem antiqui canones decreverunt, ita
ut cum peculio et posteritate sua ingenui sub patro-
cinio ecclesie maneant, utilitates injunctas sibi juxta
qned potuerint prosequentes.

LXIX. Liberii ecclesie (quia nunquam moritur
eorum patrona) a patrocinio ejusdem nunquam di-
sceaant, nec posteritas quidem eorum sicut priores
canones decreverunt. Ác ne libertas eorum in futura
prole non pateat, ipsaque posteritas naturali ingenui-
tate obnitens sese ab ecclesix: patrocinio subtrahat
mecesse est, ut tam hi liberti, quam ab eis prrgeniti
professionem episcopo suo faciant, per quam ex fa-
milia ecclesie libertos effectos se esse fateantur,
ejusque patrocinium non relinquant, sed juxta vir-
tutem suam obsequium vel obedientiam przbeant.

LXX. Liberti ecclesi» qui a patrocinio ejus disce-
dentes quibuslibet personis adb:serunt, si admoniti
redire contempserint, inanumissio eorum irrita sit,
quia per ipobedientie contemutum ingrati actione
tenentur.

LXXI. Liberti ecclesi: qui a quibuscunque manu-

Digitized by Google
