429

DECRETALIUM COLLECTIO,

£50

ut circa eos illa Niczenz synodi statuta serventur qux A tamen quia ipsa sanctio, quod pejus est, a multis cle-

de prevaricatoribus censita esse noscuntur, id est,
ut septem annis inter catechumenos orent, et duos
inter catholicos, et postea moderatione et clementia
episcopi fidelibus in oblatione eucharistia commu-
mcent, .

X. Qui jubente. sacerdote pro quacunque culpa
ecclesiam exire contempserit, pro noxa contumacis
tardius accipiatur ad veniam.

XI. Si qui clerici in mutuam cedem proruperint,
prout dignitas officiorum in tali excessu. contume-
liam. protulerit, a. pontifice districtius vindicetur.

XII. Qui contra decreta canonum indiscrete cleri-
€os usque nunc ordinaverunt, eis Dominus, vel

sancta et ecclesiastica charitasignoscat. Amodo vero

ricis cognoscitur violari, ita ut non jubente sacer-
dote expectorato affectu, totaque disciplinze severi- K
tate posthabita, immaniter qux in doino pontificali ^
reperiuntur invadunt et. abradunt : ideo nunc. hcec
hujus placiti constitutione inter nos censoria placuit
custodiri, ut defuncto antistite vel etiam adhuc in
supremis agente, nullus clericorum | cujuslibet ordi-
nis, officii, gradusve sit, quidquam de domo prasu-
mat, vel quod de uiilitate instrumenti domus esse
agnoscitur, id est mobilis et immobilis, rei ecclesia-
sticc conetur invadere, nihil furto, nihil dolo sup-
primens, auferens atque abscondens, sed is cui do-
mus commissa est subjectis sibi eum consilio uno vel
duobus fidelissimis, omnia ad tempus pontificis substi-

si in tali usu. proruperint, decretum. canonum quod B tuendi debeat conservare, vel his qui in domo inve-

circa eoram personas statutum est, id est, ut nullum
ordinare jam audeant. observetur, vel qui deinceps
ordinali fuerint, depongntur; hi. vero qui tales hac-
tenus ordinati sunt, yullo temporé promoveantur.

Xll. Catholicus qui lios suos in hzresi bapti-
zandos obtulerit, oblatio illius in ecclesia nullatenus
recipiatur. - ;

XIV. Cum rebaptizatis fideles religiosi nec in cibo
participent. uu

XV. Familiaritatem extranearum mulierum lieet ex
tolo sancti Patres antiquis monitionibus praceperint
ecclesiis evitandam, id nune tamen nebis visum est,
ui qui talis probabitur, si post' primam et secun-
dam commonitionem se emendare neglexerit, donec

in vitio perseverat, officii sui dignitate privetur, C

quod si Deo juvante correxerit, sancto ministerio
restauretur.

XVL Licet de re hujusmodi quam constituere
salubri ordinatione decernimus prisca auctoritas ca-
nouum non siluerit, sed evidenti sanctione praecepe-
Ti! ut cujuscunque ecclesise pontifice defuncto non
passim pro libitu suo, in earum rerum direplionem
quas obiens dereliquit quisquam irruat, domumque
subvertat, sed sacerdos qui exsequiarum tempore
est ca omnia qux ad utilitatem et. conservationem
pertinent debeat diligenti cireumspectione munire,

niuntur clericis consuetam alimoniam administrare,
Substitutus autem antistes suscepue sedis commoda
ordinabit, velut Deus imperavit ut eis uti cum his
debeat quos cognoverit discipline et charitati pre-
decessoris sui. fideliter paruisse. Quod si quisquam
post lec cujuslibet ordinis, ut superius diclum est,
quaennque clericus occasione de omui facultate quip-
piam probatus fuerit abstulisse vel forsitan dolo ali-
quo sumpsisse, reus sacrilegii prolixiori anatheinaie
condemnetur, et vix quoque peregrina ei communio
concedatur, quia darum est ut hi quos constat in
serviio Domini cum prima sedis antistite desudasse,
ab his qui suarum rerum incubitatores atque vagan-
tes fuisse cognoscuntur despecti aliquatenus crucien-
tar. Sergius in. Christi nomine episcopus has con-
stitutiones, secundum quod nobis cum fratribus Deo
inspirante complacuit, relegi et subscripsi ; Justus in
Christi nomine subscripsi; Joannes in Christi nomine
episcopus subscripsi ; Petrus in Christi nomine epi-
Scopus subscripsi; Marulio in Christi nomine epi-
scopus subscripsi ; Taurus in Christi nomine episco-
pus subscripsi; Febrorius in Christi nomine episco-
pus subscripsi; Gratus. in Christi nomine episcopus
directus a. domino meo Stephano episcopo. his con-
Stitutionibus interfui et subscripsi.

————  Á——— ————— w———————————

INCIPIUNT CAPITÜLA CONCILII VALENTIMI.

1. Ut Evangelium posi Apostolum legatur. ——

2. Ut defuncio episcopo de rebus ipsius, vel eccie-
sia, nullus quidquam prosumat invadere. .

3. U propinqui morientis episcopi de rebus ejus
nibil usurpent sine. metropolitani et comprovincia-
lium conscientia.

D 4. De exsequiis morientis épiscopi, et qualiter

lumetur. .

5. De vagis et inobedientibus clericis.

6. Ut clericum alienum nullus ordinet, nec sit
clericus qui non spondeat locum ubi sit delega-
tus,

INCIPIT CONCILIUM VALENTINUM

Sex episcoporum , nxxxur. habitum. anno 15. Theodorici | regis.

Cap. I. Anno quinte decimo Theodorici regis sub
die secundo Nonas Decembris, in nomine Domini

nostri Jesu Christi Valentino concilio congregato, dum
ecclesiasticas regulas tractaremus antiquos canones

Digitized by Google
