DECRETALIUM COLLECTIO.

459

anathema &it. Quicunque non dixerit, gloria Patri A per omnem mundum pacatissime et emineat doetringe

et Filio et Spiritui sancto, anathema sit. Quicunque
rebaptizandi sacrilegium opus esse bonum credit
aut crediderit agere, et egerit, anathema sit. Qui-
cunque Jibellum detestabilem duodecimo anno Leo-
bigildi regis a nobis editam, in quo continetur
Romanorum ad Arianam lh:eresim traductio, et. in
quo gtoria Patri per Filium in Spiritu sancto, et in
quo male a nohis instituta continentur, habuerit,
aDathema sit in zeternum.

Conütemur enim nos ex heresi Ariana toto
corde, tota anima, et de tota mente nostra ad ec-
clesiam catholicam fuisse conversos. Nulli dubium
sit, nos nosirosque successores errasse in hzresi
Ariana ei fidem evangelicam atque apostolicam

nunc intra Ecclesiam catbolicam didicisse. Proinde B

fidem sanctam quam religiosissimus dominus noster
patefecit in medio concilio, et manu sua subscripsit,
hanc ei nos tenemus, hanc con(itemur pariter et
suscipimus, hanc in populis pr:edicare atque docere
permittimus. Hzc est vera fides (quam omnis Eecle-
sia dum per totum mundum tenet) catholica esse
creditur et probatur. Cui bxc fides non placet aut
mon placuerit, anathema sit maranatha in adventu
Domini nostri Jesu Christi. Qui fidem spernit Niczni
concilii et Constantinopolitani centum quinquaginta
episcoporum veramque esse non dixerit, anathema
sit. Qui (idem Ephesinz synodi primz et Chalcedo-
mensis Don tenet, et ea non delectatur, anathema
sit. Qui concilia omnium orthodoxorum episcoporum
consona conciliis Niezeno, Constantinopolitano primo,
Epbesino et Chalcedonensi non recipit, anathema sit.
Proinde et damnationem banc perfidize communionis
Ariane et omnium conciliorum h:eresem Arianam
foventium cum anathemate eorum manu propria
subscribimus. Constitutiones vero sanctorum €onci-
liorum Nicmni, Ephesini, Constantinopolitani vel
Chalcedonensis quas gratissima aure audivimus, con-
sensione nostra veras esse probavimus, de toto corde,
et de tota anima, et de tota mente nostra subscri-
psimus, nihil ad cognitionem veritatis lucidius arbi-
trantes quam quz supradictorum conciliorum conti-
nent auctoritates. De trinitate autem et unitate
Paus et Filii et Spiritus sancti. nibil his verius,
nihil lucidius unquam potest vel poterit demonstrari,
de mysterio Incarnalionis unigeniti Filii Dei pro sa-
lute humani generis quo vera probatur humane
naturz sine peccati contagione susceplio, et perma-
mentis incorrupte in eo divinitatis plenitudo, dum
bxc natura utraque non deperit, et una sil ex utra-
que Domini nostri Jesu Christi persona satis plane
in his conciliis probatur pateferi veritas, quee a
nobis credatur, omni remota dubitatione. Qui un-
quam hanc fidem sanctam depravare, corrumpere,
mutare tentaverit, aul ab eadem fide vel commu-

C

nione catholica (quam nuper sumus Deo miserante '

adepti) sese separare vel dissociare voluerit, sit Deo
e4 üniverso mundo crimini infidelitatis in zeternum
obnoxius. Floreat autem sancta catholica Ecclesia

Pa.TROL, CXXX .

sanclilate et potestate. Si qui intra eam fuerint,
communicaverintque, lii audient, ad dexteram Pa-
tris positi : Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum quod vobis paratum est ab origine mundi.
Si qui autem ab ea recesserint, ejusque detraxerint
fidei, et communionem spreverint, hi audient ore
divino in die judicii : Discedite a me, maledicti,
nescio vos. lte in ignem zternum qui paratus est
diabolo eL angelis ejus. Sint ergo damnata in caelo
el in terra, quxzcunque per hanc catholicam (idem
damnantur, et sint accepta in coelo et in terra, qua
cunque per hanc fidem accipiuntur, regnante Do-
mino nostro Jesu Christo, cui cum Patre et Spiritu
sancto est gloria in szcula seculorum.

Symbolum trecentorum decem et octo Patrum Nice
concilii. .

Credimus in unum Dominum Deum Patrem omni-
potentem, omnium visibilium et invisibilium con-
ditorem. Et in unum Dominum Jesum Christum
Filium Dei de Patre natum unigenitum, hoc est. de
substantia Patris, Deum ex Deo, lumen de lumine,
Deum verum ex Deo vero, natum, non factum,
emousion Patri, hoc est.ejusdem cum Patre substan-
tie, per quem omnia facta sunt, quz in ccelis et qua
in terris, qui propter nos et propter nostram salutem
descendit et incarnatus est, homo factus; passus est,
et resurrexit tertia die, ascendit in c«elos, inde ven-
iurws est judicare vivos et mortuos, et in Spiritum
sanctum, eos autem qui dicunt, erat, quando non
erat, et antequam nasceretur non erat, et quia ex
nullis exstantibus factus est, aut ex alia substan-
tia vel subsistentia, dicunt esse, aut convertibilem,
aut commutabilem Filium Dei, anathematizat catho-
lica et apostolica Ecclesia.

Symbolum CL Pairum, Consiantmmopolitam con-
cun.

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
factorem celi et terra, visibilium omnium et invi-
sibilium conditorem. Et in unum Dominum Jesum
Filium Dei unigenitum ex Patre nalum ante omnia
secula, Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum
verum ex Deo vero, matum, non factum, omou-
sion Patri, hoc est. ejusdem cum Patre substanti:e,

D per quem omnia facta sunt, qua: in ccelis et quz

in terris sunt. Qui propter nostram salutem descen-.
dit, et incarnatus est de Spiritu sancto ex Maria
virgine, homo factus, passus est sub Pontio Pilato,
sepulius, tertia die resurrexit. Ascendit in celos,
sedet ad dexteram Dei Patris, iterum venturus in
gloria judicare vivos et mortuos. Cujus regni non
erit finis, el in Spiritum Dominum et vivificantem,
ex Patre proccdentem, cum Patre et Filio aloran-
dum et. glorificandum, qui locutus est per prophe-
las, unam, catholicam et apostolicam Ecclesiam. Con-
fiteor unum. baptisma in remissionem peccatorum.
Exspeclamus resurrectionem mortuorum , vitam
futuri seculi. Amen.

1$

Digitized by Google
