ut

DECRETALIUM COLLECTIO,

42

wiente tempore debeat destinare. Nunc ergo in no- A nibus acquievi, et relegi, et subscripsi. Canonius

mine Domini finitis his que in consultationem vene-
runt, gratias agimus omnipolenti Deo, deinde
Domino nostro glorioso Amalrico regi divinam cle-
mentiam postulantes, ut innumeris regni ejus ea quse
ad cultuin fidei perveniunt peragendi nobis licentiam
praestet. Montanus in Christi. nomine episcopus his
constitutionibus acquievi, relegi et subscripsi die et
anno quo supra. Pancarius episcopus his constitutio-

T-7

episcopus subscripsi. Paulus episcopus subscripsi.
Domitianus episcopus subscripsi. Marracinus epi-
scopus subscripsi. Nibridius episcopus subscripsi.
Justus in Cliristi nomine Ecclesiz catholicze Urgelli-
tanz episcopus, hanc constitutionem eonsacerdotum
meorum in Toletana urbe habitam, cum post ali-
quantum temporis advenissem , salva auctoritate
priscorum canonum relegi, probavi et subscripsi.

INCIPIT CONCILIUM TOLETANUM TERTIUM

In quo Arii heresis in. Hispama condemnatur.

In nomine Domini nostri Jesu Christi anno 4, re- b

gnante gloriosissimo atque piissimo, et Deo fidelissimo
domino Richardo rege, die vi1 Iduum Maiarum, zra
p.Cc.xxvi. Hoc sancta synodus habita in sancta
civitate regia Toletana ab episcopis totius Hispanis,
vel Gallici qui infra scripti sunt.

Car. 1. Cum pro fidei sua sinceritate idem glorio-
sissimus princeps omnes regiminis sui pontifices in
unum convenire mandasset , ut tam de ejus conver-
sione quam de gentis Gothorum innovatione in
Domino exsultarent , ^t divin: dignationi pro tanto
yaunere gratias agerent, memoratus sanctissimus
princeps sic venerandum concilium alloquitur, di-
ceus : Non incognitum reor esse vobis , reverendis-
simi sacerdotes, quod propter instaurandam disci-
plinz ecclesiastice formam , ad nostra vos sereni-
tatis praesentiam evocaverim , et quia recursis retro
temporibus hzresis imminens in tota Ecclesia ca-
tholica agere synodica negotia denegabat, Deus, cui
placuit per nos ejusdem heresis obicem depellere,
2dmonuit de more ecclesiastico reparare. Ergo sit
vobis jucunditati, si gaudio quod mos canonicus
prospectu Dei per nostram gloriam ad paternos
reducetur terminos. Prius tamen admoneo pariter et
exhortor jejuniis vos et vigiliis atque orzltionibus
operam dare ut ordo canonicus quem a sacerdota-
libus seusibus detraxerat. longa ac diuturna oblivio,
quam :elas nostra se nescire fatelur, divino dono
vobis rursus patefiat. Ad hxc autem gratias Deo

tres, ad hanc vos peragendam congregavimus syn-
odum, ut de omnibus nuper advenientibus ad Chri-
stum ipsi eternas Domino gratias deferatis. Quid-
quid vero verbis apud sacerdotium vestrum nobis
agendum erat de fide atque spe vestra quam gerimus
in hoc tomo conscripta, atque allegata nota facimus,
relegatur enim in medio vestri, et in judicio syn-
odaliexaminata per omne successivum tempus gloriosa
nostra ejusdem fidei testimonio declarata clarescat.
Susceptus est autem ab omnibus Dei sacerdotibus
offerente rege saerosanctz fidei tomus, et pronun-
tiante notario clara voce recensitus est,

Il. Quamvis Deus omnipotens pro utilitatibus po-
pulorum regni nobis cultum subire tribuerit, et

C moderamen gentium non paucarum regie nostre

curz commiserit, meminimus tamen nos mortalium
conditione perstringi , nec posse felicitatem futurze
beatitudinis aliter promereri, nisi nos cullu ver
fidei reputemus , et Conditori nostro salutis confes-
sione qua dignus est ipse placeamus. Pro qua re
quanto subditorum gloria regali extollimur, tanto
providi esse debemus in his que a Deo sunt, vel
nostram spem augere, vel gentibus nobis a Deo
ereditis consulere. C:xterum quid pro tantis bene-
ficiorum collationibus omnipotenti:e divinz valemus
tribuere, quando omnia ipsius sunt, et bonorum
nostrorum nihil egeat , nisi ut in eum sic tota devo-
lione credamus, quemadmodum per Scripturas
sacras se ipse intelligi voluit, et credi precepit , id

agentes , et religiosissimo principi universo concilio D est, ut confiteamur esse Patrem qui genuerit ex

in laudibus acclamante , triduanum est exinde prze-
dicatum jejunium. Sed cum die octava Iduum Maia-
rum in unum ccetum Dei sacerdotes adessent, et
oratione przmissa, unusquisque sacerdotum compe-
tenti loco resedisset, ecce in medio eorum adíuit
serenissimus princeps seque eum Dei sacerdotibus
orationi commünicans , divino flamine plenus sic ad
lequendum exorsus est, dicens : Non credimus
vestram latere sanctitatem quanto tempore in er-
rore Arianorum laborasset Hispania, et non multos
post decessum genitoris nostri dies, quibus nos
vestra beatitudo (dei sancte catholice cognovit
'ésse sociatos. Credimus generaliter magnum, et
"elernum gaudium habuisse, et ideo, venerandi pa-

substantia sua Filium sibi et cozqualem et coxter-
num. Non tamen ut idem ipse sit natus ingenitus,
sed persona alius sit Pater qui genuit, alius sit Fi-
lius qui fuerit generatus, unius tamen utraque sub-
slanti:ein divinitate subsistat, Pater ex quo sit Filius,
ipse vero ex nullo sit alio. Filius qui habeat Patrem,
sed'sine initioet diminutione in ea qua Patri cozequalis
et cox ternus est divinitate subsistat, Spiritus quoque
sanctus confitendus a nobis et prxdicandus a Patre
esse, el Filio procedere, et cum Patre et Filio unius
esse substantie. Tertiam vero in. trinitate Spiritus
sanctí esse personam, qui tamen communionem
habet eum Patre et Filio divinitatis essentia. [Izc
enim sancta Trinitas unus est Duus, Pater et

Digitized by Google
