<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,82">
    443 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,92,504,946">
    Filius et Spiritus sanctus, cujus bonitate hominis
    licet bona sit condita creatura, per assumptam
    tamen a Filio humani habitus formam a damnata
    progenie reformarum ad beatitudinem pristinam;
    sed sicut veræ salutis indicium est trinitatem in
    unitate et unitatem in Trinitate sentire, ita erit
    consummata sententia, si eadem intra universalem
    Ecclesiam lenearmus, et apostolicam unitatem in
    apostolico posita fundamento servemus. Tamen vos
    Dei sacerdotes meminisse oportet, quantis huc usque
    Ecclesia catholica per Hispaniias aversæ partis mo-
    nœstitiis laboraverit, dum et catholici constantior fidei
    suæ tenerent ac defenderent unitatem, et hæretici
    pertinaciori animositate propriæ nilerentur perli-
    diae quoque ut res ipsa conspicuit calore fidei ac-
    censum in hoc Dominus excitavit, ut depulsa obsti-
    natione infidelitatis, et discordiæ submoto furore,
    populum qui sub nomine religionis famulabatur
    errori, ad agnitionem fidei et Ecclesiæ catholicæ con-
    sortium revocaremur. Adest enim omnis gens Gotho-
    rum inclyta et fere omnium gentium virilitate il-
    lustrata, quæ licet suorum private locorum a fide
    hactenus vel unitate fuerit Ecclesiæ catholicæ sepe-
    rata, toto nunc tamen modo assensu concordans
    ejus Ecclesiæ communionem participatur, quæ diversa-
    rum gentium multitudinem materno in sinu susci-
    pit, et charitatis uberibus nutrit, de qua propheta
    canente, dicitur: «Domus mea domus orationis voca-
    bitur (Matth. xxi, 13) , omnibus gentibus. Nec enim
    sola Gothorum conversio ad cursum nostræ mer-
    cædis accedit, quinimo et Suevorum gentis insinita
    multitudo, quam præsidio cœlesti nostro regno
    subjeciimus alieno judicio in hæresim deduciam, no-
    stro tamen ad veritatis originem studio revocavi-
    mus. Proinde, sanctissimis patræs, has nobilissimas
    gentes quæ lucris gratiæ per nos Dominicis appli-
    catæ sunt, quasi sanctum, et placabile sacrificium
    per vestras manus æterno Deo offero. Erit enim
    mihi immarcessibilis corona vel gaudium in reti-
    butione justorum, si hi populi qui nostra ad unita-
    tem Ecclesiæ solertia transcurrerint fundati in ea-
    dem et stabiliti permaneant. Sicut enim divino
    nutu nostræ curæ fuit hos populos ad unitatem
    Christi et Ecclesiæ pertrahere, ita sit vestræ doci-
    bilitatis eos catholicis dogmatibus instruere, quo
    in tota cognitione veritatis instructi, noverint ex
    toto errores perniciosos respuere, et veræ fidei tra-
    ditionem ex charitate retinuere, vel catholicæ Ecclesiæ
    communionem desiderio avidiori complecti. Cæterum
    sicut facile ad veniam pervenisse consolido, quod nescia
    huc usque tam clarissima erraverit gens, ita gra-
    vius esse non dubito si agnita veritatem dubio
    corde teneat, atque a palenti lumine, quod absit,
    oculos suos avertat. Unde et valde pernicessarum
    esse perspexi beatitudinem vestram in unum conve-
    nire, habens sententiæ Dominicæ fidem qua dicit:
    Ubi fuerint duo vel tres collecti in nomine meo,
    ibi sum in medio eorum. Credo enim beatam sanctæ
    Trinitatis divinitatem huic sancto interesse conci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,92,964,946">
    lio, et ideo tanquam ante conspectum Dei ita in
    medio vestri fidem meam quam protuli conscius ad-
    modum sententiæ dicentis: Non celavi misericor-
    diam tuam a congregatione mulia. Vel apostolum
    Paulum Timotheo discipulo præcipiemem audivi:
    «Certa bonum certamen fidei, apprehende vitam
    æternam in qua vocatus es, confessus bonam con-
    fessionem coram multis testibus (1 Tim. v, 12).»
    Vera est enim Redemptoris nostri ex Evangelio sen-
    tentia qua e confitentem se coram hominibus confi-
    teri dicit coram Patre, et negantem se esse nega-
    turum (Matth. x, 33). Expediet enim nobis id ore
    profiteri quod credimus corde, secupdum cœleste
    mandatum, quo dicitur: «Corde enim creditur ad
    justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom.
    B. x, 10). Proinde sicuti anathematizo Arium cum
    omnibus dogmatibus et complicibus suis, qui unige-
    nitum Dei Filium a paterna degenerem asserrebat
    esse substantia, nec a Patre genitum, sed ex nihilo
    dicebat esse creatum, vel omnia consilia malignan-
    tium quæ adversus sanctam synodum Niceanam in-
    stituerunt, ita in honorem et in laudem Dei fidem
    sanctam Nicæni observo concilii, et honoro ea quæ
    contra rectæ fidei eundem pestem Arum trecencto-
    rum decem et octo sancta episcopalis scripsit syno-
    dus. Amplector itaque et teneo fidem centum
    quinquaginta episcoporum Constantinopoli congrega-
    gatorum, qui Macedonium Spiritus sancti substan-
    tiam minorantem et a Patris et Filii unitate et es-
    sentia segregarem in jugulo veritatis intulerent. Pri-
    mœ quoque Ephesiæ synodi lisdem, quæ adversus
    Nestorium ejusque doctrinam lata est, credo pariter
    et honoro. Similiter et Chalcedonensis concilii lisdem
    quam plena sanctitate et eruditione alversus Euti-
    cem et Dioscorum proluit, cum Ecclesia catholica
    reverenter suscipio. Omnium quoque orthodoxorum
    venerabilium sacerdotum concilia quæ ab ipsis su-
    pra scriptis quatuor synodis fidei puritate non disso-
    nant, pari veneratione observo. Properet ergo reve-
    rentia vestra fidem hanc nostram canonicas appli-
    care monimentis ut ab episcopis vel religiosis et
    gentis nostræ primoribus solertcr fides quam in Ec-
    clesia catholica crediderunt legantur; quam renova-
    tam et apicibus vel eorum subscriptionibus roborar-
    tam, futuris olim temporibus in testimonio Dei at-
    que omnium fidelium reservare, ut gentes quas in
    Dei nomine regia potestate percellimus, et quæ re-
    lecto antiquo errore per unctionem sacrosancti chri-
    smatis, vel manus impositionem Paracletum intra Dei
    Ecclesiam perceperint Spiritum, quem unum et
    æqualem cum Patre et Filio confitentes, quæ dono
    Dei in sinu Ecclesiæ sanctæ catholicæ collacæ sunt.
    Quod si eorum aliqui hanc credulitatem et sanctam
    confessionem nostram minime credere voluerint,
    iram Dei cum anathemate æterno suscipiant, ut de in-
    teritu suo fidelibus gaudium, infidelibus sint in ean-
    plum. Huic vero confessioni meas sanctarum Scriptu-
    rarum et conciliorum constitutionibus consentias
    testimonio divino tota cordis simplicitate subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,948,580,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; acentos e sinais editoriais originais mantidos; pequenas manchas e cortes nas margens não foram transcritas; palavra "Matth." e sinais de citação preservados conforme original.</notas>
</pagina>