455

DECRETALIUM COLLECTIO.

451

29. Ut episcopus angarias vel indictiones in. diae- A mzuifesta sit et testimonium habeat, et ad Christi

cesi uon imponat.

21. Ut non liceat judicibus clericos vel servos ec-
desit in suis angariis occupare.

23. Ui religiosorum corpora psallendo tantum

i deducantur.

PEE

935. Ut in sanctorum natalitiis
beantur.

INCIPIUNT DECRETA CONCILII.

Car. L. Post. damnationem hzresis Ariane, et
fidei sanctz:e. catholice expositionem, hoc sanctum
pracepit concilium : Ut quia a nonnullis vel hzeresis,
vel gentilitatis necessitate per Hispaniarum ecclesias
canonicus preetermissus est ordo, dum et licentia
abundaret transgrediendi, et discipline optio nega-
retur, dum omnis excessus hzresis probaretur pa-
trocipio, et abundantia mali temporis procul essel
districtio discipline. At nunc pace ecclesie Christi
misericordia reparata , quod priscorum canonum
auctoritas probibet, sit resurgente disciplina inhibi-
tum, et agatur omne quod praecepit, permaneat in suo
vigore conciliorum omnium constituta simul et syno-
dicz:e sanctorum prasulum Romanorum epistole.
Nullus deinceps ad promerendos honores ecclesiasti-
€os contra canonum statuta. aspiret indignus, nihil
ex hoc flat quod sancti Patres Spiritu Dei pleni
sanxerunt debere non fieri, et qui presumpserit se-
veritate priorum canonum distringatur.

H. Pro reverentia et exaltatione sanclissimz atque
intemeratissima Christi fidei propter corroborandas

ballimathize prohi-

corpus eL sanguinem prolibanduim pectora populo-
rum fide purificata accedant. ]

Hl. Hzc saneta synodus nulli episcoporum li-
centiam tribuit res alienare ecclesi, quoniam et anti -
quioribus canonibus hoc prohibetur. Si quid vero
quod utilitatem non gravet ecclesie pro suffragio
monachorum vel ecclesiis ad suam parochiam per:
tinentium dederint, firmum maneat. Peregrinorun,
vel clericorum et egenorum necessitati salvo jure
Ecclesie prestare permittuntur pro tempore qua
potuerunt.

IV. Si episcopus unam de paroclianis ecclesiis
suis monasterium dicare voluerit, ut in ea monacho-
rum regulariter congregatio vivat, hoc de consensu

B concilii sui habeat licentiam faciendi, qui eliam s
de rebus ecclesi: pro eorum substantia aliquid qu:
detrimentum ecclesiz non exhibeat , eidem loco do
naverit, sit stabile. Rei bonz statuend:e sanctui
concilium dat consensum.

V. Compertum est a sancto concilio, episcopos, pre.
Sbyteros eli diaconos, venientes ex Lhresi carnal
adhuc desiderio uxoribus copulari. Ne ergo de ca
lero hoc (iat praecipitur, quod et canonibus priori
bus continetur, ut non liceat eis vivere libjdinos
Societate, sed manente inter eos conjugali lege com
munem utilitatem habeant, etuon sub uno cou-
clavi maneant, vel certe si suffragatur virtus in alia
domo suam uxorem faciat habitare, ut castitas apud
Deum et apud homines habeat testimonium bonum.

et fulciendas hominum invalidas mentes, quie fre- C Si qui vero post. liane conventionem obscene cum

quenter parlim ignoranti: vitio (quo naturaliter ab
ipsis vite auspiciis nascimur obtenebrati) a via veri-
tatis aberrare solent, partim educationis infelici cor-
ruptela depravat:e nonnunquam quod recta ratio mo-
net et naturalis docet instinctus, et sequi veritatis
puritas exhortatur, non sine gravi anim: dispendio
despicantur. llinc ubi anima rationalis nobile Dei
plasma et egregium artificium sanctissima Trinita-
tis babens in se vestigia ad sui Creatoris amorem per
veram intelligentiam deberet elevari ignoranti: tene-
bris obvoluta, ad heresis pravitatem dcflexa, sui
Creatoris verum cultum deserit diis alienis inser-
viens. His igitur incommodis occurrendi causa, ut
erroris nubes longe repellantur, et veritatis ae unicie
fidei splendor illuceat, hominumque mentibus puri-
ias et vie infallibilis pulchritudo inseratur, per
quam totus animze affectus in Deum suum  elevetur,
et illius rapta desiderio prudenti indagine oculorum
acies ad lumen veritatis inexstinguibile (qui
Deus est) prorsus convertat , sine cujus obtentu nihil
aliud agit mens quam czecutire, quam aberrare, quam
- afelicitatis scopo dimoveri, consultu piissimi et glorio-
sissimi. Reccaredi regis constituit synodus, ut per
omnes ecclesias Hispanis et Gallzciz secundum for-
mam orientalium ecclesiarum concilii Constantinopo-
litani, hoc est centum quinquaginta episcoporum
symbolum fidei recitetur. et priusquam Dominica
dicatur oratio, voce clara przedicelur, quo fides vera

uxore elegerit vivere, ut. nec lector habeatur, qui
vero semper sub canone ecclesiastico jacuerint, si
contra velerum imperata in suis cellulis. mulieres
qux infamis suspicionem possuht generare, con-
sortium habuerint, illi canonice quidem distringan-
tur, mulierum vero res ab episcopis venundentur, et
pretium ipsum pauperibus erogetur.

VI. De libertis autem hoc praecepit sancta syno-
dus, ut si qui presbyteri vel diaconi ab episcopis fa-
cti sunt secundum modum quo canones antiqui dant
licentiam, sint liberi, et tamen a patrocinio ecclesiz:
tam clerici quai ab eis progeniti non recedant, ab
aliis quoque libertati traditi el ecclesiis commendati
patrocinio episcopi colligantur, et ne cuiquam do-
nentur a principe hoc episcopus postulet.

VM. Pro reverentia Dei et sacerdotum id universa
sancta constituit. synodus , ut. quia solent crebre
mensis otiosze fabul: interponi, in omni sacerdotali
convivio lectio Seripturarum divinarum misceatur,
per hoc euim et aninise :zedificantur ad bonum, et fo.
bule non necessarie prohibentur.

Vill. Jubente autem atque consentiente Domino
Reccaredo id procepit sacerdotale concilium , ut
clericos ex familia fisci nullus audeat a principe do-
natos expelere , sed traditi capilis sui tributum ec-
eclesie Dei, cui sunt alligati usque dum vivunt, re-
gulariter admiuistrent.

JX. Decreto hujus concilii hoc statuitur, ut. eccles

Digitized by Google
