<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,130">
    445 DECRETALIUM COLLECTIO. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,900">
    Fides Nicæni concilii.
    
    Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem, omnium visibilium et invisibilium conditorem; et in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei de Patre natum unigenitum, hoc est de substantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo vero, natum, non factum, omoousion Patri, hoc est ejusdem cum Patre substantiae, per quem omnia facta sunt, et quæ in cœlo et quæ in terra, qui propter nos et propter nostram salutem descendit et incarnatus est, homo factus, passus est sub Pontio Pilato, et sepultus est, et die tertia resurrexit, et ascendit in cœlos, inde venturus est judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum. Eos autem qui dicunt: Erat, quando non erat, et antequam nasceretur non erat, et quia ex nullis existentibus factus est, aut ex alia substantia vel subsistantia dicunt mutabilem esse et convertibilem Filium Dei, anathematizcat catholica et apostolica Ecclesia.
    
    Symbolum centum quinquaginta Patrum Constantinopolitani concilii.
    
    Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem, factorem cœli et terræ, visibilium omnium et invisibilium conditorem. Et in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei unigenitum, ex Patre natum ante omnia sæcula, Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo vero, natum, non factum, omoousion Patri, hoc est ejusdem cum Patre substantiae, per quem omnia facta sunt, et quæ in cœlo et quæ in terra. Qui propter nos et propter nostram salutem descendit, et incarnatus est de Spiritu sancto ex Maria virgine, homo factus, passus est sub Pontio Pilato, et sepultus est, et die tertia resurrexit, ascendit in cœlos, sedet ad dexteram Patris, iterum venturus cum gloria judicare vivos et mortuos, cujus regni non erit finis. Et in Spiritum sanctum Dominum et vivificantem ex Patre procedentem, cum Patre et Filio adorandum et conglorificandum, qui locutus est per prophetas. Unam catholicam atque apostolicam Ecclesiam. Confitemur unum baptisma in remissionem peccatorum, expectamus resurrectionem mortuorum, vitam futuri sæculi. Amen.
    
    Item, tractatus Chalcedonensis concilii.
    
    Suffecerat quidem ad plenissimam pietatis agnitionem et confirmationem catholicissimum hoc est salutare divinae gratiae symbolum. De Patre enim et Filio et Spiritu sancto doctrinam perfectam edocet, et incarnationem Dominicam fideliter suscipientibus manifestat. Sed quoniam qui praedicationem veritatis destruere nituntur, quasdam propriæ haereseos novitates paruerunt: quidam enim ministerium pro nobis actum divinæ dispensationis audent corrumpere, et vocem ad lam virginei partus ab virginem denegant; alii temperamento confusionum inducentes, et unam esse naturam carnis delatæ sensu ac te componentes, passibilem unigeniti divinam naturam tali confusione...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,525,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,140,960,900">
    prodigiose divulgant, idcirco omnem adversus veritatem opponendam ab ipsis machinationem volens excludere sancta et magna universalis synodus, antiquam prædicationem immobilem docens statuit, præcipue trecentorum decem et octo sanctorum Patrum fidem incontaminatam manere. Et propter eos qui Spiritu sancto adversantur, centum quinquaginta Patrum paulo posteriori tempore in urbe Constantinopolitana convenientium de substantia Spiritus sancti traditam doctrinam corroborat, quam etiam omnibus illis insinuaverunt, non quod in præcedentibus aliquid deesset, adjicientes de Spiritu sancto eorumdem intellectum adversus eos qui delatis ejus dominationem nituntur admirere Scripturarum testimoniis plenius manifestant. Propter eos sane qui dispensationis mysterium tentant corrumpere, et purum hominem esse qui ex sancta Virgine natus est, impudenter divulgant, beatissimi quondam Cyrilli Alexandrinæ Ecclesiæ sacerdotis synodicas epistolas, tam ad Nestorium quam ad ceteros per Orientem congruas et sibi consentientes scripsit, ad consultationem quidam Nestorianae amentiæ, interpretationem vero eorum qui religioso zelo salutaris symboli capiunt intellectum. Quibus et epistola sancti et beatissimi primæ sedis archiepiscopi Leonis ad Flavianum scriptam esse recordantur ad penitus perimendam Eunucicis malignitatem, quæ magni Petri confessioni concordat, et communem quandam paginam existentem contra eos qui recte non glorificant ad confirmationem catholicæ religionis evidenter subjunxit, et eos qui in duas filios dispensationis Dominicæ mysterium scindere moliuntur, exsecratur, et eos qui in duas naturas Christi temperamentum vel confusionem argumentantur, aversatur, et qui coelestem aut alterius cuiusqueque substantiæ existere formam quam pro nobis assumpsit insaniendo asserunt, procul abjicit, et eos qui duas quidem ante unionem naturas, unam vero post unionem coniungunt, anathema facit. Consentientes ergo sanctis Patribus unum eundemque Filium confiteri Dominum nostrum Jesum Christum consonna voce pariter edocemur, perfectum verum Deum eumdem in unitate, Deum verum et hominem ex anima rationali et corpore, secundum divinitatem unius cum Patre naturæ, secundum humanitatem eundem unius naturæ nobiscum, per omnia similem nobis absque peccato, ante sæcula quidem ex Patre natum secundum divinitatem, novissimis vero diebus eundem propter nos et propter nostram salutem ex Maria virgine Dei genitrice secundum humanitatem, unum eundemque Christum Filium Dominum unigenitum in duabus naturis inconsutiliter, immutabiliter, indivise, inseparabiliter, confessendum, in nullo naturarum differentiam propter unitatem perimendum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, página em duas colunas. Algumas palavras no final de linhas e trechos muito comprimidos na coloração da impressão tornaram-se menos legíveis; onde a leitura estava duvidosa preserve-se a grafia mais plausível sem normalização. As letras A, B, C, D no espaço central são notas marginais identificadoras dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>