<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    XI. Nignum est ut vita innocentis nulla macule-
    tur pernicia accusatoris. Ideo quisquis a quolibet
    criminatur, non ante accusatus supplicio detur,
    quam accusator præsentetur, atque legum et cano-
    num sententia exquiratur. Quod si indigna ad accu-
    sandum persona invenitur, ad ejus accusationem
    non judicetur.
    
    XII. Pravarum audacia mœrium sæpe malitia
    cogitationum aut causa culpárum reslingit appetit
    hostium. Unde quisquis patronor culparum existite-
    rit talium, virtutem petens defendere adversario-
    rum, et patriæ vel genti suæ detrimenta intulerit
    rerum, potestete regis ac gentis reductus, excom-
    municatus et retrusus longinquioris pœnitentiæ
    legibus subdatur; quod si ipse mali sui prius re-
    miniscens ad ecclesiam fecerit confugium, inter-
    cessu sacerdotum et reverentia loci regia in eis
    pœnas reservetur comitante justitia.
    
    XIII. Qui primatu dignitatis atque reverentiæ vel
    gratiæ ob meritum in palatio honorabiles habentur,
    his a junioribus modestus honor per omnia deſe-
    ratur, qui etiam minores a senioribus et dilectio-
    nis amplectantur affectu, et utilitatis imbunantur
    exemplo.
    
    XIV. Præmium frandare fidelibus non solum in-
    humanum, sed etiam existit injustum. Ideoque cum
    aſſci meritum tam in rebus divinis quam in humanis
    non habeatur ingratum, dignum videtur ut sacer-
    dotalis sententia consulamus fidelibus regis. Proinde
    ut anno primo serenissimi principis nostri decrevit
    concilium sanctum omnes fideles qui obsequio et
    sincero servicio voluntatibus vel jussis paruerint
    principis totoque intentione salutis ejus custodiam
    habuerint, a regni successoribus, nec a dignitate
    nec a rebus pristinis causa repellantur injusta, sed
    nunc ita pro uniusquisque utilitate principis mode-
    rentur discretione, sicut eos perspexerit necessarios
    esse patriæ; et sic illis impartiarur benignitas, ut
    in cæteris magne monstrerur gratiæ potestas, qua-
    tenus ita omniâ in rebus juste conquistis lucrentur
    ut posteris relinquendi vel quibus voluntas eorum
    decreverit conferendi spontanæ fruantur arbitrio.
    
    Cæterum si infidelis quisquam in capite regni aut
    inutilis in rebus commissis, præsentè domino nostro
    piissimo Chilintlano rege existerit, in clementia ejus
    maneat potestas suo nutu constituenda hujusmodi
    moderatio, nefas est enim in dubium deducere ejus
    potestatem, cum omnium gubernatio superno constat
    delegata judicio. Quod si post decessum quispiam
    reperitur fuerit ejus vitæ fuisse infidelis, quidquid
    largitate ipsius, in rebus habuit conquestis careat,
    confisccando illo et fideibus largiendo.
    
    XV. Quia his qui principibus digne deserviunt,
    atque deferentibus fidele illis obsequium constat nos
    optimum ministrasse suffragium, dum juste a prin-
    cipibus acquisita in eorum jure persistere sanci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    pia mens indivisa : æquum est maxime ut rebus ecclə-
    siarum Dei adhibeatur a nobis providentia oppor-
    tuna, adeo ut quæcunque res ecclesiis Dei a prin-
    cipibus juste concessæ sunt, vel fuerint, vel cujus-
    cunque alterius personæ quolibet titulo illis non
    injuste collatæ sunt vel existerint, ita in earum
    jure persistere firma stabilitate jubemus, ut evelli
    quoqno casu vel tempore nullatẽus possint. Oppor-
    tunum est enim, ut sicut fidelia hominum servitia
    non existere censuimus ingrata, ita ecclesiis collata,
    quæ propria sunt pauperum alimenta, eorum injuriæ
    pro mercede oferentium maneant inconvulsa.
    
    XVI. Sicut insolentia malorum regum odiosa et
    exsecrabilis semper existit subjectis, ita bonorum,
    provida utilitas amabilis efficitur populis. Quocirca,
    quis ferat, aut quis talem errantem Christianum
    videat qui regiam sobolem, aut posteritatem cone-
    tur exspollare rebus, aut privare dignitatibus? quod
    ne fiat, cum generalis promatur de principis filiis
    sententia, de presenti excellentissimi Chilintlani,
    regis posteritate dantur apta decreta a nobis, ut ea
    quæ synodus præterito anno in hac ecclesia habita
    constituit, circa omnem posteritatem ejus univer-
    sitas regni sui conservet, hoc est ut præbeantur filiis
    eius dilectio benignqa et firma, et tribuantur ubi loci
    opportunitas exhibuerit defensiones adminicula justa,
    ne de rebus juste profligatis, aut parentum digni-
    tate procuratis, vel largitate principum, vel alicujus
    impensis, aut etiam proprietate debitis fraudentur
    quibuslibet insidiis calliditatis, neque a quocquam
    lacdendi eos præbeantur argumenta machinationis,
    quia dignum est ut cujus regimine habemus securi-
    tatem, ejus posterioritati decreto concilii impertiamus
    quietem. Denique tanta erga nos nostri principis
    exstant beneficia, ut longum sit sigillatim ea pro-
    mere lingua. Ipse enim auctore Deo nobis pacen,
    ipse quasi captivam reduxilit charitatem, ipsius ope
    quieti, ipsius sumus largitione ditati, ipse medica-
    mine bonitatis suæ, et reis pepercit, et rectos subli-
    mavit. Cui si dignis voverimus respondere beneficiis,
    non tantis exstamus copiis virtutis, quibus ita...æ
    voto sufficamus voluntatis.
    
    XVII. Quoniam in concilio anteriori, quod anno
    primo gloriosi principis nostri habitum est, de hu-
    jusmodi re fuerit promulgati s nentia, tamen placet
    literare quod convenit custodiri. Ilaque regis vita
    constante, nullus sibi aliquo opere, vel delibera ionc,
    cujuscunque dignitatis laicus, seu gradus episcopi,
    aut presbyteri, aut diaconi consecratus, cæterisque
    clericatus officiis deditus futurum regem provideat
    contra viventis regis utilitatem, et procul dubio vo-
    luntatem, nullo blandimento, vel suasione pro eadem
    spe, aut alios in se trahat, aut ipse in alium acquie-
    scat. Iniquum enim, et valde exsecrabile Christianis
    debet haberi futuri temporis illicitis prospicere, et
    vitæ suæ ignaros ventura disponere. Quod si quis-
    que jam talia iniqua deliberatione cum quocunque
    est meditatus, hoc sibi noverit esse sacerdotalì mo-
    deratione concessum, si venialiber poscït, ut hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição reproduzida exatamente, mantendo abreviaturas e sinais; algumas linhas cortadas no limite inferior da coluna esquerda retomadas conforme continuidade editorial; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>