455 APPEND. AD SAEC. IX. —

ISIDORi MERCATORIS 456

eum lectoribus autem in ipsorum domibus non ad- À nionem, priusquam autem in ecclesiam admittatur

mittendas penitus nec videndas, nisi forte consan-
guinea soror sit vel ulerina.

VI. Placuit ut si quorumcunque clericorum u&o-
res peccaverint, ne forte licentiam peccandi plus
habeant, accipiant mariti earum hauc potestatem
proier necem. custodiendi, ligandi in domo sua, ad
jejunia salutaria, non mortifera, eas cogentes, ita ui
invicem sibi clerici pauperes auxilium ferani, si
servitia non habeanl; cum uxoribus autem ipsis qu:
peccaverint, nec cibos sutiant, nisi forte ad timorem
Dei acta penitentia revertantur.

Vil. Si quis post baptismum militaveril, et
chlamydem sumpserit, aut cingulum ad necandos
fideles, etiam si gravia non admiserit, si ad clerum
admissus fuerit diaconi non accipiat dignitatem.

IX. Nulla professa vel vidua absente episcopo vel
presbytero in. domo sua antiphonas 105 cum con-
fessore vel servo suo faciat; lucernarium vero nisi
in ecclesia nom legatur, aut si legatur in. villa pre-
sente episcopo vel presbytero vel diacono legatur.

X. Clericos, siquidem obligati sint vel pro :equa-
tione, vel de genere alicujus domus, non ordinanudos
nisi probate vitz fuerint, & patroni consensus ac-
cesserit.

XI. Si duis de potentibus clericum aut quemlibet
pauperiorem, aut. religiosum exspoliaverit, et man-
daverit eum ad se venire episcopus ut audiatur el
contempserit, invicem mox scripta percurrant per

omnes provinciz episcopos, et quoscunque, audire ..
C quibus locis vel provinciis presbyteri dicuntur chri-

potuerint, ut excommunicatus habeatur ipse donec
obediat ut reddat aliena.

Xil. [tem ut liberum nulli clerico sit discedere ab
episcopo stio, et alteri episcopo communicare, ni forte
ei quem epiicopus aliue libenter habeat de bxereti-
corum scliismate discedentem, et ad fidem catholi-
cam revertentem. Si qui autem de catholicis disces-
Serint et communione eorum, vel palam, vel occulte
cum eis qui vel excommunicati sunt, vel per senten»
tiam jam wotati fuerint inventi, habeant illorum ad
quos ire voluerint, etiam im damnatione, consortium.

Xlll. De his qui intrant in ecclesiam, el apprehen-
duntur nunquam communicare admoneantur. Quod
8i Ron communicant, ad paenitentiam accedant; si

communicant, non semper absliueant , si non fece- ,

rint, abstineantur.

XIV. Si quis autem acceptam a.sacerdote eucha-
ristiam non sumpserit, velut sacrilegus propellatur.

XV. Si quis laicus abstinetur, ad domum ejus,
vel clericorum, vel religiosorum, nullus accedat, si-
militér et clericus, si abstinetur, a clericis devite-
tur; si quis cum illo colloqui, aut convivari fuerit
deprehensus, etiam ipse abstineatur, sei hoc perti.
neat ad.eos clericos qui ejus $unt. episcopi, et ad
Omnes qui commoniti fuerint de eo qui absiinelur,
sive laice quolibet sive clerico.

XVI. Devotam peccautein. non. recipiendam in
ecclesiam nisi peccare desierit, et si desinens ege-
zit àptam poenitentiam decem annis recipiat coumnu-

ad orationem ad nullius convivium Christiane mu-
lieris accedat, quod si admissa fuerit, eliam hzc
qui eam receperit habeatur iu absentia , corrupto-
rem etiam par pena constringat. Qus autem  ma-
ritum acceperit non admittatur ad poenitentiam, nisi
adbuc ipso vivente marito caste vivere ceperit, aut
postquam ipse decesserit.

XVH. Si quis habens uxorem fidelis, si concubi-
nam liabeat non communicet, Ceterum is. qui non
habet uxorem et pro uxore concubinam habet a com-
munione non repellatur, tamen ut unius mulieris,
aut uxoris, aut concubinz, ut ei placuerit sit con-
junctione contentus, alias vero vivens abjiciatur, do-
nec desinat et ad poenitentiam revertatur.

B XVIII. Si qua vidua episcopi aut. presbyteri, aut

iaconi maritum acceperit, nullus clericus, nullà
religiosa cum ea convivium sumat, nunquam coin-
municet, morienti tautum ei saeramentuin subveniat.
XIX. Episcopi vel presbyteri sive diaconi filia , si
devota fuerit el peccaverit, et inaritum duxerit, si
eam pater vel mater in affectum receperint, a com-
iunione habeantur alieni, pater vero causas in con-
cilio noverit se praestaturum. Mulier autem non ad-
mitiatur ad communionem, nisi marito defuncto
egerit poenitentiam, si autem vivente eo secesserit
et penituerit, nullo modo nisi vite deficiens acci-
piat communionem. |
XX. Quamvis pene ubique custodiatur, ut absque
episcopo chrisma nemo conficiat, tamen quia in ali-

$ina conficere, placuit ex bac die nullum alium nisi
episcopum chrisma conficere, et per diccesim de-
siinare, ila ut de singulis ecclesiis ad episcopum ante
diem Pasclie diaconi destinentur , aut subdiaconi
qui.confectum chrisma ab episcopo. destinauun. ad
diem Pasch: possint ad tempus deferre. Episcopo
$ane cerium est quod omni tempore licet chrisma
conficere, sine conscientia autem episcopi nibil pe-
nitus presbyteri agere prasumant. Statutum vepo
est diaconum non chrismare, sed presbyterum ab-
sente episcopo, presente vero non, nisi ab ipso fue-
rit preceptum. Hujusmodi constitulionem memine-
rit semper archidiaconus vel presentibus vel absenti-
bus episcopis suggerendam , ul eam et episcopi
custodiant, et presbyteri non relinguant. Patronus
episcopus subscripsi ; Marcellus episcopus subscripsi;
Afrodisius episcopus subscripsi; Alicianus episcopus
subscripsi; Olimpius episcopus subscripsi; Asterius
episcopus subscripsi; Lampadius episcopus subscri-
psi; Serenus episcopus subscripsi; Jocundus epi-
$copus subscripsi; Severus episcopus subscripsi ;
Leonas episcopus subscripsi ; Hilarius episcopus sulb-
scripsi; Florus episcopus subscripsi; Leporius epi-
scopus subscripsi ; Aurelianus episcopus subscripsi ;
Eustochius episcopus subscripsi ; Lampadius episco-
pus subscripsi; Exuperantius episcopus subscripsi.

XXI. Regula fidei contra omnes haereses quam
maxine coutra Priscillianistas episcopi Tarraconen-

Digitized by Google
