425

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

424

minaria ministrari. Si qui sane negligentice vitio hzec A aliquod ministerium ecclesiasticum presumant agere

implere noluerint, noverint se secundum statuta ca-
nonum pro modo personarum canonice discipline
subdendos.

Vill. Multorum causa experientia magistrante re-

perimus nonnullas dicecesanas ecclesias destitutas.
Ob quam rem hac constitutione decrevimus, ut anti-
qui consueludinis ordo servetur, et annuis vicibus
ab episcopo dicceses visitenlur, et si qua forte basi-
lica reperta fuerit destituta, ordinatione ipsius re-
parari preecipiatur, quia tertia ex omnibus antiqua
íraditione ut accipiatur ab episcopis, novimus sta-
tutum.

IX. Si quis lectorum adulterre mulieris voluerit
misceri vel adherere consortio, aut relinquat adulte-
ram, aut a clero habeatur extraneus. Simili seucen-
tia ostiariorum punietur lascivia.

X. Observanduim quoque decrevimus, ne quis sa-

cerdotuin vel clericorum more secularium judicum
audeat accipere pro impensis patrociniis munera,
fiisi forte in ecclesiis oblata gratuita, qud non favore
muneris videantur accepta, sed collatione devotionis
3Aala. Quod si quzsita probatur accipere, veluti
exactor fenoris, aut usurarum possessor, secundum
&latuta Patrum se noverit degradandum.

XI. Monachi a monasterio foras egredientes ne

prohibemus, nisi forte cum abbatis imperio. Simili-
ter ut nullus eorum, id est monaehorum, forensis
negotii susceptor vel exsecutor existat, nisi id quod

: monasterii exposcit utilitas, abbate sibi nihilominus

imperante, canonum ante omnia Gallicanorum de
his constitutione servata.
. XII. Sicubi defunctus fuerit episcopus intestatus,
post defunctionem ejus a presbyteris et diaconibus
de rebus ipsius inventarium fideliter conscribatur a
minimo usque ad maximum, id est, utensilibus vel
omni suppellectile, ita tamen ut sí quis exinde vel
presumpsisse aliquid vel occulte fuerit tulisse con-
victus, secundum furti tenorem restituat universa.
XI. Epistole tales per partes a metropolitano

B sunt dirigendz, ut non solum a cathedralibus eccle-

sie presbyteris, verumetiam dicecesanis ad concilium
trahant, et aliquos de filiis ecclesiz secularibus 30$
secum adducere debeant. Joannes in Christi nomine
episcopus Tarraconensis civitatis, constitutionibus a
nobis conscriptis subscripsi. Paulus in Christi no-
mine episcopus subscripsi, et coepiscopus subscri-
psit. Fortunianus subscripsi. Agricius subscripsi.
Orontius subscripsi. Vincentius subscripsi. Ursus
subscripsi. Emidius subscripsi. Nibridius subscripsi.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII GERUNDENSIS.

4. Ut unaqueque. provincia in officio unum ordi- C — 6. Ut qui sine uxoribus ordinantur, extraneas in

nem teneat.
9. Ut litanie post Pentecosten a quinta feria
usque in sabbato celebrentur.
$. Desecundislitaniis faciendis Kalendis Novembris.
4. Ut Pascha tantum et Pentecoste baptismum
detur, exceptis hisqui in languore consistunt.
' 5. Ut unius diei infans, si in discrimine est, bapti-
zelur

domo non habeant.

7. Ne laici qui viduam aut dimissam acceperint,
in clero non admittantur.

8. De his qui publice penitentiam non acci-
piunt, sed iantum viaticum ut in clero promo-
veantur.

9. Ut omnibus diebus horis vespertinis et matuti-

nis oratio Dominica dicatur,
LJ

INCIPIT CONCILIUM GERUNDENSE.

Anno, 7 Theodorici regis, septimo Idus Junii, Agapeto III consule.

Car. I. Ut institutio missarum sicut in metropo- D

litana. ecclesia agitur, ita in Dei nomine in omni
Tarraeonensi provincia, (am ipsius misse ordo
quam psallendi vel ministrandi eonsuetudo ser-

vetur.
Wl. Utexpleta solemnitate Pentecostes, 1n sequenti

septimana a quinta feria in sabbatum, per huc tri-
duum abstinentia celebretur.

Ili. Item, secunda litania facienda est Kalendis
Novembris, ea tamen conditione servata, ut in iis-

deum diebus Dominica intercesserit, in alia. bebdo-.

inada secundum prioris abstinentie observantiam
a quinta feria incipiatur, et in sabbato vespere missa
facta liniatur, quibus tamen diebus a carnibus e
ino dccreviraus abstinendum,

]V. De catecbumenis baptizandis id statutum est
ut in Paschze solemnitate, vel Pentecostes ad bapti-
zandum veniant. Ceteris solemnitatibus infirmi tan-
tummodo debeant baptizari, quibus quocunque tem-
pore convenit baptismum non negari.

V. De parvulis qui immaturo utero editi sunt, pla-
cuit constitui, ut si infirmi, ut assolet, fuerint et lac
maternum non appetunt, etiam eadem die qua. nati
sunt, si oblati fuerint, baptizentur.

VI. De his qui sine uxoribus ordinantur et fami-
lias domus habent, habito secum pro vite conversa-
lione patre in testimonium, non per quamcunque
feminei sexus personam eorum substantia guberne-

ur, sed per puerum, aut per amicum domum suam

debeant ordinare, nisi matrem, aut sororem in doicq

Digitized by Google
