589

Domini qui huic concilio aderant damnatione va-
cuum maluerunt.

WI. Quod ergo in quibusdam schismaticis reci-
piendis Nicenum concilium potuit a singulis per
territoria sua, hoc etiam praesens conventus statuit
2b omnibus servari debere, id eat, ut cuicunque de
fratribus tale aliquid charitatis concilia dictaverint,
licest unam parochiarum suarum ecclesiam cedere
in qua aut chorepiscopi nomine, ut idem canon lo-
quitur, aut peregrina, ut aiunt, communione fove-
rentur. Primum itaque statuitur, ut hoc in. qualibet
provincia preterquam in Alpina maritima liceat,
quam si in aliqua parte accesserit, ut malorum
incitator et quietis impatiens damnationi quam in se
provocaverat subjacebit, Sed si quis'eidem quidquam
ex his quz. statuta sunt transgredienti communica-
verit, a communione omniu fiat alienus, deinde nec
quolibet in loco, prater quam in publico gerentur,
ne quisquam ei laicus decernatur, quem'curiz et
civitatis species aut ordo nobilitat. Additur ne un-
quam in civitatibus vel episcoporum absentia olferre
przsumat, nec ordinare vel ultimum clericum nec in
eadem ecclesia, que illi cujuscunque minima fue-
rit attributa , nec ulli episcoporum vel succedente
etate assumplo aliquo in rudimentis suis huic quasi
pro ztatis reverentia cedere liceat, nec usquam ipsi
quidquam de episcopalibus officiis usurpare, przeter-
quam in ecclesia quam cujusquam misericordia fuerit
indeptus, ín qua ei solum neophytos conlirmare, et
ante presbyteros offerre conceditur. Quod si unquam
taliter aliquis charitate alterius provocatus habita-
tionis eommutationem variaverit, non aliter in alia
ecclesia requiem accipiat, quam in priori habuit cui
renuntiaverat, nec omnino unquam duarum eccle.
siarum gubernationem obtineat, cui etiam in ea qu;e
ipsi ceditur ministros a civitatis episcopo necesse est
ordinari, sane quia ministrorum mentio facta est ;
et nonnulli ab ipso inventi sunt excominunicati té-
mere in clero provecü, statutum est eos qui ita
assumpti sunt deponendos. Quibus autem nulla ma-
tula conversationis przejudicaverlt, prout Ebredunensi
sacerdoti constituendo visum est, aut inecclesiz sua
ministerio tenendos, aut ad ipsum quocunque habi-
tasset transferendos, plebisque acciperent licentiam
ex constilutionis bujus permissu benedicere , ut su-
pra definitum est, et in una eademque ecclesia neo-
phytos confirmare. In castellis ac vicis totum illis
ante presbyteros sicubi venerint liceat quod in civi-
tatibus omnino praescribitur. -

IV. Ut presbyteri privatim fidelibus desiderauti-
bus benediceant, et interminatas has discussiones
visum in definitas omnino presbytero per familias,
per aros, per privatas domos pro desiderio fide-
lium facultatem. benedictionis aperire, quud non-

c————————

INCIPIUNT CAPITULA

1. Ut nuljus minister sine chrismate proficiscatur.
2. Dc bzereticissi in mortis discrimine convertantur.

DECRETALIUM COLLECTIO. .

son

À nullas jam provincias habere occurrit, liuia. autein
etiam in ecclesiarum plebibus per loca tamen «nagis
quam per urhes hoc visum est esse tribuenduns ln
ecclesia quoque qua ordinatus (uerit, consecraxdi
virginem, sicut confirmandi neophytum, jus habebi&,
et per omnia ut sit multe indulgentiee testimoniuni
semper seinferiorem episcopo, superiorem presbytero
agat, mandatis volisque omnium sanciorun) pro-
sequentibus vivat in timore Domini, et episcopum
suum colat, Deo serviat, synodi circa se beuevolen-
lim gratias agat, semperque indignum se indultis
negatis, et imparem esse fateatur.

V. In commune antem omnes quí eonvenerant 5a-
cerdotes sibimelipsis contra hujusmodi scandala prze-
cavendum censuerunt. taque propter ejusmodi te-
meritatem stabili definitione consultum est, ut dé
eztero observaretur, ne quis àd eam ecclesiam qu:e
episcopum perdidisset, nisi vicinze ecclesi episco-

7 pus exseqmarum tempore accederet, qui tamen
statim ecclesie ipsius curam districtissime gereret,
ne quid ante ordinationem discordantium in no-
vitatibus clericorum subversioni liceret. Itaque cum
lale aliquid accidit, vicinis vicinarum ecclesia-
rum inspectio, descriptio, recensioque rerum man«
datur.

VI. Hzc autem omnia exsequiarum tempore usque
ad septimam defuncti agat diem , exinde ecclesie
referens mandatum metropolitani simul cum omnihus
sanctis episcopis sepeliatir, ne quisquam ad ecclesiam
que summum amiserat sacerdotem nisi metropal:-
tani litteris invitatus (ne a plebe decipiatur) acce:at,
et vim pati voluisse videntur.Ego Hilarius episcopus
Juxta id quod universis sanctis episcopis meis, qui
mecum subscripserunt, placuit statuta Patrum his
definitionibus subscripsi sub die xvi Kalendas De-
cembris, Theodosio Augusto VH, Festo 1V consuli«
bus. Ego Severianus episcopus hnic definitioni i -
terfui , et subscripsi die consulibus suprascriptis.
Ego Audentius episcopus statutis interfui, die con-
sulibus suprascriptis, Ego Julius episcopus statutis
interfui, et subscripsi die consulibus suprascriptis.
Ego Achadius episcopus his definilionibus interfui ;
el subscripsi die consulibus suprascriptis. Ego Au-
spitius episcopus his deflnitionibus interfui, et sub-
scripsi consulibus die suprascriptis. Ego Severinus '
episcopus definitionibus his interfui , et subscripsi.
Ego Valerius episcopus his definitionibus interfui,
et subscripsi. Ego Neuterius episcopus his definitio-
nibus interfui, et subscripsi. Ego Asclepius episco-
pus his definitionibus interfui, et substripsi. Ego
Theodorus episcopus his definitionibus interfui ei
subscripsi. Ego Vincentius presbyter episcopi Con-
stantiniani ab eodem ordinatus interfui vice. ipsius
et subscripsi.

AURAICENSIS CONCILII.

$. De ponitentibus qui de corpore exeunt;
4. De clericis poenitentiam volentibus;

Digitized by Google
