45

APPEND. AD SAEC. 1X. — ISIDORI MERCATORIS

494

ecclesi, et sancto populi ctu (pro eo quod fldem A — XXXIV. Judaei (quorum perüdia frequenter. &l

€t conjugia maculant) excludantur.

XXVI. Si quis de clericis] documenta quibus ec-
clesim possessio firmatur, aut supprimere, aut ne-
gare, aut adversariis fortasse tradere damnabili et
pwnienda obstinatione prxsumpserit, quidquid per
absentiam documentorum damni ecclesie — illatum
est de propriis facultatibus reddant, et communione
priventur; hi etiam qui in damno ecclesie impie sol-
licitati a traditoribus aliquid acceperint, superiori
sententia teneantur.

XXVII. Ut de monachis monasterium novunr, nisi
episcopo aut permittente aut probante, nullus inci-
pere, aut fundare prxsumat. Monachi etiam vagan-
les ad officium clericatus, nisi eis testimonium

vomitum redit) si ad legem catbolicam venire vo-
luerint, octo menses inter catechumenos ecclesi
limen introeant, et si pura fide noscuntur venire,
tunc demum baptismatis gratiam mereantur; quod
8i casu aliquo periculum inlirmitatjs intra prescriptum
tempus incurrerint, et desperati fuerint, baplizen-
tur.

XXXV. Si episcopus metropolitanus ad compro-
vinciales episcopos epistolas direxerit, in quibus
eos ad ordinationem summi pontificis, aut ad syno-
dum invitat, postpositis omnibus, excepta gravi in-
firmitate corporis, aut przsceptione regia ad consti-
tutum diem adesse non differant, quod si defuerint,
(sicut prisca canonum pr:ecepit auctoritas, usque ad

abbas suus dederit, nec in civitatibus, nec iu. paro- B proximam aynodum, a charitate (ratrum, et ecclesia

vhiis ordinentur. Monachum, nisi abbatis sui aut
permissu aut voluntate ad alterum monasterium
«ommigrantem, nullus abbas suscipere aut retinere
presumat, sed ubicunque fuerit, abbati suo aucto-
ritate canonum revocetur, si enim necesse fuerit
clericum de monachis ordinari, cum consensu et
voluntate abbatis presumat episcopus.

XXVill. Monasteria puellarum longius a monas-
terio monachorum, sut propter insidias diaboli, aut
propter oblocutiones bominum collocentur.

XXIX. Libertos legitime a dominis suis factos,
cvclesia, si necessitas exigerit, tueatur; quod'si quis
ante audientiam, aut pervadere, aut exspoliare prz-
s'unpserit, ab ecclesia repellatur.

XXX. Et quia convenit ordinem ecclesi: ab om- C

nibus equaliter custodiri, stadendum est ut ubique
(sicut fit) et post antiphonas collectiones per ordinem
ah episcopis vel presbyteris dici, et hymnos matuti-
nos vel vespertinos decantari diebus omnibus, el in
conclusione matutinarum vel vespertinarum missa-
rum post hymnos capitella de psalinis dici, et plebem
collecta oratione ad vesperam ab episcopo cum be-
nedictione dimitti.

XXXI. Placuit etiam ut (sicut plerumque fit) qui-
cunque odio, aut. longinqua inter se lite dissense-
rint, et ad pacem revocari diutina intentione nequi-
verit, a civitatis primitus sacerdotibus arguantur ;
qui si inimicitias deponere perniciosa intentione
noluerint, de ecclesie coetu justissima excommuni-
catione pellantur.

XXXII. Clericus nec quemquam praesumat apad
secularem judicem, episcopo non permittente, pul-
Bare, sed si pulsatus fuerit, non respondeat, nec
proponat, nec audeat criminale negotium in judicio

&wculari proponere. Si quis vero secularium per
calumniam ecclesiam, aut clerum fatigare tentave-
tit, et victus fuerit, ab ecclesie liminibus et a ca-
tholicorum communione (si digne penitaerit) coer-
ceatur.

XXXIII. Episcopus qui fllios aut nepotes non ha-
bens alium quam ecclesiam reliquit hzredem, ei
quid de ecclesia, non in ecclesi; causa aut neces-

sit te insumpserit, quod distraxit, aut donavit, irri-
ut habeatur.

communione priventur.
XXXVI. Clerici etiam omnes qui ecclesi fideli-

ter vigilanterque deserviunt, stipendía sanctis la-
boribus debita secundum servitii sui meritum vel
ordinationem a sacerdotibus consequantur.
XXXVII. Itaque censuimus homicidas et falsos
testes à communione ecclesiatica submovendos, nisi
ponilentiz satisfactione crimina diluerint.

XXXVII. Clericis sine commendatitiis epistolis
episcopi sui licentia non pateat evagandi. Ip monachis
quoque przsentis sententie forma servetur ; quod si
verborum increpatio non emendaverit, eliam verbe-
ribus statuimus coerceri. Servandum quoque de
monachis, ne eis ad solitarias cellulas liceat a
congregatione discedere, nisi forte probatis post
emeritos labores, aul propter infirmitatis neces-
sitatem asperior abbatis regula remittatur, quod
ita demum fiet ut intra eadem monasterii septa.
manentes tamen sub abbatis potestale, separatas
habere cellulas permittantur ; abbatibus quoque
singulis diversas cellulas, aut plura. monasteria ha-
bere non liceat, nisi tantum propter incursum los-
tilitatis intra muros receptaculo collocare.

XXXIX. Presbyteri, diacones, subdiacones, vel
deinceps quibus ducendi uxores licentia non est,
etiam alienarum nuptiarum evitent convivia, nec bis
coetibus misceantur ubi amatoria cantantur, et tur-
pia, aut obsceni.motus corporum, ehoris et saltatio-

D nibus efferuntur, ne auditus, et obtutus sacris mys-

teriis deputatus turpium spectaculorum atque ver-
borum contagione polluantur.

XL. Omnes deinceps clerici sive laici Judzo-
rum convivia evitent, pec eos ad convivium quisque
excipiat, quia cum apud Christianos cibis commu-
nibus non utuntur, indignum est atquesacrileguin eo-
rum cibos a Christianis sumi, cum ea quz (Apostolo
permittente) nos sumimus, ab illis judicentur im-
munda, ac si inferiores incipiant esse Christiani quam
judsi, si. nos quie ab illis apponuntur utamur, illi
vero a nobis oblata contemnant.

XLl. Ante omnia clericis vitetur. ebrietas, que
omnium vitiorum foges ac nutrix est. Itaque eum

, quem ebrium fuisse constiterit, ut ordo patitur, aut

Digitized by Google
