<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    437 DECRETALIUM COLLECTIO. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,510,860">
    sis, Carthaginensis, Lusitani et Betici fecerunt ex A praecépto papae Leonis, et ad Balconium episcopum Gallicie transmiserunt. Ipsi etiam et suprascripta viginti canonum capitula statuerunt in concilio Toletano.
    
    Assertio fidei ejusdem concilii.
    Credimus in unum verum Deum Patrem omnipotentem, et Filium, et Spiritum sanctum, visibilem factorem, per quem omnia facta sunt in coelo et in terra, unum Deum, et unam esse diuinæ substantiæ Trinitatem. Patrem autem non esse Filium ipsum, sed habere Filium qui Pater non sit; Filium non esse Patrem, sed Filium Dei, de Patris esse natura; Spiritum quoque esse Paracletum, qui nec Pater sit ipse, nec Filius, sed a Patre Filioque procedens. Est ergo ingenitus Pater, genitus Filius, non genitus Paracletus sed a Patre Filioque procedens. Pater est cujus vox haec audita est de cœlis: « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, ipsum audite (Matth. xvii, 5). » Filius est qui ait: « Ego a Patre exivi, et a Deo veni in hunc mundum (Joan. xvi, 28). » Paracletus est Spiritus de quo Filius ait: « Nisi ego abiero ad Patrem, Paracletus non veniet (Joan. xvi, 7). » IlIanc Trinitatem personis distinctam substantia unica, virtute et potestate et majestate indivisibilem, indifferenter, præter hanc nullam credimus divinam esse naturam, vel angeli, vel spiritus, vel virtutis alicujus quæ Deus credatur. Hunc ergo Filium Dei Deum natum a Patre, ante omne omnium principium sanctificasse uterum virginis Mariae, atque ex ea verum hominem sine virili generatione semine suscepisse, diabolicus dumtaxat naturis, id est delitatis et carnis, in unum convenientibus omnino personam, id est Dominum nostrum Jesum Christum. Nec imaginarium corpus, aut phantasmatis alicujus in eo fuisse, sed solidum atque verum hunc et essurrisse, et sussisse, et doluuisse, et fluisse, et omnes corporis injurias pertulisse. Postremo a Judaïs crucifixum, et sepultum, et tertia die resurrectisse, conversatum postmodum cum discipulis suis, et quadragesima post resurrectionem die ad cœlum ascendisse. Hunc filium hominis etiam Filium Dei, et Filium Dei et hominis filium appellamus. Resurrectionem vero futuram humanæ credimus carnis, quam manum etiam hominis non divinæ esse substantiae, aut Dei Patris, sed creaturam Dei voluntate creatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,860">
    Si quis autem dixerit, aut crediderit a Deo omnipotente mundum hunc factum non fuisse, atque omnia ejus instrumenta, anathema sit. Si quis dixerit vel crediderit Filium eundem esse Patrem, vel Paracletum, anathema sit. Si quis dixerit atque crediderit Deum Patrem eundem esse Filium, vel Paracletum, anathema sit. Si quis dixerit vel crediderit Paracletum esse, vel Patrem, vel Filium, anathema sit. Si quis crediderit vel dixerit carnem tantum sine anima a Filio Dei fuisse susceptam, anathema sit. Si quis dixerit vel crediderit Christum innascibilem esse, anathema sit. Si quis dixerit vel crediderit deiitatem nascibilem esse, anathema sit. Si quis dixerit vel crediderit deitatem Christi convertibilem fuisse, vel passibilem, anathema sit. Si quis dixerit vel crediderit alterum Deum esse priscae legis, alterum Evangeliorum, anathema sit. Si quis dixerit vel crediderit ab altero Deo mundum factum fuisse, et non ab eo de quo scriptum est: In principio fecit Deus cœlum et terram, anathema sit. Si quis dixerit, vel crediderit corpora humana non resurgere post mortem, anathema sit. Si quis dixerit, vel crediderit animam humanam Dei portionem, vel Dei esse substantiam, anathema sit. Si quis dixerit vel crediderit alias scripturas praeter quas Ecclesia catholica recipit in auctoritate habendas vel esse venerandas, anathema sit. Si quis dixerit vel crediderit deiitatis et carnis unam in Christo esse naturam, anathema sit. Si quis dixerit, vel crediderit esse aliquid quod se extra divinam Trinitatem possit ostendere, anathema sit. Si quis astrologiae vel mathesi existimati esse credendum, anathema sit. Si quis dixerit vel crediderit conjugia hominum quœ secundum legem divinam licet habere execrabilia esse, anathema sit. Si quis dixerit, vel crediderit carnes avium seu pecudum quœ ad escam datae sunt, non tantum pro castigatione hominum abstinendas, seu exsecrandas esse, anathema sit. Si quis in errore Priscillianii sectam sequitur, vel profitetur, ut aliud in salubri baptismo contra sedem sancti Petri faciat, anathema sit.
    
    Explicit regula fidei catholicae adversus Priscillianistas. Patronus episcopus subscribsi; Marcellianus episcopus subscribsi; Afridius episcopus subscripsi; sancti et alii episcopi qui interfuerunt D concilio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,860,860,980">
    INCIPIUNT CAPITULA CONCILII SECUNDI TOLETANI.
    
    1. De his quos parentes ab infantia in clericatus officio mancipaverunt, si postea voluntalem habeant nubendi.
    
    2. De clerico qui ad aliam transit ecclesiam, et qui eum receperit.
    
    3. Ut nullus a subdiaconatu et supra extraneam habeat mulierem.
    
    4. Ut quidquid de jure ecclesiae clerici tenuerunt, post obitum eorum ad ecclesiam revertatur.
    
    5. De his qui se proximis suis copulant, ut a communione Christi separentur
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica. Pequenas lacunas preenchidas por contexto editorial não foram inventadas; todas as palavras incertas marcadas conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>