Li APPEND. AD SJEC. IX.
« Ingressus es (quidam inquiunt) ut advena, nun-

quid ut judices? (Gen. xix, 9.) » Unaquzque pro-'

vincia tam juxta ecclesiasticas quam juxta sxculi
leges suos debet justos et non iniquos habere judices,
€i non externos, nisi apostolieze Sedis hujus decre-
verit auctoritas, quatenus quicunque causam haLue-
rit apud suos judices judicetur, et non ad alienos
causa vagandi stimulante propter suam vitam despi-
«iens patriam transeat. Sed ad duodecim ejusdem
provinciz judices, ad quorum judicium omnes cause
civitatum referuntur , deferatur negotium. Si'autem
fuerit ecclesiasticus apud episcopos, interveniente
primate, siquidem major causa fuerit; si vero minor
metropolitano ; si vero fuerit s:culare, apud ejusdem
vrdinis viros judicio tam episcoporum, cum Aposto-
lus privatorum Christianorum causas magis Ecclesiis
deferri, et ibidem sacerdotali judicio terminari vo-
luit. Omnis enim oppressus libere sacerdotum, si
voluerit , appellet judicium et a nullo prohibeatur,
sed ab his fulciatur et liberetur. Si autem difficiles
causz aut majora negotia orta fuerint, ad majorem
sedem referantur, et si illic facile discerni non po-
tuerint aut. juste terminari, ubi fuerit summorum
congregata congregatio, quz» per singulos annos bis
fieri solet et debet, juste et Deo placite coram pa-
triarcha aut primate ecclesiaslico et coram patricio
smculari judicentur negolia jn commune. Quod si
difliciliores orte fuerint quxstiones aut episcoporum
vel majorum judicia aut majores causz fuerint, ad
Sedem apostolicam, si appellatum fuerit, referantur,
quoniam apostoli hoc statuerunt jussione Salvatoris,
ut majores et diíficiles quzestiones semper ad Sedem
deferantur apostolicam, super quam Christus uni-
versam construxit Ecclesiam, dicente ipso ad beatum
principem apostolorum Petrum: « Tu es (inquit)
Petrus, et super hanc petram zdificabo ecclesiam
meam (Matth. xvi, 48), » et reliqua. Sit ergo, fratres,
constantia nostra adversus contentiones eorum qui
adversa sapiunt et non qux Dei sunt sapiunt, et erit
fortior petra constantia nostra, sicul scriptum est,
ne timueritis ab eis, neque terreamini a facie eorum
qui corpus occidunt, animam autem non possunt
occidere. Quod autem in aure auditis, pradicate in
lumine, illum timentes qui potest animam et corpus
occidere, et mittere in gehennam. Fratres mei, « in

— ISIDORI MERCAT. RIS 68

A carne ambulantes, non secundum caraem militamus.
Arma enim militie nostre, non carnalia, sed poten-
tia Deo ad destructionem munitionum consilia de-
Struentes el omnem exaltationem extollentem se ad-
versus scientiam Dei, et in captivitatem redigentes
omnem,cogilationem, in obsequium Christo perda-
centes (11 Cor. x, 5). » « De ezetero, fratres, confor«
tamini in Domino et in potentia fortitudinis ejus
(Ephes. vi, 10), » ut pax vobis multa et gratia a
Deo et Domino nostro Jesu Christo ministretur.
Amplectimur et osculainur ac si presentes charitatem
vestram in unitate spiritus, in vinculo pacis, et
charitatis Christi. « Propter quod, charissimi, ex-
spectantes , satagite immaculati et inviolati inveniri
in pace, et Domini nostri longanimitatem salutem

B arbitramini. Sicut et charissimus noster Paulus se-

. cundum datam sibi sapientiam scripsit vobis sicut
et in omnibus epistolis loquens in eis de his, in qui-
bus sunt quxdam diflicilia intellectu, qua, indocti et
instabiles depravant, sicut et czeteras scripturas, ad
suam perditionem. Vos ergo, fratres, przscientes
custodite ne insipientium errore traducti excidatis a
propria firmitate, Crescite vero in gratia et co-
gnitione Domini nostri Jesu Christi et Salvatoris
(1 Petr. 11, 14). » « Vos autem, charissimi, memores
estote verborum, qux praedicta sunt ab apostolis
Domini nostri Jesu Christi, qui dicebant vobis quo-
niam in novissimo tempore venient illusores secun-
dum desideria sua ambulantes in impietate. Hi sunt
qui segregant semetipsos, animales, spiritum non l.a-

C bentes, vos autem, charissimi, superzedificantes vos-
metipsos sanctissimx vestrze fidei in Spiritu sancto
orantes. Ipsos vos in dilectione Domini servate, ex-
spectantes misericordiam Domini nostri Jesu Christi
in vitam zternam. Et hos quidem arguite judicatos,
illos 18 vero salvate de igne rapietites, aliis autem
miseremmni in timore, odientes eam quz carnalis est
maculatam tunicam. Ei autem qui poteus est vos
conservare sine peccato, et constituere ante conspe-
etum glorie suz immaculatos in texsullatione , soli
Deo Salvatori nostro per Jesum Christum Dominum
nostrum gloria, magniüicentia, et imperium , et po-
testas ante omnia szecula, nunc et ver omnia szecula
sieculoruin. Amen (Jud. 1, 17). »

ne nens ad

ITEM EPISTOLA

ANACLETI PAPAE.

De ordinatione archiepiscoporum et. reliquorum episcoporum, atque sacerdotum, De fide, ce-
terisque causis.

ANACLETUS episcopus universis episcopis. in talia
constitutis.

Quoniam apostolice Sedi debitam sévdhgntiam
erga me charitas vestra distribuit, quia pits um,
charissimi filii, przbuistis. Nam licet Eóclósie in
qua sanctus apostolus residens docuit »quodatümodo
uo$ qubernacula teneamus, tamen, "profitemur nos

^ «us. .

D honore et sanctitate minores esse, et propterea om-
nino festinamus , ut ad. gloriam ejus beatitudinis
pervenire possimus. Igitur consultationibus vestris
plenius respondissemus si licuisset, sed infirmitatis
ac reliquarum oppressionum onere pressi, breviter,
prout Dominus tribuit, et ut a beato Petro principe
apostolorhm. unius instructi, , a quo et preshyter

-— ut

Digitized by Google
