1

DECRETALIUM COLLECTIO.

138

vanis? lgneras quoniam benignitas Dei/ad peniten- A operantis malum, Judzi. primum et Graci. Gloria

liam te adduxit ? Secundum duritiam autem tuam et
-impenitens cor, thesaurizas tibi iram in die ire
el revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique
secundum opera ejus. His quidem qui secundum
patientiam boni operis gloriam et honorem, et in-
corruptionem querentibus vitam clernam ; his
autem qui ex contentione, et qui non acquiescunt
veriiati, credunt autem iniquitati, ira et indignatio ;
tribalatio. et angustia in omnem animam homiuis

autem et honor, et pax omni operanti bonum (Rom.
i1, 5 et seq.) » Sententiam, fratres, qux misericor-
dium vetat, non solum tenere, sed et audire refugite,
quia potior est misericordia omnibus holocaustoma-
tibus et sacrificiis. Consuliis vestris breviter respon-
dünus, quia oppressos nimis et praoccupates
aliis judiciis liter: nos invenere vestre. Data
viu  ldus Octobris , Antonio et Alexandro
- consulibus.

INCIPIUNT DECRETA URBANI PAPE.

De communi vita et oblatione fidelium.

^

.(Anno 332, tempore Aurelii Antonini imperatoris. ).

Unsaxus episcopus omnibus Christianis in san- B.ex pretio eorum, caeperint predia et agros quos ven-

.eificationem spiritus, in obedientiam et asper-
sionem sanguinis Domini nostri Jesu Chrisli salu-
lem.

Becet omnes Christianos, charissimi, ut eum imi-
tentur cujus nomen sortiti sunt : « Quid prodest,
fratres. mei, apostolus Jacobus ait, si fidem quis
dicat se habere, opera autem non habeat? (Jac. wu,
44.) » Noli:e plures magistri fieri, fratres mei, scien-
tes quoniam majus judicium sumitis; in multis enim
* offendimus omnes. Qui sapiens et disciplinatus inter
vos, ostendat ex bona conversatione operam suam
in mansuetudine sapientie. Seimus vos non igno-
rare, quía hactenus vita communis inter bouos
Christianos viguit, et adhuc gratia Dei viget, et
maxime inter eos qui iu sorte Domini sunt electi,
. Md est clericos sicut in Actibus legitur apostolorum :
« Multitudinis autem credentium "erat cor unum et
anima una; nec quisquam eorum quie possidebat
aliquid suum esse dicebat, sed erant illis omnia
commuuia. Et virtute. magna reddebant apostoli
testimonium resurrectionis Jesu. Christi ; et gratia
, magna eiat in omnibus illis. Neque enim quisquam
egens erat inter illos, quotquot enim possessores
agrorum aut domorum erant vendentes. afferebant
pretia eorum que vendebant et poncbant ante pedes
apostolorum. Dividebantur, auiem, singulis prout
cuique opus erat. Joseph autem qui cognominatus
est Barnabas ab apostolis, quod est interpretatum
filius consolalionis, levites et cyprius genere, cum

haberet agrun, vendidit illum et attulit. pretium p

anle pedes apostolorum | (Act. 1v, 52), » et re-
liqua.

Videntes ergo sacerdotes summi et. alij atque la-
vite, et. reliqui fideles plus utilitatis posse afferre,
$i h»reditates et agros quos ante vendebant, eccle-
siis quibus pr:ssidebant episcopi traderent, eo quod
ex sumptibus eorum lam prasentibus quam futuris
Wemporibus plurima et elegantiora possent mini-
süarc fidelibus communem vitam ducentibus quant

dere solebant, matricibus ecclesiis tradere, et ex
sumptibus eorum vivere. Ipse vero res in ditione
singularum parochiarum, episcoporum qui locum
. tenent apostolorum erant, et. sunt. usque adbuc, et
futuris semper debent esse temporibus. Et quibus
episcopi et fideles dispensatores eorum omnibus
communem vitam degere volentibus ministrare
cuncta.necessaria debent, prout melius potuerint,
ut nemo in eis egens inveniatur. Ipsz enim res fide-
lium oblationes appellantur, quia Domino offeruntur.
Non ergo debent in aliis usibus quam ecclesiasticis
et predictorum Christianorum fratrum vel indigen-
tium converti, quia vola sunt fidelium, et pretia poc-
catorum, ac patrimonia pauperum, atque ad przdi-
C ctum. opus explendum Domino tradite. Si quis
autem, quod absit, secus egerit, videat ne damna-
. onem Ananise et Saphire percipiat, et reus sacri-
legii efficiatur sicut. illi effecti sunt qui pretia pre-
dictarum rerum fraudaverunt, de quibus legitur in
prodictis apostolorum Actibus : « Vir erat quidam
DQmine Ananias, cum Saphira uxore sua, vendidit
agrum, et fraudavit de preüo agri, conscia uxore
sua ; et afferens partem quamdam, ad pedes aposte-
lorum posuit. Dixit autem Petrus Ananie.: Cur.
tentavit. Satanas cor tuum mentiri te Spiritui san-
eto, et fraudare de pretio agri? Nonne manens tibi
manebat et venuudatum erat in tua potestate ? Quare
posuisti in corde.tuo hanc rem? Non es hoininibus
mentitus, sed Domino. Audiens autem Ananias hzc
verba, cecidit et expiravit. Et factus est timor
magnus in, omnes qui audierant. Surgentes autem
juvenes amoverunt eum, et efferentes sepelierunt.
Factum est autem. quasi. liorarum trium spatium, et
uxor ipsius nesciens quod factum fuerat introivit.
Respondens autem Petrus ei dixit : Die mihi si
tanti agrum vendidistis? At illa dixit. Etiam tanti.
Petrus autem ad eam : Quid utique convenit vobis
tentare. Spiritum Domini ? Ecce pedes eorum qui
sepelierunt. virum (uum ad ostium, et cíferent ie.

Digitized by Google
