<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Qui facil peccatum ex diabolo est, quoniam ab initio
    diabolus peccat. In hoc apparuit Filius Dei, ut dis-
    solveret opera diaboli. Omnis qui natus est ex Deo,
    peccatum non facit, quoniam semen ipsius in eo
    manet, et non potest peccare, quoniam ex Deo natus
    est. In hoc manifesti sunt filii Dei et filii diaboli.
    Omnis qui non est justus, non est ex Deo, et qui
    non diligit fratrem suum, quoniam haec est annun-
    tiatio, quam audistis ab initio, ut diligamus alter-
    utrum, non sicut Cain qui ex maligno erat, et occidit
    fratrem suum, et propter hoc occidit eum, quoniam
    opera ejus malignia erant, fratris autem justa. Nolite
    mirari, fratres, si odit vos mundus. Nos scimus quo-
    riam translati sumus de morte ad vitam, quia dili-
    gimus fratres. Qui non diligit manet in morte; om-
    nis qui odit fratrem suum, homicida est. Et scitis
    quoniam omnis homicida non habet vitam aeternam
    in semetipso manentem. In hoc cognovimus chari-
    talem Dei, quoniam ille pro nobis animam suam
    posuit, et nos debemus pro fratribus animas ponere.
    Qui habuerit substantiam hujus mundi, et viderit
    fratrem suum necessitatem habere, et clauserit vi-
    scera sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo?
    Filioli, non diligamus verbo, neque lingua, sed opere
    et veritate. In hoc cognovimus quoniam ex veritate
    sumus, et in conspectu ejus suadebimus cordi no-
    stro, quoniam si reprehenderit nos cor nostrum,
    major est Deus corde nostro, et novit omnia. Cha-
    rissimi, si cor nostrum non reprehendit nos, fidu-
    ciam habemus ad Deum, et quidquid petierimus, ac-
    cipiemus ab eo, si mandata ejus custodimus, et ea,
    quae sunt placita coram eo, facimus. Et hoc est man-
    datum ejus, ut credamus in nomine filii ejus Jesu
    Christi et diligamus alterutrum, sicut dedit manda-
    tum nobis. Et qui servat mandata ejus, in illo ma-
    net, et ipse in eo, et in hoc scimus quoniam manet
    in nobis de Spiritu quem dedit nobis (1 Joan. ii, 24.). 
    Et sicut Deus Creator qui hominem ad similitudinem
    suam creavit, est charitas, est bonus, justus, patiens,
    atque mitis et misericors, et cetera sanctarum vir-
    tutum insignia, quae de eo leguntur, ita homo crea-
    tus est, ut charitatem haberet, ut bonus esset et
    justus, ut patiens atque mitis, mundus, et misericors
    foret. Quas virtutes quanto plus quisque in seipso
    habet, tanto propior est Deo et major est, ac sui
    Conditoris gerit similitudinem. Si vero (quod absit)
    aliquis per devia vitiorum et divortia criminum al-
    hac nobilissima sui Conditoris similitudine degener
    aberat, tunc sicut de eo quod scriptum est: « Homo
    com in honore esset non intellexit, comparatus est
    jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal.
    xlviii, 2.). » Quis major honor potuit homini esse
    quam ut ad similitudinem sui factoris conderetur et
    suisdem virtutum vestimentis orneretur, quibus et
    Conditor? De quo legitur: « Dominus regnauit, decorem
    induitus est (Psal. xcii, 1.), » id est, omnium
    virtutum splendore et totius bonitatis decore orna-
    tus, vel, quod majus homini potest esse delectus aut
    infelicior miseria, quam ut hac similitudinis gloria
    PATROL. CXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    sui Conditoris amissa, ad informem et irrationalem
    brutorum, jumentorumque similitudinem delabatur?
    Quapropter quisque diligentius attendat primae con-
    ditionis suae excellentiam, et venerandam sanctae
    Trinitatis in seipso imaginem agnoscat, honoremgue
    similitudinis divina: ad quam creatus est nobilitatem
    morum, exsecutionem virtutum, dignitalem merito-
    rum habere contendat, ut quando apparuerit qualis
    sit, tunc similis ei appareat qui se mirabiliter ad si-
    militudinem suam in primo Adam condidit, mirabi-
    liusque in secundo reformavit. Omnis ergo homo qui
    ad imaginem Dei factus est, illum debet imitari,
    cujus ad imaginem conditus est, illius debet sequi
    vestigia, qui eum ad imaginem sui condidit. Consi-
    liarium vero ac protector em meliorem reperire non
    poterit, quam illum qui eum ad imaginem sui con-
    dilit, qui cum pretioso sanguine suo redemit, et
    propter eum homo fieri non est dedignatus: quem
    procul dubio inveniet si in eum totam spem juxta
    Psalmistae vocem projecerit; ait namque, projice
    « super Dominum curam tuam, et ipse te eutriret,
    nec dabit in aeternum fluctuationem justo (Psal. liv,
    23.). Omnis enim homo in sua causa deficiens, et in
    suis hesitans consiliis quaerit sibi amicum fidelem, in
    cujus consiliis confidat, qui in suis diffidebat, et la-
    tem judicium habet in illo, ut omne secretum sui
    pectoris ei pandat et aperiat.
    Quid dulcius est quam ut habeas illum cum quo
    omnia possis loqui ut secum? Si ista cum hominibus
    fiunt, quanto magis cum Deo hoc est agendum, qui
    omnes vult salvos fieri et neminem perire? Nam, si
    veraciter Deum credimus, eumque diligimus ut de-
    bemus, et proximos sicut nosmetipsos, in eua quo-
    que totam spem projiceremus nostram, ipse nos eripiet et consolabitur. Et, sicut per angelum suum
    Habacuc prophetam cum pranolio in lacum :econum
    ad Danielem vatem misit, et Philippum, unum de
    septem diaconibus, ad Eunuchum, ita dabit nobis
    consolationem et liberationem. Hic seciamini, cha-
    rissimi, et nulll unquam nocete. Fratres estis, invi-
    oemi vos diligite ut veri Dei discipuli effici merea-
    minii. Nam qui rancida corda virorum infligint, mali-
    jam inter homines spargit, et qui declamat fratrem
    suum, hic homicida est. Et qui absolverit aliquid
    patri vel matri, dicitque hoc peccatum non esse,
    homicidae participes est. Pater noster sine dubio Deus
    est, qui nos creavit; mater nostra vero Ecclesia,
    quae nos in baptismo spiritualiter regeneravit. Ergo
    qui Christi pecunias et Ecclesiae rapit, aufer, vel
    fraudat, homicida est, atque homicidia ante conse-
    ctum justi Judicis esse deputabitur; qui rapit pecu-
    niam proximi sui, iniquitatem operatur, qui autem
    pecuniam vel res Ecclesiae abstulerit, sacrilegium
    facit. Privilegia enim Ecclesiarum et sacerdotum
    sancti apostoli jussu Salvatoris intemerata el invio-
    lala omnibus decreverunt manere temporibus. Leges
    Ecclesiae apostolica firmamus auctoritate et pere-
    grina judicja subnuovemus, unde et Dominus men-
    tionem faciens Loth per Moysen loquitur, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos literais. Algumas palavras cortadas no fim de linhas foram transcritas conforme hifenização visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>