<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    87 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
    sunt occulta judicis Dei, et hæc præcavere, et nul-
    lum ante veram justamque probationem judicare,
    aut damnare debemus, manifeste Apostolo dicente
    Paulo qui ait: « Tu quis es qui judicas servum alie-
    num? » suo enim Domino stabit aut cadet (Rom. xiv,
    4); unde et per prophetam David Dominus loqui-
    tur dicens: « Nolite exaltare in excelsum cornu
    vestrum (Psal. LXXIV, 6) loquentes in cervice ve-
    teri, quia neque ab oriente, neque occidente, neque
    a solitudine montium, sed Dominus judex hunc lumi-
    liabit et exaltabit, quia calix in manu Domini ex
    vino meraco ad plenum mistus, et propinabit ex eo,
    verumtamen saces ejus potabunt bibentes omnes
    impii terræ. Ego autem annuntiabo in sempiternum,
    psallam Deo Jacob. Et alibi idem ait Propheta:
    « Ab increpatione tua Deus Jacob (Psal. LXXV, 7), »
    consopitus est et currus et equus. Tu terribilis es,
    et quis stabit adversum te? Ex tunc ira tua, de cœlo
    autem fecisti judicium, terra timens, et tacebit cum
    surrexerit, ad judicandum Deus, ut salvos faceret
    omnes miles terræ. Et Apostolus ait: « Mihi vin-
    dictam, ego retribuam (Rom. xii, 19). » Et alibi in-
    quit idem apostolus: « Sufficit unicuique obligatio
    quæ fit a plurimis, ita ut magis donelis et console-
    mini, ne forte abundantiiori tristitia absorbeatur is
    qui in angustia est. Propter quod obsecro vos ut
    confirmetis in illo charitatem (II Cor. ii, 6). » Et
    Dominus in Evangelio ait: « Diliges Dominum Deum
    tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et
    ex omnibus viribus tuis, et proximum tuum sicut
    teipsum (Luc. x, 27). » Dilectio enim proximi malum
    non operatur. Propter quod juxta Apostolum inver-
    cusabilis es, o homo omnis qui judicas; in quo enim
    judicas alterum teipsum condemnas, eadem agens
    quæ judicas. Scimus enim quoniam judicium Dei est
    secundum veritatem in eos qui talia agunt. Existi-
    mas autem hoc, o homo omnis qui judicas eos qui
    talia agunt et facis ea, quia tu effinges judicium Dei?
    An divitas bonitatis ejus, et patientiæ, et longani-
    mitalis contemnis? Ignoras quoniam benignitas Dei
    ad poenitentiam te adduxit. Secundum autem duri-
    tiam tuam, et impoietens cor thesaurizas tibi iram
    in die iræ et revelationis justi judicii Dei qui reddet
    unicuique secundum opera ejus. Illis quidem qui
    secundum patientiam boni operis gloriam et hono-
    rem et incorruptionem, quærentibus vitam æternam.
    His autem qui ex contention e, et qui non acquiescunt
    veritati, credunt autem iniquitati, ira et indignatio,
    tribulatio et angustia in omnem animam hominis
    operantis malum, Judæi primum et Græci. Gloria
    autem et honor et pax omni operanti bonum, et
    alibi idem apostolus: « Causati enim sumus omnes
    sub peccato esse, sicut scriptum est, quia non est
    justus quisquam, non est intelligens, non est requi-
    rens Deum, omnes declinaverunt, simul inutiles
    facti sunt, non est qui faciat bonum non est usque
    ad unum. Sepulcrum patens est guttur eorum, lin-
    guis suis dolose agebant, venenum aspidum sub
    labiis eorum. Quorum os maledictione et amaritu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,940">
    dine plenum est, veloces pedes eorum ad effunden-
    dum sanguinem, contritio et infelicitas in viis eorum
    et viam pacis non cognoverunt, non est timor Do-
    mini ante oculos eorum. Scimus autem quoniam
    quæcunque lex loquitur his qui in lege sunt loqui-
    tur, ut omne os obstruatur et subditus fiat omnis
    mundus Deo, quoniam ex operibus legis non justifi-
    cabitur omnis caro coram illo; per legem enim co-
    gnitio peccati. Nunc autem sine lege justitia Dei
    manifestata est et testificata a lege et prophetis.
    Justitia autem Dei per fidem Jesu Christi super
    omnes qui credunt. Non enim est distinctio. Omnes
    enim peccaverunt et egent gloria Dei, justificati
    gratis per gratiam ipsius, per redemptionem quæ in
    Christo Jesu, quem proposuit Deus propitiatorem
    per fidem in sanguine ipsius, ad ostensionem justitiæ
    suæ, propter remissionem præcedentium delictorum,
    in sustentationem Dei, ad ostensionem justitiæ ejus
    in hoc tempore, ut sit ipse justus et justificans eum
    qui ex fide est Jesu Christi (Rom. iii, 3). Item
    idem: « Quis accusabit adversus electos Dei? Deus
    qui justificat. Quis est qui condemnæ? Christus Je-
    sus qui mortuus est, imo et resurrexit, qui est
    ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro nobis.
    Quis ergo nos separabit a charitate Christi? Tribu-
    latio, an angustia, an persecutio, an fames, an mu-
    ditas, an periculum, an gladius? sicut scriptum est:
    Quia propter te mortificamur tota die, æstimati
    sumus sicut oves occisionis, sed in his omnibus su-
    peramus propter eum qui dilexit nos. Certus sum
    enim quia neque mors, neque vita, neque angeli,
    neque principatus, neque virtutes, neque instantia,
    neque futura, neque fortitudo, neque altitudo, neque
    profundum, neque creatura alia, poterunt nos sepa-
    rare a charitate Dei quæ est in Christo Jesu Domino
    nostro (Rom. viii, 35). Debemus autem nos, ut ait
    idem apostolus, firmiores, imbecillitates infirmorum
    sustinere, et non nobis placere, unquisque ve-
    strum proximum suo placeat in bonum ad ædifica-
    nem. Etenim Christus non sibi placuit, sed, sicut
    scriptum est: « Improperia improperantium tibi
    ceciderunt super me (Rom. xv, 1). » Benedictus
    Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, Pater
    misericordiarum et Deus totius consolationis, qui
    consolatur nos in omni tribulatione nostra, ut pos-
    simus et ipsi consolari eos qui in omni pressura
    sunt, per exhortationem qua exhortamur ipsi a Deo,
    quoniam sicut abundant passiones Christi in nobis,
    ita et per Christum abundant consolatio nostra, sive
    autem tribulamur pro vestra exhortatione et salute,
    sive exhortamur pro vestra exhortatione quæ ope-
    ratur 20 in vobis tolerantiam earumdem passiuonum
    quas et nos patimur: et spes nostra firma est pro
    vobis, scientes quoniam sicut soci passiuonum estis,
    sic eritis et consolationis (II Cor. i, 5). » Fidelis
    autem Deus qui non patietur vos tentari super id
    quod potestis, sed faciet cum tentatione etiam pro-
    venium ut possitis sustinere (I Cor. x, 13). Propter
    quod, charissimi, secumini charitatem invicem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição reproduz fielmente sinais tipográficos; palavras separadas por hífen quando o corte de linha ocorre. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos. BBOX estimadas percentualmente convertidas para escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>