<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    recurrat charitatis studio, ut familiari colloquio com-
    moni et sanent quæ sananda sunt, et charitative
    emendent quæ juste emendanda agnoverint. Si autem
    aliqui eos, priusquam egerint hæc, lacerare, accu-
    sare, aut infestare presumpsserint, excommunicentur
    et nimirum absolvantur antequam per satisfactionem,
    ut jam dictum est, condignam egerint poenitentiam,
    quoniam injuria eorum ad Christum pertinet, cujus
    legatione funguntur, nec hoc mirum, quia si quisque
    nostrum cuidam servorum legationem injungeret,
    et a quoquam impedirentur aut subditorum suorum
    despiceretur, mox indignatus irasceretur, aut talia,
    prout posset, vindicaret, et ad injuriam ad conti-
    nemeliam suam hoc factum reputaret, et lalionem, si
    in presenti non posset, futuris temporibus redderet.
    Nam, si in hominis causa hæc fiunt, quid putatis
    Deos faciet de suis qui nec capillum capitis eorum
    perire dixerit? unde et Dominus per Nahum pro-
    phetam loquitur dicens: « Deus æmulator et ulci-
    scens Dominus, et habens fuorem; ulciscens Domi-
    nus in hostes suos, et irascens ipse inimicis suis;
    ante faciem indignationis ejus quis stabit, et quis
    resistet in ira furoris ejus? Indignatio ejus effusa est
    sicut ignis et petræ dissolutæ sunt ab eo. Bonus est
    Dominus et confortans in die tribulationis et sciens
    sperantes in se (Nahum: 1, 2), » et reliqua. Quædam
    autem ex his jam aliis fratribus scripsimus, quæ
    toties sunt replicanda quotiens fuerint necessaria.
    Ejecionem quoque (ut supra memoratum est) sum-
    morum sacerdotum sibi Dominus reservavit; licet
    electionem eorum bonis sacerdotibus et spiritualibus
    populis concessisset. Electionem enim illorum taliter
    apostolus fieri jubet: « Si quis sine crimine est, unius
    uxoris virum filios habentem fideles, non in accusa-
    tione luxuriæ, aut non subditos (Tit. 1, 6), » et reli-
    qua. Si enim sine crimine sacerdos eligi præcipitur,
    nullatenus ab hominibus criminibus irretitus accu-
    sari aut calumniari permittitur, nec ab aliis quam
    ab his qui sine crimine sunt, et justa electione,
    si necessitas fuerit, aut ipsi volendo Domino ser-
    vire elegerint, sacerdotesque sine crimine fieri et
    ordinari possint, et tales per omnia fuerint quales
    eligi sacerdotes jubentur. Porro et Moysi præcipitur
    ut eligat presbyteros, unde et in Proverbiis dicitur,
    gloria senum canities. Hæc vero canities sapientiæ
    designat, de qua scripum est. Canities hominum
    prudentia est, cumque ingentes et amplius annos
    ab Adam usque ad Abraham vixisse homines lege-
    rimus, nullius alius primus appellatus est presbyter,
    id est senior, nisi Abraham qui multo paucioribus
    vixisse annis convincitur: non ergo propter decre-
    pitam senectutem, sed propter sapientiam presbyteri
    nominantur. Initium enim sacerdotii Aaron fuit,
    licet Melchisedech prior obtulerit sacrificium, et
    post hunc Abraham, Isaac et Jacob. Sed hi spon-
    tanea voluntate non sacerdotali auctoritate, ista fece-
    runt. Cæterum Aaron primus in lege sacerdotale
    nomen accepit primusque pontificali stola indutus,
    victimas obtulit, jussente Domino ac loquentale ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Moysen: « Accipe (inquit) Aaron et filios ejus, et
    applicabis ad ostium tabernaculi testimonio. Cumque
    laveris patrem cum filiis aqua, indues Aaron vesti-
    mentis suis, id est, lineam unicam et superhumeræ
    et rationale quod constringes balteo, et pones tiaram
    in capite ejus, et laminam sanctam super tiaram, et
    oleum unctionis fundes super caput ejus, atque hoc
    ritu consecrabitur Domino. Filios quoque illius ap-
    plicabis et indues tunicis lineis cingesque balteo
    Aaron et liberos ejus et impones mitras eis, erun-
    que sacerdotes mihi religione perpetua (Exod. xxix,
    4). » Quo loco contemplari oportet Aaron summum
    sacerdotem, id est episcopum fuisse, porro filios
    ejus presbyterorum demonstrasse figuram. Hoc enim
    fuit inter Aaron summum sacerdotem et filios ejus
    qui sacerdotes erant, quod Aaron super unicam
    accipiebat poterem, stolam sanctam, et coronam
    auream, mitram et zonam auream, et superhume-
    rale, et reliqua quæ præfixa sunt: filii autem Aaron
    super tunicas lineas cincti tantummodo et tiarati
    assistiebant sacrificio Domini; in Novo autem Testa-
    mento post Christum Dominum nostrum a Petro
    sacerdotalis cepit ordo, quia ipsi primo pontificatus
    in Ecclesia Christi datus est, dicente Domino a se
    eum: « Tu es (inquit) Petrus et super hanc petram
    ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non
    prevalebunt adversus eam, et tibi dabo claves
    regni cœlorum (Matth. xvi, 18). » Hic ergo ligandi
    atque solvendi potestatem primus accepit a Domino,
    primusque ad illidem populum gratia Dei, virtute suæ
    prædicationis adduxit. Cæteri vero apostoli cum
    eodem pari consortio honorem et potestatem acce-
    perunt, ipsumque principem eorum esse voluerunt.
    Qui etiam, jubente Domino, in toto orbe dispersi
    Evangelium prædicarerunt, ipsis quoque deceden-
    tibus in locum eorum successerunt episcopi, quo-
    rum ordinatio præstata fieri debet ordine et modo:
    quos qui recipit et verba eorum, Dominum recipit.
    Qui autem eos spernit, eum a quo missi sunt, et
    cujus funguntur legatione spernit et ipse indultan-
    ter spernetur a Domino.
    
    Videntes autem ipsi apostoli messem esse multam
    et operarios paucos, rogaverunt Dominum messis
    ut mitteret operarios in messem suam. Unde electi
    sunt ab eis septuaginta discipuli, quorum typum
    gerunt presbyteri, atque in eorum locum sunt con-
    stituti in Ecclesia, de quorum ordinatione, et reli-
    quorum ministrorum, dixisse supra sufficiat. Porro
    quod episcopus non ab uno, sed a cunctis, consensu
    aut præsentia comprovincialium est ordinandus,
    et nullatenus minus quam a tribus cæteris conseu-
    cientibus cunctis, idcirco, instituente Domino, fieri
    jubetur, ne aliquid contra fidem Ecclesiæ unius
    tyrannica auctoritas molieretur, et regula vel fides
    confundetur credentium. Provincie autem multo
    ante Christi adventum tempore divisæ sunt maxima
    ex parte, et postea ab apostolis, et beato Clemente
    predecessore nostro, ipsa divisio est renovata, et in
    capite provinciarum, ubi dudum primates legis erant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; linhas hifenizadas mantidas conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000; algumas palavras hifenizadas no final da linha mantidas com traço.</notas>
</pagina>