<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    lariter miserator dixit, et non miseratores, ut plures
    ostenderet, intimavit? Si Trinitas non est, cur
    Abraham ad ilicem Mambre sedens tribusque oc-
    currens, uiu, Domine, dixit, et non ut viderat tribus
    salutationis obsequium reddidit? Si unitas non est,
    cur cum Moysi Deus Abraham et Deus Isaac et Deus
    Jacob, tertio diceret, unitatem ostendens: hoc mihi
    nomen esse, dixit, et non, haec sunt nostra nomina,
    designavit? Si Trinitas non est, quare David tertio
    dixit: : Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat
    nos Deus (Psal. LXV, 8)? Si unitas non est, quare
    cum tertio Deum nominasset, benedicat dixit, et non
    benedicarit, adjunxit? Si Trinitas non est, cur Isaias
    denuo dixit: : Dominus Deus Sabaoth, Deus Israel
    qui sedes super Cherubim (Isai. xxxvii, 18)? Si
    unitas non est, cur qui sedes dixit et non qui
    sedetis astruxit? Si Trinitas non est, cur in libro
    Regnorum dicitur: : Domine, Deus omnipotens, Deus
    Israel, sermones tui fideles sunt? Si unitas non est,
    cur tui dicitur et non vestri potius intimatur? Si
    Trinitas non est, cur in psalmo quinquagesimo
    octavo cantatur, : Domine Deus virtutum, Deus
    Israel, intende ad visitandas omnes gentes? Si
    unitas non est, cur intende posuit et non intendite,
    ut praedicatus est intimavit? Si Trinitas non est, cur
    in Apocalypsi tertio dixit: : Sanctus Dominus Deus
    omnipotens, qui est, et qui erat? Si unitas
    non est, quare qui est et non qui sunt pluraliter
    designatur? Si Trinitas non est, quare in Deute-
    ronomio dictum est: : Dominus Deus tuus misericors
    est et audiet vocem tuam? Si unitas non est, quare
    posuit audiet, et non audient intimavit? Si Trinitas
    non est, quare in Jesu Nave dicitur libro: : Dominus
    Deus deorum est? Si unitas non est, quare est dixit,
    et non sunt, more locutionis, indulxi? Si Trinitas
    non est, quare Elias loquendo in oratione: : Do-
    mine, Domine Deus Israel ostende, quia tu es Deus
    meus dixit? Si unitas non est, quare ostende po-
    suis, et non ostendite? Si Trinitas non est, cur
    Mardochaeus orando: : Domine Domine, Deus om-
    nipotens, omnia in potestale tua sunt dixit? Si
    unitas non est, quare in tua posuit, et non in vestra
    signavit? Si Trinitas non est, cur etiam Judith
    orando dixit: : Domine, Domine, Deus omnium
    virtutum, respice in orationem meam? Si unitas
    non est, quare respice et non respicite designavit?
    Si Trinitas non est, quare in Jeremia dicitur: : Do-
    minus Deus vester, Deus verax est? Si unitas non
    est, quare verax est dixit, et non veraces potius in-
    timavit? Si Trinitas non est, quare in Apocalypsi
    scriptum est: : Dominus Deus et spiritus prophetar-
    um, misit angelum suum ostendere servis suis quae
    oporteret fieri cito? Si unitas non est, cur cum Patrem
    et Filium et Spiritum sanctum nominasset, misit
    dixit, et non miserunt sub prætaxo trium persona-
    rum et nominum numero introduxit. Si Trinitas
    non est, quare in Deuteronomio dicit: : Dominus
    Deus vester hic est. Si unitas non est, quare hic
    est dixit, et non hi sunt plurali numero designa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    ti? Si Trinitas non est, quare in eodem dicitur
    libro: : Dominus Deus tuus, Deus magnus et potens
    est? Si unitas non est, quare magnus et potens
    pluraliter non nominatur? Si Trinitas non est, cur
    Tobias cum filium suum in Rages civitatem cum
    Raphaël archangelo mitteret, benedicens eos, ita di-
    xisse doceur: : Deus Abraham, et Deus Isaac, et
    Deus Jacob ipse impleat benedictionem suam in
    vobis? Si unitas non est, quare ipse impleat dixit,
    et non ipsi implecant intimavit? Postremò si Trinitas
    non est, quare Dominus discipulos suos in no-
    mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti universas
    gentes misit baptizare? Si unitas non est, quare in
    nomine dixit, et non in nominibus praecipiendo per-
    docuit. Si Trinitas non est, quare Paulus apostolus
    ait: : Ex ipso, et per ipsum et in ipso sunt om-
    nia? Si unitas non est, quare ex ipso posuit et
    non ex ipsis astruxit? Si enim certo certius volueri-
    tis unitatem Trinitatis agnoscere, a sæpe dicto do-
    cure gentium Apostolo potestis universa condiscere
    est sequi catholicam fidem, et horum resupere pra-
    viitatem. Gratia Domini nostri Jesu Christi (inquit)
    et charitas Dei est communicatio sancti Spiritus ipsa
    et Patris et Filii, et Spiritus sancti gratia, et sic
    fidem sanctæ Trinitatis et intelligere et docere, Do-
    minio adjuvante, pleniter potestis.
    Idecirco igitur, charissimi, sdei regulas juxta hu-
    jus epistolæ finem posuimus, ut in ejus confessio-
    fideiter perseveremus, et, Domino auxiliantè, bo-
    nam fidem habere mereamur. Quicunque voluerit
    esse amicus sæculi hujus, inimicus Dei constituitur.
    An putatis quia inanitèr Scriptura dixit: ad invi-
    diam concupiscit spiritus qui habitant in vobis? Ma-
    jorem autem dat gratiam, propter quod dicitur: Deus
    superbis resistit, humilibus autem dat gratiam. Sub-
    dici igitur estote Deo, resistite autem diabolo et
    fugiet a vobis. Appropinquate Domino et appropin-
    quabit vobis. Emundate vobis manus, peccatores, et
    purificate corda, duplices animo. Miseri estote et
    lugete et plorate, risus vester in luctus converte-
    tur, et gaudium in mœrorem, humiliamini in con-
    spectu Domini, et exaltabit vos. Nolite derahare
    vobis alterutrum, fratres mei, quia qui derahit
    fratris aut qui judicat fratrem suum, detrahit legi et
    iudicat legem. Si autem judicas legem, non es factor
    legis, sed judex, unus enim est legislator et judex,
    qui potest perdere et liberare. Tu autem quis es
    qui judicãs proximum tuum (Jac. iv, 4-13). Agite
    nunc, divites, plorate ullulantes in miseris vestris
    quæ advenient vobis. Divitiæ vestræ putrefactæ
    sunt et vestimenta vestra a tinea comesta sunt.
    Aurum et argentum vestrum aeruginavit, et erugo
    eorum in testimonium vobis erit, et manducabit
    carnes vestras sicut ignis. Thesaurizatis vobis iram
    in novissimis diebus. Ecce merces operariorum,
    qui messeurunt regiones vestras, quæ fraudata est
    a vobis, clamat, vindictam poscens retenti laboris, et
    clamor eorum in aures Domini Sabaoth introivit.
    Epulati estis super terram, et in luxuriis eutrustiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    95
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas palavras com hifenização no final de linha mantidas conforme original; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé. Nenhuma transcrição inventada; onde ilegível, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>