<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    115 DECRETALIUM COLLECTIO· 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,950">
    Pius Romanæ urbis archiepiscopus, Italicis fra­
    tribus salutem in Domino.
    Scitis, fratres, quia Dei agricultura sumus, ideo
    ejus adjutores esse debemus, secundum gratiam
    quam ipse dedit nobis; si hoc autem esse neglexe­
    rimus, nulli dubium est quod damnabimur. Si vero
    in ejus servitio pro viribus laboraverimus, verique
    ejus adjutores fuerimus, ejusque voluntatem implere
    studuerimus, profecto ab illo ditabimur, quia unius­
    cuiusque opus quale sit, ut ait Apostolus, dies Do­
    mini declarabit, et ignis probabit. Ad sedem autem
    apostolicam perlatum est quod sint inter vos conten­
    tiones et æmulationes, et prædia divinis usibus tra­
    dita, quidam humanis applicant usibus, et Domino
    Deo cui tradita sunt ea subtrahunt ut suis usibus
    inserviant. Quapropter ab omnibus illius usurpationis
    contumelia culpellenicia est, ne prædia sibi secreto­
    rum coelestium dicata a quibusdam irruentibus ve­
    xentur. Quod si quisquam præsumpserit, sacrilegus
    laboratur, et sicut sacrilegus judicetur. Ipsos autem
    qui hoc agunt, claros et Domini sacerdotes perse­
    qui, eosque infamare audivimus, ut malum super
    malum addant, et deteriores fiant; non intelligentes
    quod Ecclesia Domini in sacerdotibus consistit et
    crescit in templum Dei. Et sicut qui Ecclesiam
    Dei vastat et ejus prædia et donaria expoliat et
    invadit fit sacrilegus, sic et ille qui ejus sacerdotes
    insequitur sacrilegi reus existit, et sacrilegus ju­
    dicalur. Aemulamini, fratres, charismata meliora,
    et nolite talia agere, nec eis commisceri aut consen­
    tire qui talia agunt, quoniam non solum qui talia
    agunt sunt huius criminis rei, sed qui facientibus
    26 consentunt. Non ergo gravius peccatum est
    fornicatio quam sacrilegium, sed sicut majus est
    peccatum quod in Deum committitur quam quod in
    hominem, sic gravius est sacrilegium agere, quam
    fornicari; de talibus enim ait Apostolus: Et vos
    insulati estis, et non magis luctum habuistis ut tolla­
    tur de medio vestrum, qui hoc opus fecit. Ego qui­
    dem absens corpore, præsens autem spiritu, jam ju­
    dicavi ut præsens eum qui sic operatus est in no­
    mine Domini nostri Jesu Christi, congregalis vobis
    et meo spiritu in virtute Domini nostri Jesu Christi
    hujusmodi tradere Satanæ in interitum carnis, ut
    spiritus salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi.
    Non est bona gloratio vestra. Nescitis quia modi­
    cum fermentum totam massam corrumpit? Expur­
    gale, inquit Apostolus, vetus fermentum ut silis no­
    va conspersio, sicut estis azyma. Enim Pascha no­
    strum immolatus est Christus. Itaque epulemur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,950">
    non in fermento veteri, neque in fermento malitiæ
    et nequitiæ, sed in azymis sinceritatis et veritatis.
    Scripsi vobis in epistola, ait idem ipse Apostolus, ne
    commisceamini fornicariis, non utique fornicariis
    hujus mundi, aut avaris, aut rapacibus, aut idolis
    *servientibus. Alioquin debueratis de hoc mundo
    exisse. Nunc autem scripsi vobis non commisceri.
    Si quis autem frater nominatus est fornicator, aut
    avarus, aut idolis serviens, aut maledicus, aut ebrio­
    sus, aut rapax, cum hujusmodi nec cibum sumere.
    Quid enim mihi de his qui foris sunt judicare?
    Nonne de his qui intus sunt vos judicatis? Nam eos
    qui foris sunt Deus judicabit. Auferte malum ex
    vobis ipsi: Audet aliquis vestrum, habens negotium
    adversus alterum, judicare apud iniquos et non
    apud sanctos? An nescitis quoniam sancti Dei de
    mundo judicabunt? Et si in vobis judicabitur mun­
    dus, indigni estis quidem ut de minimis judicetis,
    nescitis quoniam angelos judicabimus? quanto ma­
    gis sæcularia! Sæcularia igitur judicia si habueritis,
    contemptibiles qui sunt in Ecclesia illos constituite
    ad judicandum. Ad verecundiam vestram dico, sic
    non est inter vos sapiens quisquam qui possit judi­
    care fratrem suum, sed frater cum fratre judicia
    contendit, et hoc apud insulares. Jam quidem om­
    nino delictum est in vobis quod judicia habetis in­
    ter vos. Quare non magis injuriam accipitis? Quare
    non magis fraudem patimini? Sed vos injuriam
    facitis et fraudatis, et hoc fratribus. An nescitis
    quia iniqui regnum Dei non possidebunt? Nolite
    errare. Neque fornicarii, neque idolis servien­
    tes, neque adulteri, neque molles, neque mascui­
    lorum concubitores, neque fures, neque avari,
    neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces re­
    gnum Dei possidebunt. Et hæc quidem fuistis, sed
    abluti estis et sanctificati estis in nomine Domini
    nostri Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri (1 Cor. v,
    2-13; vi, 1-11). De cætero salva in omnibus apo­
    stolica auctoritate quæcunque sunt ad religionis
    observantiam pertinentia, locis suis et a suæ dioece­
    sos synodis audiantur. Et si quis sacerdotum vel
    reliquorum clericorum suo episcopo inobedien­s fue­
    rit, aut insidias ei paraverit, aut contumeliam, aut
    calumniam, et convinci potuerit, mox curiæ trada­
    tur. Qui autem facit injuriam, recipiat hoc quod
    inique gessit. Corrumpunt enim mores bonos col­
    loquia mala. Evigilate justi et nolite peccare (1 Cor.
    xv, 33, 34). Data Idus Martii, Claro et Severo IV
    cc. consul.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e quebras de linha visíveis; caracteres ilegíveis não encontrados. Layout em duas colunas; numeração de página e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>