.

"5 ' DECRETALIUM COLLECTIO. .

"ü

seculi ac primo judiciaria potestas, ad quos qui per A tenenda temporibus mittimus, et reliquis fratribus

reliquas civitates commorabantur, quando eis necesse
erat qui ad aulam imperatorum, ut regum confugere
non poterant, vel quibes permissum 1t0n erat, con-
fugiebant pro oppressionibus suis, vel injustitiis
snis, ipsosque appellabant, quoties opus erat, sicut
in lege eorum praeceptum erat, ipsis quoque in civi-
talibus vel locis nostris, patriarchas vel primates
qui unam formam tenent, licet diversa sint nomina,
leges divine et ecclesiosticze poni et esse juss»
sint, ad quos episcopi, si necesse fuerit, confugerent,
eosque asppellarent, et ipsi primatum noinine fre-
renlur, et non alii. Relique vero metropolitanae
«vitales, quie minores judices babebant, licet ma-
jeres  eomitibus essent, baberent metropolitanos

predicanda, ac cunctis fidelibus tradenda man-
damus, ne pastorum imperitia qui sequuntur dete-
riores fiant, dicente Domino per prophetam : « Ipsi
pastores ignoraverunt intelligentiam (Isai. v1, 14), »
quos rursus Dominus detestatur, dicens : « Et tenen-
tes legem nescierunt me ( Jer. 11, 8). » Nesciriergo
veritas se ab eis conqueritur , et nescire se principa-
tum nescientium protestatur, quia profecto lii qui ea. .
qua sunt Domini nesciunt, a Domino nesciuntur, .
Paulo attestante, qui ait: « Si quis ignorat, igno--
rabitur (I Cor. xiv, 58) : » hinc et. Psolmista non
optantis animo, sed prophetantis mysterio, denun-

tiat, dicens : « Obseurentur oculi eorum ne videant, et
dorsum eorum semper incurva (Psal. rxvm, 213) ; »

su6s, qui prxdictis juste obedirent primatibus, sieut B obscuratis ergo oculis, dorsum flectitur, quoniam

in legibus szculi olim ordinatum erat, qui non pri-
matum, sed aut -metropolitanorum, aut archiepi-
scoporum nomine fuerentur; et licet singulze metro-
poles civitates suas provincias habeant, et suos
metropolitanos judices habere debeant episcopos,
Sicut prius metropolitanos judices habebant scecula-
res, primates tamen, ut przefixum est, et tune el nunc
babere juss:e sunt, ad quos post sedem apostolicam
$umma negotia conveniant, ut ibidem quibus ne-
vesse fuerit, releventur, et juste restiluantur, et
hi qui injuste opprimuntur, juste reformentur
ique fulciantur, episcoporumque caus, et summo-
rum negotiorum judicia ( salva apostolice Sedis
anctoritate) justissime terminentur. Ic ab anti-
quis, hzc ab apostolis, hzec a sanctis patribus acce-
pinus, vobisque (ut postulastis) rimanda et futuris

cum lumen scienti: perdunt qui przeunt, sine dubio
ad portanda peccatorum onera inclinantur. sequen-
tes. Hic ergo inter manus latronum, et dentes
furentium lnporum | uteunque versamur. Ideo docere
alios et nosipsos, prout Dominus dederit, providere
debemus. Sane percussor ille dicitur doctor, qui
sermone inutili conscientiam percutit infirmorum.
Ideo tenere vos et omnes fideles oportet eum qui
secundum doctrinam est fidelem sermonem, ut po-
tens sit consolari in doctrina sancta, et contradicen-
tes redarguere, et recte viventes atque rectam fidem
tenentes consolidare. Illis ergo qui dicunt quod Filius
in eo minor ést, quia propheta inquit, verbum
faciet Dominus breviatum universo orbi, ita respon-
dendum est divinis testimoniis.

DE EPISCOPIS, ET PRIMATJBUS ET PATRIARCHIS EORUMQUE MINISTRIS.

Verbum breviatum quod Dominus faciet super
terram non minutionem deilatis in Filio Dei signi-
ficat, sed dispensationem suscepl:e carnis annuntiat ;
in quali dispensatione non solum patre hominis
filium, sed etiam angelis legimus, minoratum, Paulo
aütesiante apostolo. Eum autem, inquit, modice
minus ab angelis minoratum vidimus Jesum, pro-
pter passionem mortis gloria et honore coronatum.
Et infra : Propter quam causam non confunditur
fratres eos vocare, dicens : Annuntiabo « nomen
tunm fratribus meis, in medio Ecclesie laudabo
te (Psal. xxi, 25), » et propheta inquit : « Minorasti
eum paulo minus ab angelis, gloria et honore coro-

, nasli eum (Hebr. n, 7), » et ut verbum Dei Patris

breviatum in Filio non esse doceamus, hanc Isai
prophetz volumine approbamus sententiam. Nunquid
abbreviatus factus est sermo meus, aut ila parvus,
ut non possim redimere, aut non est in me virtus ad
liberandum, dicit Dominus omnipotens, et iterum :
Hec dicit Dominus omnipotens : Nunquid abbre-
Viala est manus mea, ut salvare non possim ? Aut
hon polest vivificare cor humilium et spiritum con-
tritorum? Et ut brachium Patris quoc manus est Filium

esse docereiur, intulit, dicens : « Paravit Dominus
brachium sanctum suum in oculis omnium gentium,
et videbunt omnes fines terre salutare ejus (Isai,
Lit, 10). » Nam et in novissimo lempore hic sensus
non inaniter poterit coaptari, in quo tempore Do-
minus ex celesti aula ac empireo domicilio pes-
simi d:x:monis jam ferre dedignans tyrannidem in
creaturas suas crudelissime  s:evientem plasmati
coudolens, ac su:e immens:e charitatis thesaurum
reserare volens, in castissims virginis purissimum
vlerum omuis tori virilis nescium | inenerrabili
mysterio, pro redemptione nostra carnem susci-
piens advenit, ut et illum qui habebat mortis
imperium sua morte destrueret, et eos quos

D in tenebris et umbra mortis captivos subegerat, vir-

tutis suse potentia, in ipso parvo et exiguo temporis
spatio, liberaret. De hoc etiain exiguo tempore disci-
pulos instruebat, dum eos in lucem (cum adhuc tem-
pus haberent) incedere przemonebat. « Pueri (inquit?
novissima hora est (I Joan. n), » « dum lucem habetis,
ambulate in lucem, ne vos tenebrze comprehendant
(Joan. xui, 35). » Et in canonicis Apostolorum legi-
tur epistolis : Filioli, novissima bora est, quia multi

Digitized by Google
