115

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDOR! MERCATORIS

516

INCIPIUNT DECRETA ANITII PAP.F.

De ordinatione archiepiscoporum et reliquorum episcoporum ; et de appeliationibus minorum,

ad majorum sedes, vel ad

omanam Ecclesiam.

(Anno 164, imp. Lucio Anto. Commodo.)

Awimus universis Ecclesiis per Galli: provincias A qua gens deinceps ad fidem convertatur, cui necesse-

constitutis, in Domino salutem.

Bonorum operum et spiritualium studiorum Deum
auctorem esse non dubium est, qui bonorum homi-
num incitat mentes et adjuvat actiones; quod nobis
evidenter apparuit, cum inter longinqua spatia re-
gionum unum corda veslra senserunt consilium, et
qua desiderabatis responsa, non unius, sed plurimo-
rum epistólke intimarunt. De ordinationibus vero
episcoporum super quibus nos consulere voluistis,
olim in sancli praedecessoris nostri Anacleti ordina-
Wouibus quzdam jam decreta reperimus. Scimus
enim beatissimum Jacobum qui dicebatur justus,
qui etiam secundum carnem frater Domini nuncu-
patus est, a Petro, Jacobo et Joanne apostolis, Hie-
rosolymorum episcopum esse ordinatum. Si autem
non munus quam a tribus apostolis tantus vir fuit
ordinatus episcopus , patet profecto eos forman in-
$Stituente Domino tradidisse, non a minus quam a
tribus episcopis episcopum ordinari debere. Sed
crescente numero episcoporum, nisi necessitas in-
tervenerit, debent etiam plures augeri. ld est si
archiepiscopus diem obierit, et alter ordinandus
archiepiscopus electus fuerit, omnes ejusdem pro-
vinciz episcopi ad sedem metropoleos conveniant,
ut ab omnibus ipse ordinetur. Oportet autem ut ipse
qui illis omnibus preesse debet, ab omnibus illis eli-
gatur et. ordinetur. Reliqui vero provinciales epi-
scopi, si necesse fuerit, ceteris consentientibus, a
iribus jussu archiepiscopi consecrari possunt epi-
scopis. Sed melius, est si ipse cum omnibus, eum qui
dignus est elegerit et cuncti pariter sacraverint
ponüficem. Et licet istud necessitate cogente con-
cessum sit, illud. tamen quod de archiepiscopi con-
secratione przdicium est atque preceptum, id est,
ut omnes suffraganei eum erdinent, nullatenus im-
mutari licet; quia qui illis proest, ab omuibus epi-
scopis quibus praeest debet constitui. Sin aliter prz-
sumptum [íuerit, viribus carere neon dubium est,
quia irrita erit ejus secus acta ordinatio ; ipseautem
archiepiscopus nihil de eorum causis, aut de aliis
communibus juxta statuta apostolorum absque cun-
ctorum illorum agat consilio ; nec illi, nisi quantum
ad proprias parochias pertinet sine suo, quoniam
iali gaudet concordia Altissimus et gloriatur in
membris suis. Nulli archiepiscopi primates vocentur,
nisi illi qui primas tenent. civitates, quarum episco-
pos apostoli et successores apostolorum regulariter
patriarchas et primates esse. constituerunt, nisi ali-

sit propter multitudinem eorum primatem constitui.
Reliqui vero qui alias metropolitanas sedes adepti
sunt, non primates, sed metropolitani nominentur.
Si autein aliquis metropolitanorum inflatus fuerit,
et sine omuoium coimprovincialium przesentia ve.
consilio episcoporum, aut corum, aut alias causas,
nisi eas tantum qux? ad propriam suam parochiam-
pertinent, agere, aut eos gravare voluerit, ab om-
nibus districte corrigatur, ne talia deinceps przsu-
mere audeat. Si vero incorrigibilis, eisque inobe-
diens apparuerit, ad hanc apostolicam sedem, cui.
omnia episcoporum judicia terminare przecepta sunt,
cjus contumacia referatur, ut vindicta de co fiat, et
cxteri timorem habeant. Si autem propter nimiam

B longinquitatem, aut temporis incommoditatem, vel,

itineris asperitatem, grave ad banc sedem ejus cau-

sam deferre fuerit, tunc ad ejus primatem causa,
deferatur, et penes ipsum hujus sanct:e sedis aucto-
ritate. judicetur. Similiter si aliquis episcoporum,
metropolitanum suspectum habuerit, apud prima-
iem dicceseos, aut apud hanc apostolicam sedem,
audiatur. Qui major est vestrum, secundum Domini-
cam jussionem, sit vester minister, et quanto major
es in omnibus, humilia te. ipsum. Clarissimi, nolite
inter vos contendere, nec qu:rat aliquis major esse,
sed, juxta. Apostolum, Diligite vos invicem, « quia,
charitas ex Deo est, et omnis qui diligit, ex Deo
patus est, et cognoscit Dominum. Quinon diligit, non
novit Deum, quoniam Deus charitas est. Pascite, »

C inquit'princeps apostolorum, « qui in vobis est gre-

gem Dei, providentes non coacte, sed spontanee
secundum Deum, neque turpis lucri gratia, sed
voluntarie. Neque ut dominantes in cleris , sed
forma fact gregi ex animo. Et cum apparuerit
princeps pastorum, percipietis immarcescibilem,
glorie coronam (I Peir. v, 24). » Et juxta alium
apostolum : « Fratres, memores estote verborum
quz pr:edicta sunt. ab apostolis Jesu Christi qui di-
cebant vobis, quoniam in novissimo tempore ve-
nient illusores secundum desideria ambulantes
impietatam. Hi sunt qui segregant. semetipsos ani-
males, spiritum non habentes. Vo& autem, charis-
simi, superzdificantes vosmetipsos sanctissima ve-
strae fidei, in Spiritu sancto orantes, ipsos wos in
dilectione Dei servate, exspectantes misericordiam
Domini nostri Jesu Christi in vitam xiernam. Et
hos quidem arguite judicautes, illos vero servate de.
igne recipientes. Aliis autem miseremini in timore,,

Digitized by Google
