<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    157 DECRETALIUM COLLECTIO. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1390">
    regularique debeant moderamine disponere, qui A sunt, ne repetas
    eos in sacerdotium ordinant, et a quibus jam ordi-
    nati sunt, quoniam, ut lex loquitur, maledicus
    omnis est qui transfert terminos proximi sui; et
    dixit omnis populus: Amen. Deus ergo, fratres, ad
    hoc prœordinavit vos, ut omnes qui summo sacer-
    dotio funguntur, ut injustitias removeatis, et præ-
    sumptiones abscindatis, et in sacerdotio laborantibus
    succurratis, et opprobriis et calamitatibus eorum
    locum non præbeatis, sed ei qui calumniam et
    opprobrium patitur adjutorium feratis; illum vero
    qui calumniam vel opprobrium facit, abscindatis et
    Domino in suis sacerdotibus opem feratis.
    
    Sacerdotes quœque Dominus sibi elegit ut sacri-
    ficent ei et offerant oblationes Domino; levitas
    quoque sub eis esse jussit in ministeriis eorum,
    unde ad Moysen loquitur dicens: «Princeps autem
    principum levitarum Eleazar filius Aaron sacerdotis
    erit super executores ecclesiæ sanctuarii»: de his
    enim locutus est Dominus ad Moysen. «Tolle levitas
    pro primogenitis filiorum Israel, et pecora levitarum
    pro pecoribus eorum, eruntque leviæ mei, ego
    Dominus (Num. iii, 34, 44, 45)». Si levitas suos
    esse Dominus voluit, quanto magis sacerdotes sibi asci-
    vit! De quibus ait, si quis externorum accesserit
    moriendur. Omnia vero quæ Domini sunt cautè tra-
    ctanda sunt et non leviter præcipitanda, quoniam et
    inter homines pro fidelibus habentur qui dominorum
    suorum causas bene custodint, et fidelite tractanti
    atque præcepta dominorum suorum bene custo-
    diunt et non transgrediuntur. Pro infidelibus vero C
    requirantur hi qui dominorum suorum causas incautè
    et negligenter tractant et præcepta eorum despi-
    ciunt, et non, ut debent, custodiunt. Ideo hæc præ-
    misimus ut cognoscatur ab his quibus incognitum
    est quod et sacerdotes (quos sibi Dominus de omni-
    bus ascivit, et suos esse voluit) non sunt leviter
    tractandi nec lacherrandi nec temere accusandi, aut
    reprehendendi nisi a magistris suis, quoniam eorum
    causas sibi Dominus reservare voluit, et suo judicio
    vindicari. Nam in his et in aliis præceptis Domini et
    fideles cognoscuntur et infideles reprobantur; tole-
    randi enim hi sunt potius a fidelibus quam expro-
    brandi, veluti palea cum tritico usque ad ultimum
    ventilabrum, sicut pisces mali cum bonis usque ad
    segregationem quæ futura est in littore, hoc est in
    fine sæculi. Nullatenus ergo potest condemnari hu-
    mano examine quem Deus suo judicio reservavit, ut
    propositum Dei quò decrevit salvare quod perierat
    fiat immobile. Et ideo, quia voluntas ejus non im-
    mutatur, nullus præsumat ea quæ sibi non sunt
    concessa; unde est illud quod Apostolus loquitur
    dicens: Jam quidem omnino delictum est, quia
    judicia habetis vobiscum, quare non magis inqui-
    latae pœnitunia? quare non potius fraudamini?
    (1 Cor. vi, 7.) Ad illud redeatur quod Dominus
    ait: Si quis voluerit tunicam suam tollere, et in
    judicio tecum contendere, dimitte ei et pallium
    (Matth. v, 40) Et alio loco: Qui aufert quæ tua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1390">
    sunt, ne repetas (Luc. vi, 30). Sunt autem quædam
    quæ levissima putarentur nisi in Scripturis demon
    strarentur opinione graviora. Quis unquam dicens
    fratri suo salve reum gehennæ putaret nisi ipsa Ve-
    ritas diceret?
    
    Illi vero qui illa peccata perpetrant de quibus
    Apostolus ait, quoniam qui talia agunt, regnum Dei
    non consequentur, valde cavendi sunt et ad emen-
    dationem, si voluntarie voluerint, compellendi, quia
    infamæ maculis sunt aspersi, et in barathrum dela-
    buntur nisi eis sacerdotalì auctoritate subvemtum
    fuerit; similiter, et illi de quibus ipse ait, cum
    hujusmodi hominibus nec cibum sumere, quia infa-
    mia sunt notati, antequam sacerdotalì auctoritate
    sauciuntur, et in gremio sanctæ matris Ecclesiæ
    redintegrentur; quia qui extra nos sunt, nobiscum
    communicare non possunt. Manifestum est enim
    quod hi extra nos sunt et a nobis discreti esse de-
    bent, cum quibus nos nec edere, nec cibum sumere
    licet; similiter et omnes personæ quibuslibet tur-
    pitudinibus ac scurrilitatibus subjectæ infamæ sunt
    effectæ, et omnes qui adversus patres armantur, ir-
    fastnes efficiuntur.
    
    Arenam vero et salem et massam ferri facilius est
    portare quam hominem imprudentem et fatuum, atque
    impium; quoniam qui minoratur corde cogitat
    inania, et vir imprudens et errans cogitat stulta; multo
    enim supplantavit suspicio illorum, et in vanitate
    detinuir sensus illorum. Cor durum male habebit et
    novissimo, et qui avuai periculum in ipso peribit.
    Cor ingrediens duas vias non habebit requiem, et
    pravi cordis in illis scandalizabiuntur; cor nequam,
    gravabitur in doloribus, et peccator adjiciet ad
    peccandum.
    
    Talìa cogitantes sancti apostoli, eorumque
    successores Spiritu Dei repleti, malos homines,
    prævidentes et simplices considerantes, difficilem aus
    nunquam voluerunt esse accusationem sacerdotum,
    ne a malis potuissent everi aut submoveri, quia si
    hoc facile concederetur sæcularibus et malis homini-
    bus, aut nullus aut vix perpauci remanerent, quoniam
    semper fuit et est, et quod pejus est, nimis viget,
    ut mali bonos persequantur, et carnales spirituales
    infestent; ideo, ut prædictum est, statuerunt ne
    d accusarentur, aut si aliter fieri non possit, per-
    difficiles eorum fieret accusatio, et a quibus supra-
    dictum est, non præsumeretur, neque a propriis
    sedibus aut Ecclesiis episcopi ejicerentur; quod si
    quomodo præsumptum fuerit, antequam et proprius
    locus et sua omnia eis legibus redintegrarentur,
    nullatenus a quoquam accusarentur, aut crimina-
    rentur, et nisi sponte elegerint, cujuqam pro talibus
    non reprehenderent, sed postquam, ut præfuxum est,
    restituti fuerint, et sua omnia eis legibus redintegrata,
    dispositis ordinatisque suis magnum spatium tra-
    ctandi causa eis concederetur. Et postea, si necesse
    fuerit, regulariter vocati venirent ad causam, et si
    justum visum fuerit, accusationum propositionibus su-
    stentationem fratrum reprehenderent. Nulla enim per-
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; pagina numeracao no cabecalho. Transcrevi linhas conforme impresso; pequenas lacunas de corte junto às margens foram preenchidas observando continuidade do texto. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>