<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    117 DECRETALIUM COLLECTIO. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    odientes eam quæ carnalis est maculalam tunicam (Jud., 17-23). , Prohibete, fratres, per universas
    regionum vestrarum Ecclesias, ut clerici, qui laicis
    et simplicibus, virtutis, honestatis, pudicitæ et gra-
    vitatis exemplar esse debent ac seipsos tanquam
    signum purioris vitæ rudioribus ad imitationem
    prudenter exhibere, juxta Apostolum, conam non
    nutriant, sed deduper caput in modum spheræ ra-
    dant, quia sicut discreti debent esse in conversa-
    tione, ita et in tonsura et omni habitu discreti debent
    apparere. Hæc vobis, fratres, ut petistis custodienda
    mittimus, et custodire præcipimus, ut in nomine
    Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium
    et infernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Do-
    minus Jesus Christus in gloria est Dei Patris, cui
    honor et imperium per æterna sæcula. Data octavo
    Kalend. Junii, Galliano et Rufino consulibus.
    
    INCIPIUNT DECRETA SOTHERIS PAPÆ.
    De fide.
    (Anno Domini 168, tempore Antonini Commodi.)
    
    SOTHER apostolicæ sedis archiepiscopus, Campanis
    omnibus salutem in Domino.
    Gaudere vos oportet, fratres, quod divina lar-
    gente gratia familiares Domini vocamini, ejusque
    sacerdotii dignitate fungimini. Nunc autem rogo vos
    ut circa plebes vobis commissas laborare dignemini,
    et fructosos manipulos Domino reportare nitamini.
    Paulus enim apostolus de fide ita loquitur, dicens:
    Quod ante promiserat, ait, per prophetas suos in
    Scripturis sanctis de Filio suo qui factus est ex
    semine David, secundum carnem (Rom. i, 2). ,
    Item ipse ad Galatas: Postquam autem venit ple-
    nitudo temporis, misit Deus Filium suum ex muliere
    factum sub lege (Galat. iv, 4). Et ad Philippen-
    ses: In similitudinem hominum factus et habitus
    inventus ut homo (Philipp. ii, 7). Et in psalmo C
    tricesimo: Infirmata est in paupertate virtus
    mea, et ossa mea conturbata sunt, et super inimicos
    meos factus sum opprobrium (Psal. xxx, 41). Item
    ibi: Oblivioni datus sum tanquam mortuus a
    corde. Factus sum tanquam vas perditum (Ibid.,
    13). Et in septuagesimo: Tanquam prodigium
    factus sum multis, et tu adjutor fortis (Psal. lxx,
    7). Et in septuagesimo secundo: Ut jumentum
    factus sum apud te, et ego semper tecum (Psal.
    lxxii, 22). Et in octogesimo sexto: Mater
    Sion dicet: Homo, et homo natus est in ea, et ipse
    fundavit eam Altissimus (Psal. lxxxvi, 5). Et in
    sepluagesimo septimo: Factus sum sicut homo
    sine adjutorio inter mortuos liber (Psal. lxxvii, 5).
    Et in centesimo octavo: Et factus sum illis oppro-
    brium, viderunt me, et moverunt capita sua (Psal.
    cviii, 13). Et in centesimo primo: Vigilavi et
    factus sum sicut passer solitarius in tecto (Psal.
    ci, 5). Et in Evangelio: Verbum caro factum est,
    et habitavit in nobis (Joan. i, 14). Filius igitur
    secundum carnem dicitur factus. Nam secundum di-
    vitatem a Patre nusquam dicitur factus, sed geni-
    tus; dum enim Pater loquitur, Filius loquitur, et cum
    Filius loquitur Patrem in illo esseloquentem documen-
    tis coelestibus comprobatur, Paulo apostolo attestan-
    te, qui ait: Multis partibus multisque modis olim
    Deus locutus est Patribus in prophetis, novis-
    simque autem locutus est nobis in Filio. Et ut cumdem
    B Filium, excepto Patris præcepto, vocem fuisse lo-
    cutum, ex Isaia propheta volumine proferimus do-
    cumentum. Hæc dicit Dominus: In illa die sciet po-
    pulus meus, quoniam ego ipse qui loquebar in servis
    meis prophetis, evangelizans auditum pacis, et ecce
    adsum. Item ibi: Ego sum dominus qui loquor ju-
    stitiam, et annuntio veritatem. Item ibi: Cogitavi,
    et locutus sum, et adduxi, et creavi et feci. Et Apo-
    stolus: An experimentum quaeritis ejus qui in
    me loquitur Christus (II Cor. xiii, 3). Et in psalmo
    centesimo decimo octavo: Loquebar de testimoniis
    tuis in conspectu regum, et non confundebar (Psal.
    cxviii, 46). Et ipse Dominus in Evangelio cæco a
    se illuminato dicit: Et vidisti eum et loquitur
    tecum ipse est (Joan. ix, 36). Et Samaritanae mu-
    lieri ait: Ego sum qui loquor tecum (Joan. iv, 26).
    Et ad discipulos: Verba quæ locutus sum vobis,
    spiritus et vita sunt (Joan. vi, 64). Et ad Patrem:
    Ego ad te venio, et hæc loquor in mundo. Et iterum
    Judæis dixit: Loquor vobis, et non auditis. Si autem
    venerit alius, illum audietis. Et iterum: Hæc locu-
    tus est Dominus in gazophylacio docens in templo.
    Et nemo apprehendit eum, quia nondum venerat
    hora ejus. Ecce in his omnibus, quæ superius dicta
    sunt, non docetur Filius præcepto Patris fuisse lo-
    cutus, sed magis proprium exercuisse in loquendo
    sermonem. Isaias quoque propheta ait: Hæc dicit
    Dominus: Ego feci terram sensu meo, et hominem
    super eam, ego solidavi cœlum manu mea, ego
    omnibus sideribus mandavi ut lucerent in cœlo.
    Item ibi: Ego omne consilium meum statui, et omnia
    quæcunque cogitavi ego feci, Item ibi: Sic dicit
    Dominus, qui constituit cœlum et terram, et fecit
    eam et fundavit eam. Item ibi: Ego primus, et ego
    in æternum, manus mea fundavit terram. Dextra
    mea solidavit cœlum. Et in Jeremia: Ego feci terram
    in fortitudine mea magna, et in brachio meo ex-
    celso. Item ibi: Dominus fecit terram in virtute sua
    magna, et exerit orbem terræ in sapiencia, et pru-
    dentia sua extendit cœlum et posuit sonum aquæ in
    cœlo. Defendite, charissimi, ego rogo vos, contra
    malivolos homines inconcussum Ecclesiæ statum,
    ut vos Christi dextera defendat in ævum. Data No-
    nas Maii, Rustico et Aquilino IV consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Algumas abreviações tipográficas e sinais de citação antigo; mantida transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>