154

APPEND. Af) SEC. 1X. — ISIDORI MERCATORIS

INCIPIUNT DECRETA FABIANI PAPE.

(Anno Domini 312, Decio imperante.)

Dileetissimis ubique catholice Ecclesi; commi- À et convertit in pravam doctrinam. À quibus vos,

nistris Fabianus, salutem. in Domino. Divinis pre-
ceplis et apostolicis monemur iustitutis ut. pro
cunctarum Ecclesiarum statu impigro vigilemus
affectu, unde consequens est debere vos scire, que
apud Romanam in sacro aguntur ritu Ecclesiam,
ut ejus sequentes exempla, ejus veri filii invenia-
mini, qug vestra est mater vocata.: Septem ergo
diaconos in urbe Roma per septem regiones civita-
. tis, sicut a patribus accepimus , habemus, qui per
singulas hebdomadas et Dominicos dies atque festi-
vitatumm. solemuia cum subdiaconibus et acolytis,
ac scquentium. ordinum ministris, injuncta sibi
observant ministeria et parati omni hora sunt ad di-
vinum oflicium et quidquid eis injungitur peragen-
dum. Similiter et vobis, prout opportunum fuerit,
per singulas civitates est faciendum , ut. divinum
absque ulla mora et negligentia studiose ac solemni-
ter'agatur officium. Denique septem similiter subdia-
conos ordinavimus qui septem notariis imminerent
ei gesta martyrum veraciter in integro colligerent
nobisque rimanda manifestarent , quod etiam vos
Omnes agere monemus, ne. in posterum aliqua ex
his dubitatio fiat, quastioque oriatur , « quoniam
omnia que scripta sunt ad nostram doctrinam
scripla sunt, » Et qux nostris temporibus veraciter
scribuntur ad futurorum doctrinam diriguntur. Et
ideo fidelissimis hzc negotia committi praecipimus,
ne aliqua in eis illusio inveniatur ex qua fideli-
bus scandalum, quod absit, oriatur, unde et chari-
tatem. vestram paterna dulcedine petimus ut in cun-
ctis affectum vestrze charitatis sancta modo Ecclesia
inveniat et favoris vestri solatiis quocunque necesse
fuerit, potiatur. Et sicut bonitas studii vestri de se
nobis certitudinem prxebel , ut in nullo diffidere
debeamus de ea , sed magis ut sapientibus filiis
Ecclesie nostre, hzc fiducialiter commendemus ,
ita post positas opportunitatis occasiones, vesira
efficacia. elaborare enixius debet, auque in. modis
quibus possibile fuerit omni studio abigere contume-
Vas. Hortamur etiam vos, juxta dictum Apostoli,
stabiles esse et immobiles, abundantes in opere Do-
mini semper, scientes quod labor vester non est
inanis in Domino, et alibi : « Vigilate et orate et
state in fide, viriliter agite et confortamini, omnia
vestra in charitate fiant (J Cor. xvi, 45, 14). »
Insuper et. illud vos scire desideramus, quia no-
stris temporibus pr:pedientibus quidem nostris
pecestis, suadente antiquo hoste qui semper, «ut leo
' rugiens, circuit querens quei devoret. » Supervenit
Novatus ex Africa, et separavit de Ecclesia Christi
Novatianum ct quosdam alios Christi confessores,

fratres, avertite et cavete ab omnibus qui alteram
fidem et doctrinam tenent quam apostoli et successo-
res eorum tenuerunt et docuerunt, ne, quod absit,
.post eum abeuntes, in. laqueum sotanz cadatis et
compedibus ejus teneamini. Unde fraternitatis ve-
stra charitatem intimis obsecramus precibus , ut
nostre parvitalis in vestris sacris orationibus
memores esse dignemini , orantes ac deprecantes
Dominum ecli, ut tam nos quam sancta maler
Ecclesia Christi pretioso sanguine redempta, a la-
queis venantis salanz et ab importunis el malis
. hominibus liberemur, et sermo Dei currat et clarifi-
cetur, et prava eorum et omnium perversa docen-
tium corruat doctrina atque deficiat. Precamur

B etiam ut pietatis vestre precibus impetrare stu-

deatis, ut Deus et Dominus noster Jesus Chri-
stus 35 qui vult omnes homines salvos fieri et
neminem perire sua ingenti omnipotentia rever-
ti faciat corda eorum ad sanam doctrinam et ca-
tbolicam fidem , quatenus resipiscant a diaboli
laqueis quibus capti tenentur, et aggregentur filiis
matris Ecclesie; reminiscentes quoque (fratrum
vestrorum, miseremini illorum quibus potestis bo-
nis studiis vestris ne perdantur, sed et precibus
etaliis bonitatis vestrz studiis Domino salventur.
]ta ergo in his agite, ut. obedientes filii et. deles
sancte Dei Ecclesi appareatis, et ut mercedis
praemia percipiatis.

C Hi et omnes qui rectam non docent doctrinam

vel rectam non lenent fidem, accusatores neini-
nem recte credentium accusare possunt, quia ia-
famia sunt notati, et a sinu sancte matris Ecclesias
apostolico mucrone usque ad rectam conversatio-
, nem et reversionem eorum abscisi; unde apostolica
auetoritate cum omnibus ejusdem apostolice atque
universalis Ecclesi» filiis statuentes sancimus, ut
omnes qui in catholica fide suspecti sunt in accusa-
tione recie credentium non suscipiantur, quia suspi-
ciones semper sunt amovendz. Merito ergo eorum
reprobatur accusatio, qui in recta fide suspecti sunt,
nec eis omnino est. credendum qui Trinitatis fidem
ignorant. Similiter omnes quos sanctorum Patrum
statuta tam preteritis quam futuris temporibus ana-
themalizant. submovemus, et ab omni accosalione
fidelium alienamus. Discreti ergo semper debent
esse fideles ab infidelibus, et justi ab injustis, quo-
niam inüdeles et malivoli modis quibus possunt
semper infestant fideles et perdere nituntur, et ideo
nop sunt suscipiendi, sed repellendi et procul abji- .
ciendi, ne perdere fideles aut infamare possimit.
Quapropter, charissimi, cavete (alium foveam — in

Digitized by Google
