<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    63 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    Sicut artium in suo quoque opere invenitur mater
    instantia, ita noverca eruditionis est negligentia.
    Nullus ergo præjudicium alteri faciat, neque quod
    sibi fieri non vult exerceat. Nemo dictum de aliquo
    inveniat, quod in ejus actibus non agnoscat. Ego
    autem labefactatam, non solum quietem meam, sed et
    salutem inimicorum valetudine et rumorum procellis
    agnosco. Potens est divinitas immensa tempestatis
    incerta bono severitatis amovere. Et quid aliud si
    Christus passus est pro nobis, nobis relinquens
    exemplum, ut sequamur vestigia ejus (1 Petr. II,
    21), et apostoli passi sunt, sequentes ejus exem-
    plum, et reliqui patres, nisi ut sequamur vestigia
    ejus, tam doctrinam eorum quam exemplum, et pa-
    tianur adversa pro Christo, et cum patribus atque
    cum fratribus crucem portemus, eorumque tribula-
    tionibus eompatiamur, ut Christi veri discipuli inve-
    niamur, qui dixit : Qui vult post me venire, abneget
    semetipsum , et tollat crucem suam et sequatur
    me (Luc. ix, 23), ut reliqua? Praesumptio est si
    dominorum beneficia famuli non sequantur.
    
    Obsequium ergo æstimandum puto, quod pariturus
    impendo. Quid est enim, quod plus creditur filii
    vocabulum valere quam obsequium, et non quaeritur
    quid in amoris lance promoveas, sed quale ad præ-
    judicium æstimanti nomen apponas, cum apud
    prudentes frustra sobolem diximus, nisi exhibeat
    quod videtur. Ego vero nolo errore meo alienas
    culpas asserere, ut factum quod doleo admissse
    convincar. Odisti, inquit Dominus per prophetam,
    omnes operantes iniquitatem, perdes loquentes men-
    dacium. Virum sanguinum et dolosum abomina-
    tur Dominus; ego autem in multitudine misericordiæ
    tuæ introibo in domum tuam, adoraborque in templo
    sancto tuo, in timore' tuo (Psal. v, 7). Domine,
    deduc me in justitia tua propter incantatores meos,
    dirige ante faciem tuam viam meam, non est enim
    in ore eorum rectum, interiora eorum insidiæ. Se-
    pulcrum patens est guttur eorum, linguam suam le-
    nillicant. Condemna eos, Deus, deciciant a consiliis
    suis; juxta multitudinem scelerum eorum expelle eos,
    quoniam provocaverunt te. Et latentur omnes qui
    sperant in te, in æternum laudabunt nomen tuum.
    Et proteges eos, et lætabuntur in te qui diligunt no-
    men tuum, quoniam tu benedices justo. Domine,
    ut hasta placabilitatis coronabis eum (Ibid.). Deo enim
    sacrificantes perfecte, non debent vexari, sed portari
    consolari, atque ab hominibus venerari. Ipsi autem
    quando Domino sacrificant non soli hoc agere de-
    bent, sed testes secum adhibeant, ut Domino perfe-
    cte in sacratis Deo sacrificare locis probentur. Ali-
    namque auctoritas legis divinæ: Vide ne offeras ho-
    locausta tua in omni loco quem videris, sed in loco
    quem elegit Dominus Deus tuus. Episcopus Domino
    sacrificans, testes (ut præfatum est) secum habeat,
    et plures quam alius sacerdos. Sicut enim majoris
    honoris gradu fruuntur, sic majoris testimonii incre-
    mentatione indiget. In solemnioribus quippe diebus
    aut septem, aut quinque, aut tres diaconos, qui ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    oculi dicuntur, et subdiaconos, atque reliquos mini-
    stros secum habeat, qui sacris induti vestimentis in
    fronte et a tergo, et presbyteri e regione dextra le-
    vaque, contrito corde et humiliato spiritu, ac prono
    stent vultu, custodientes eum a malivolis hominibus,
    et consensum ejus præbeant sacrificio, peracta au-
    tem consecratione, omnes communicent qui volue-
    runt ecclesiasticis carcere liminibus. Sic enim et
    apostoli statuerunt, et sancta Romana tenet Eccle-
    sia. Servite, inquit Dominus per prophetam David,
    in timore, et exsultate ei cum tremore (Psal. 11, 14),
    adorate pure, ne quando irascatur, et pereatis de via.
    Ille enim non perit de via qui recte graditur, et
    præcepta custodit majorum. Doceri ergo omnes opor-
    tet qui Domini sacerdotio funguntur, ut cæteros
    instruant et sibi proficiant, scriplum est autem :
    Qui docti fuerint, fulgebunt quasi splendor firma-
    menti, et quid justitiam eruduint multos, quasi stellæ
    in perpetuas æternitates (Dan. xii, 3). Et si alibi : « Po-
    pulus autem sciens Dominum suum obtinebit et aciet,
    et docti in populo docebunt plurimos (Dan. xi, 32). »
    Ipsa enim veritas 14 per se infert et dicit : « Beatus
    qui non fuerit scandalizatus in me (Luc. xv, 25); »
    ille procul dubio scandalizatus est in Deum qui recte
    non docet, et qui ejus scandalizat episcopum vel sacerdotem. Impiae namque agentes sunt impii, neque in-
    telligunt omnes impii, porro docti intelligunt, omnes
    enim invicem humiliatatem insinuare, « quia Deus su-
    perbis resistit, humilibus autem dat gratiam (1 Petr.
    v, 5). » Nolite, inquit Joannes apostolus, omni spi-
    ritiu credere, sed probate spiritus si ex Deo sunt.
    Quoniam pseudoprophetae exierunt in mundum
    (1 Joan. iv, 1). Et iden ipse alibi ait : « Vos quod
    audistis ab initio, in vobis permaneat ; si in vobis
    permanserit quod ab initio audistis, et vos in Filio
    et Patre manebitis. Et hæc est repromissio quam
    ipse pollicitus est vobis vitam æternam. Hæc scripsi
    vobis de his qui seducunt vos. Et vos unctio quam
    accepistis ab eo, maneat in vobis. Et non necesse
    habetis ut aliquis doceat vos, sed sicut unctio ejus
    docet vos de omnibus et verum est, et non est men-
    dacium, et sicut docuit vos, manete in eo. Et nunc,
    filioli, manete in eo, ut cum apparuerit habeamus
    fiduciam, et non confundamur ab eo in adventu ejus.
    Si scitis quoniam justus est, scitote quoniam et om-
    nis qui facit justitiam, ex ipso natus est. Videte qua-
    lem charitatem dedit nobis Pater, ut filii Dei nomi-
    nemur et simus, propter hoc mundus non novit nos,
    quia non novi eum. Charissimi, nunc filii Dei sumus
    et nondum apparuit quod erimus. Scimus quoniam
    cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est. Et omnis qui habet spem hanc
    in eo, sanctificat se, sicut ille sanctus est. Omnis
    qui facit peccatum, et iniquitatem facit, et peccatum
    est iniquitas. Et scitis quia ille apparuit ut peccata
    tolleret, et peccatum in eo non est. Omnis qui in eo
    manet, non peccat, et omnis qui peccat, non vidit
    eum, nec cognovit eum. Filioli, nemo vos seducat.
    Qui facit justitiam justus est, sicut et ille justus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição preserva a divisão e sequência esquerda->direita. Pequimas lacunas onde aparente corte da página foram interpretadas; nenhuma palavra foi normalizada. Símbolos de citações e numeração de referências mantidos conforme original.</notas>
</pagina>