<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,500">
quam multos cecidisse cognovimus; cavete talium
jacula et antiqui hostis tentamenta, per quæ etiam
propios propinquos coram nobis vulneratos cadere
vidimus. Attendite laqueos insidiantium quibus
nos et commilitones strangulare solent; nolite tales
sequi, sed precul repellite eos. Estote, juxta Veri-
tatis vocem, prudentes ut serpentes, et simplices ut
columæ. Videte ne in vacuum quoq; curratis aut
laboretis, sed alterutrum tuli precibus et orationibus
volantatem[?] Dei facere contendite, et a memoratis, si
incorrigibiles apparuerint, vos in omnibus separáte.
Similiter et ab omnibus quos Apostolus commemorat
dicens, cum eis nec cibum summere, quia ei illi sicut
ei isti sunt repellendi et ante satisfactionem Eccle-
siæ non sunt suscipiendi, quoniam illi cum quibus
cibum summere non licet, manifeste apparent seque-
strati usque ad satisfactionem a reliquis fratribus;
quamobrem non debent nec possunt in accusatio-
nem fidelium suscipi, sed etiam ab eorum consortio
esse ad jam dictam satisfactionem repelli, ne si-
miles eis efficiantur, aut eorum excommunicationi
subjaceant, quoniam sic apostoli statuerunt dicentes:
Cum excommunicatis non est communicandum, et si
quis cum excommunicatis averrendo regulas scien ter
psallat in domo, aut simul locutus fuerit, aut oravec-
rit, ille communione privetur. Tales ergo in omnibus
sunt cavendi et non suscipiendi, quia juxta Aposto-
lum non solum qui faciunt damnantur, sed qui con-
sentunt facientibus. Unde et beatus apostolorum
princeps Petrus, in ordinatione Clementis alloquens
populum, inter caetera ait: Si inimicus est iste Cle-
mens alicui pro actibus suis, vos nolite expectare,
et ipse vobis dicat, cum illo nolite amici esse, sed
prudenter observare debetis, et voluntati ejus absque
communicatione obseundare et avertere vos ab eo
cui ipsam sensititi adversum, sed nec loquii his quibus
ipse non loquitur, ut unusquisque qui in culpa est,
dum cupit omnium vestrum amicitias ferre, festinet
citius reconciliali ei qui omnibus præest, et per hoc
redat ad salutem cum obedire cœperit monilis prœ-
sidentis. Si vero quis amicus fuerit his quibus ipse
non loquitur, unus est et ipse ex illis qui extermi-
nant Dea nare Dei Ecclesiam volunt, et cum corpore vobiscum
esse videatur mente et animo contra vos est, et est
multo nequior hostis hic quam illi qui foris sunt, et
evidenter inimici sunt; hic enim per amicitiarum
speciem quæ sunt inimica gerit, et ecclesiam dis-
pergit ac vastat.

Ideoque, charissimi, his apostolicis institutis
vos momentes instruimus, ut effecta certior charitas
vestra sollicitius deinceps agere studeat et cautius, ne
perversi et insidiosos homines lædendi fideles ac be-
nevolos habeant facultatem, quoniam spes talium et
omnium impiorum tanquam lanugo est quæ a vento
tollitur, et tanquam spuma gracilis quæ a procella
dispergitur, et tanquam fumus qui a vento diffusus
est, et tanquam memoria hospitis unius diei præ-
bereunitis. Summopere, charissimi, tales cavendi
sunt et averendi atque rejiciendi si nocentes appa-
rerint, quia non solum ecclesiasticæ, sed etiam sa-
eculi leges, si nocentes, non suscipiunt, sed repellunt.
Unde scriptum est, os impiorum devorat iniquita-
tem, et Dominus per prophetam loquitur dicens:
Cum sancto sanctus eris, et cum perverso per-
verteris, et cum electo electus eris, et cum viro in-
nocenti nocens eris (Paul. xvii, 26 et seq.); et Apo-
stolus inquit: Perverterunt bonos mores colloquia
mala (1 Cor. xv, 33). Ideirco, ut prælibatum est,
jam mali sunt semper cavendi, et bonis atque bene-
volis est instruendum, ut periculum desidiæ quan-
tum possumus declinemus. Et ne pestis hæc latius
divulgetur, severitatæ quæ possumus adscindamus,
quoniam non temeritas intervenit præsumptionis ubi
est diligentia pietatis. Agat semper unusquisque
vestrum hac informatione apostolica solitus juxta
vires suas, et fraterna dilectione et sancta religione
mores proprios conservare et in commune alteru-
rum adjuvare et in charitate permanere, et in Dei
voluntate indesinenter studeat inlubrare, ut simul
laudantes Dominum indefessas semper illi gratias
agamus. Valete in Domino, charissimi, et prædica,
ut melius postestis, Domino opem ferente, adimplere
studele. Data Kalen. Julii, Maximio et Apbricio IV
consulibus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,500,970,570">
155 DECRETALIUM COLLECTIO. 154
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,570,920,950">
EPISTOLA CUJUS SUPRA AD OMNES EPISCOPOS.

FABIANS episcopus urbis Romæ omnibus Orien-
talibus episcopis, et cunctis fidelibus in Domino s-
luem.

Exigit dilectio vestra sedis apostolicæ consulta,
quæ vobis denegare non possumus, nec debemus,
hoc autem et prædecessores nostros multarum re-
gionum episcopis egisse liquet, et nos qui in eadem
sede Domino largiente collocati sumus, agere debere
fraterna charitas et obedientia debitum compellit.
Cura est ergo vestræ sollicitudini adhibenda, ut ea quæ
sunt ab apostolis eorumque successoribus ordinata,
et instigante sancto Spiritu instituta, nec dissimu-
lato negligere, nec aliqua præsumptio valeat per-
Durbare. Sed sicut hoc quod rationis exigebat uti-
litas oportuit definire, ita quod definitum est non
debet violari. Literis vestris vero inter cætera in-
sertum invenimus quosdam regionis vestræ episco-
pos a vestro nostrorque ordine discrepare, et non
per singulos annos in cena Domini chrisma con-
ficere, sed duos aut tres annos confectionem sancti
chrismatis semel actam conservare. Dicunt enim, ut
in memoratis apicibus reperimus, nec balsamum per
singulos annos posse reperire, nec necesse fore per
singulos annos chrisma conficere, sed dum una con-
fectio chrisnatis abundat, aliam fieri necesse non
habere. Errant enim qui talia excogitant, et mente
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da imagem; algumas letras incertas foram mantidas (ex.: volantatem[?], psallat/psallat). Usei [ilegivel] nunca porque todo trecho legível foi transcrito. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>