19

DECRETALIUM COLLECTIO.

110

creaturam, visibilia et invisibilia proprie virtute A — Criminationes majorum natu per alios non fiant,

potestalis. procreavit ac fecit, seipsum ante, aut
postmodum (quod dicere nefas est) creavit vel fa-
cere potuit? Et Dominus in Evangelio ait : « Ego et
Pater unum sumyis ; » et iterum : « Qui me videt, vi-
det et Patrem ; » et iterum : « Qui me odit, et Patrem
meum odit; » et iterum : « Ut omnes honorificent
Filium, sicut honorificant Patrem; » et iterum :
« Ut sint in nobis unum, sicut et nos unum sumus.
Tu in me, et ego in eis; » et iterum : « Omnia mea
tia sunt ; » et. iterum : « Ego jn Paue, et Pater in
me; » et iterum : « Pater in me manens facit opera
hze. » Et Joannes evangelista ait : « ln principio
erat. Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum (Jogo. 1, 1) ; » et iterum ipse ad Par-

nisi per ipsos qui crimina intendunt, si tamen
ipsi digui et irrepreheusibiles apparuerint, et actis
publicis docuerint omni se suspicione carere et ini-
micitia 95, atque. irreprehensibilem fidem ac con-
versationem ducere : necnon et peregrina negotia el
judicia prohibemus, quia indignum est ut ab externis
judicentour qui provinciales et a se electos debent
habere judices. Nos quidem ex omni parte carpendo
occasiones abscidimus. Nos supern:e memores disci-
plinz, quibuscumque cadentibus dexteram porrigi-
mus, et a ruinz» procipitio quos possumus releva-
mus et defensionis adminiculum totis viribus prz-
bere cupimus. Certe si vel mens sit recti conscia,
vindicta dignus est. qui aliis existit causa periculi ;

thos : « Tres sunt, inquit, qui testimonium perbiberm B qui vero innocentem vel fratrem quocunque inge-

ip terra : aqua, sanguis et caro, tres in nobis sunt ;
et tres sunt. qui testimonium perhibent in ccelo :
Pater, Verbum, et Spiritus, et hi tres unnm sunt. »
Nos itaque in natura divinitatis, quia unum sunt,
Pater, et. Filius, et Spiritus sanctus, nec Patrem
3liquo tempore eredimus processisse, ut major sit
Filio, nec Filium postea natum esse ut divinitate
Patris minoretur.

Cxterum, fratres, salvo in. omnibus Romana Ec-
clesie privilegio, nullus metropolitanus absque cx-
terorum omnium  comprovincialium episcoporum
instantia aliquorum audiat causas eorum, quia irrit:e
erunt aliter acte quam in conspectu eorum om-
pium ventilatze, et ipae, si fecerit, coerceatur a fra-
tribus.

nio persequitur, ipse in se jugulum mortis impin-
git, ut ait divinus et beatus praeco : Noli detrahere,
ne eradiceris, noli accusare, ne accuseris, noli judi-
care, ne judiceris, quia in quo judicio judicaveris,
judicabitur de te. Nemo creditur nos odisse quo-
rum relatione non Leditur, dicit enim Dominus ?
Omne regnum in se divisum non stabit, et omnis
scientia aut regula adversum se divisa non stabit.
Ideoque necesse est, ut concorditer salubres susci-
piatis, hortans, nihil per contentionem agentes,
sed ad omne studium devotionis unanimes, divi-
nis et apostolicis constitutionibus pareatis. Data.
xvu Kalend. Octobris. Magno et Camerino consu- .
libus,

EPISTOLA. IGINII PAP/E AD ATHENIENSES.
C qui de die in diem animam justam iniquis operi-

Papa Icixius Atheniensibus salutem.

Multa mihi fiducia est apud vos, fratres, et multa
gloriatio pro vobis. Repletus sum consolatione, su-
perabundo gaudio in omni tribulatione nostra. Tri-
bulor enim quando de vobis audio quod non oportet.
Consolor vero quoties ea inter vos fieri cognovero
qux bonos christianos decet implere, « Nolite, fra-
wes, jugum ducere cum infidelibus, » unde doctor
gentium loquitur dicens : « Qux participatio justitize
«um iniquitate? quis autem consensus templo Dei
cum idolis? vos enim estis templum Dei vivi, sicut
dieit Dominus. Quoniam inhabitabo in illis, eL in-
ambulabo, ei ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi
populos (1I Cor. vi, 14, 10). » Si enim Deus angelis
peccantibus non pepercit, sed rudentibus inferni de-

tractos in tarlarum tradidit, in. judicio eruciandos [

reservari, et originali mundo non pepercit, sed octa-
vum Noe justitie preconem custodivit, diluvium
mundo impiorum inducens, et civilates Sodomorum
et Gomorrhxorum in cinerem redigens, eversione
damnavil, exemplum eorum qui impie acturi sunt
ponens, quid pulatis iniquis et impiis perseveranti-
bus in nequitia eorum erit? Justum vero Lot oppres-
sum a nefandorum injuria conversatione eruit, aspe-
ctu enim et auditu justus erat, habitans apud eos

*

bus cruciabant. Novit Deus pios de tentatione eri-
pere, iniquos vero in diem judicii cruciandos reser-
vare, magis autem cos qui post carnem in concu-
piscentiam immunditi:z: ambulant, damnationemque
contemnunt, audaces, sibi placentes seclas non ine-
tuunt facere, blasphemantes. Unde alieni erroris
socium a sui propositi tramite non recedentem, aut
apostolicze sedis jussionibus inobedientem suscipere
non possumus, quia inter fideles credentes velsan-
ctorum Patrum jussionibus oblemperantes permitli-
mus, quia inler fideles magna debet esse discretio
et infideles. Si Deus, fratres, justis non pepercit, quid.
de nobis peccatoribus fieri putatis? Custodite vos ab
omni inquinamento carnis et corporis, ut salvi sitis
in die adventus Domini, unum autem hoc non lateat
vos, ut ait Apostolus : Charissimi, quia unus dies apud
Dominum sicut mille anni, et mille anni, sicut unus
dies. Non tardat Dominus promissis, sed patienter -
exspectat propter vos, nolens aliquos perire, sed
omnes ad poenitentiam reverti. Adveniet autem dies
Domini ut fur, in qua celi magno impetu transient,
elementa vero calore solventur. Cum hxc ergo ora-
nia dissolvenda sint, quales oportet vos esse in san-
ctis conversationibus et pietatibus, exspectantes ce

Digitized by Google
