E

9

DECRETALIUM COLLECTIO.

58

vat enim unumquemque ita vivere, ut homicidium, A 96). Ad quosdam ergo ex ipsis, non ad omnes, dice-

& adulterium nesciat, odium et avaritiam fugiat,
iram, superbiam, jactantiamn respuat et exsecretur.
Invidiam quoque et c:etera his similia penitus ad se
ducat aliena. Est sane propria quzedam nosirze reli-
gionis observantia, que non tam imponitur homini-
bus quam proprie ab unoquoque Dominum colente
causa puritatis expetitur, de casimoniz dico cantela
eujus species multe sunt. Sed ut primo observet
unusquisque, ne menstrualze mulieri misceatur, hoc
enim exsecrabile ducit lex Domini. Quod si lex de his
non admonisset, nos ut catuli libenter volveremur in
stercore. Debemus aliquid amplius habere animali-
bus, utpote rationabiles homines et celestium sen-
suum capaces, quibus summi studii esse debet ab
omni inquinamento cordis conscientiam custodire.
Bonum est autem ei puritati conveniens etiam cor-
pus aqua diluere. Bonum vero dico non quasi prin-
cipale illud in quo mens purificatur, sed quod seque-
la sit illius boni hoc, in quo caro diluitur, sicut enim
ei Magister noster quosdam  Phariseorum et
Scribarum, qui videbantur esse cxteris. meliores et
à vulgo separati, increpabat, dicens eos bypocritas,
quia eo solummodo qux hominibus videbantur, pu-
riicabant, corda vero, qui solus Deus aspicit, inqui-
maia relinquebant et sordida ( Matth. xxin, 25,

bat : Vae vobis, Scribae et Phariseei hypocrite, quia
mundatis calicis et paropsidís quod deforis est, intus
autein plena sunt sordibus. Phariswe ciece, munda
prius quod intus est, et quod deforis est erit mun-
dum. Vere enim si mens mundelut luce scientie,
cum ipsa fuerit munda ac splendida, tunc etiam ejus
qui deforis est hominis ipsa necessario curam gerit, id
est carnis su:e, uL ipsa purificetur; ubi autem ista quz
deforis est purificatio carnis negligitur, certum est
neque de puritate mentis ac munditia cordis curam
geri. Ita ergo fit ut is qui intrinsecus inundus est
mundetur sine dubio et extrinsecus ; non semper
autem is qui mundatur extrinsecus, etiam intrinsecus
mundus est, videlicet cum agit bxc ut hominibus

B placeat, sed et illa species castimonie observanda
est, uti ue passim eL libidinis solius causa fewinis
€oeat quis, sed posteritatis reparanda gratia, qua
observantia cum etiam in nonnullis pecudibus invenia-
tur, pudoris est sí non ab omnibus rationabilibus et
Deum colentibus observetur. Ergo omnes peccove-
runt, et egent auxilio Dei. Propter quod, charissimi,
sectamiri semper charitatem et zemulamini meliora
et spiritualia, el adjuvate vos invicem, ut Doinino
semper in omnibus placere valeatis. Amen.

EPISTOLA QUINTA SANCTI CLEMENTIS PAPJE

De communi vita, reliquis suis discipults scripta Hierosolymisque directa.

Dilectissimis fratribus, et condiscipulis Hierosoly- C domos vel agros possidebant vendebant eos, et pretia

mis cum charissimo fratre Jacobo coepiscopo habitan-
tibus, CLEMENS episcopus.

Communis vita, fratres, omnibus necessaria est, et
moxime bis qui Deo irreprehensibiliter militare cu-
piunt, et vitam apostolorum eorumque discipulorum
imitari volunt. Communis enim usus omnium qus
sunt ín hoc mundo omnibus esse hominibus debuit,
sed per iniquitatem alius suum esse dixit, et alius
istud, et sic inter mortales faeta divisio est. Denique
Grxcorum quidem sapientissimus, h:ec ita sciens
esse, ait. communia debere esse amicorum oinnia.
ln omnibus autem sunt sine dubio et. conjuges. Et
$icut non potest, inquit, dividi aer neque splendor
solis, ita nec reliqua qux communiter in hoc mundo

eorum et reliquas res quas habebant, afferebant ponen-
tes ante pedes apostolorum (Act. 1v, 92, 54, 35), » sicut
nobiscum quidam vestrum cognoverunt et viderunt ; et
dividebant singulis, prout cuique opus erat ('éid., $3). »
Ananias autem vir austerus, et. Zaphira uxor ejus,
qui mentiti sunt apostolis de pretio agrorum suo-
rum quos vendiderant, nobis przesentibus in conspectu
omnium astantium, a conspeclu apostolorum pro-
pter peccatum eorum , et mendacium quod fecerunt,
mortui delati sunt ambo (Act. v, 4 et seq.). Caetera
quz de talibus cognovimus et vidimus, nec recorda-
tione, nec. demonstratione digna sunt. Quapropter
hiec vobis cavenda mandamus, et doctrinis et exein-
plis apostolorum obedire precipimus, quia hi qui

omnibus data sunt ad habendum dividi debere, sed D mandata eorum postponunt, non solum rei, sed

habenda esse communia. Unde et Dominus per pro-
pbetam loquitur, dicens : « Ecce quam bonum, et quam
jucundum, habitare fratres in unum (Psal. cxxxu, 1),»
ei reliqua. Istius enim consuetudinis more retento,
etiam apostoli eorumque discipuli (ut predictum est)
una nobiscum et vobiscum communem vitam duxere,
unde (ut bene nostis) « erat multitudinis eorum cor
Unum et anima una, nec quisquam eorum aut no-
strum de his quae possidebat aliquid suum esse díce-
bat, sed omnia illis et nobis erant. communia, nec
quisquam egens eral inter nos. Omnes autem qui

extorres fiunt. Qu:e non solum nobis cavenda, sed
omnibus predicanda sunt.

Relatum est etiam quod quidam in vestris partibus
commorantes, adversantur sanisdoctrinis, et prout eis
videlur, nou secundum traditionem Patrum, sed
juxta sensum suum docere videntur. Multas eniin
quidam, ut audivimus, vestrarum partium, secundum
ingenium hominum ex his qu:e legunt, verisitnilitu-
dines capiunt, et ideo diligenter observaudum est,
ut et lex Dei cum legit, non secundum propriam in-
genii intelligentiani legatur vel doceatur. Suut eniin

Digitized by Google
