<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    149 DECRETALIUM COLLECTIO. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    alios anguat ceteranetes. Sedens, inquit,
    frater tuum loqueribaris detrahendo, et adversus
    filium matris tuæ ponebas scandalum, etc: Parcant
    singuli detractioini linguæ, custodiant quæ atque
    sermones suos, et sciant, quia cuncta quæ de aliis
    loquuntur sur sententia judicabuntur. Nemo invito
    auditori libenter refert. Officii singulorum sit, dile-
    ctissimii, non solum oculos castos servare, sed et
    linguam. Nec quid in cujusquam domo agatur, alia
    domus per vos unquam noverit. Habeant omnes
    simplicitatem columbæ ne cujquam machinentur
    delos et serpentis astutiam, ne aliorum supplantentur
    insidias. Non est humilitatis meæ neque mea-
    sure judicare de cæteris et de ministris ecclesiarum
    sinistram quippiam dicere. Absit ut quicquam sinisurum
    de his loquar, mihi apostolico gradu succedentis, B
    Christi corpus sacro ore conficiunt, per quos nos
    etiam Christiani sumus, qui claves regni cœlorum
    habentes ante judicii diem judicant. Veteri quidem
    lege habetur, quicunque sacerdotibus non obtemperasset,
    aut extra castra positus lapidabatur a populo,
    aut gladio cervice subjecta contemptum expiabat
    cruore. Nunc vero inobedientes spirituali animadversio
    truncatur, et ejicius ab Ecclesia, rabido dæmonum
    ore decerptur. Oportet enim, ut qui Deum
    hæreditate possident, absque ullo impedimento
    sæculi Deo serviant, ut dicere possint: Dominus
    pars hæreditalis meæ; o quam bonus et suavis est
    spiritus tuus, Domine, in omnibus. Parcis autem
    omnibus quoniam tua sunt, Domine, qui animas
    amas. Ideoque hos qui errant partibus corporis, C
    et de quibus peccant admones et alloqueris, ut refecta
    malitia credant in te, Domine. Tu autem, Deus
    noster, suavis et verus es patiens et in misericordia
    dispencas omnia. Etlenim , si peccaverimus, tui
    sumus scientes magnitudinem tuam. Et si non peccaverimus,
    scimus quoniam apud te sumus compulati.
    Spiritus timentium Dominum quæritur ab eo,
    et in respectu illius benedicentur. Quapropter, fra-
    tres charissimi, « omnis sermo malus ex ore vestro
    non procedat, sed si quis bonus est ad ædificationem
    opportunitatis ut det gratiam audientibus; et
    nolite contristare Spiritum sanctum Dei in quo
    signati estis in diem redemptionis. Omnis amaritudo,
    et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia toul-
    batur a vobis cum omni malitia. Estote autem invi-
    cem benigni, misericordes, donantes invicem sicut
    et Deus in Christo donavit vobis. Estote ergo imitatores
    Dei sicut filii charissimi, et ambulate in
    dilectione sicut et Christus dilexit nos et tradidit
    semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo
    in odorem suavitatis; fornicatione autem et omnis
    immunditia aut avaritia non nominetur in vobis, si-
    cut decet sanctos, aut turpitudno, aut stultiloquium,
    aut scurrilitas quæ ad rem non pertinet, sed magis
    gratiarum actio. Hoc enim scitote intelligentes quod
    omnis fornicator aut inmundus aut avarus, quod
    est idolorum servitus, non habet hæreditatem in
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    regno Christi et Dei. Nemo vos seducat inanibus
    verbis propter enim venit ira Dei in filios dilidentiae,
    nolite ergo effici participes eorum. Eratis enim
    aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino, ut
    illi lucis ambulate. Fructus enim lucis est in omni
    bonitate, et justitia et veritate, probantes quid sit
    beneplacitum Deo. Et nolite communicare operibus
    infructuosis tenebrarum, magis autem redarguite.
    Quæ enim in occulto fiunt ab ipsis turpe est dicere.
    Omnia autem quæ arguuntur a lumine manifestantur;
    omne enim quod manifestatur lumen est;
    propter quod dicit: Surge qui dormis, et exsurge
    a mortuis, et illuminabit te Christus. Videte itaque,
    fratres, quomodo caute ambuletis, non quasi insipiientes,
    scilicet ut sapientes, redimentos tempus,
    quoniam dies mali sunt. Propterea nolite fieri imprudentes,
    sed inteligentes quæ sit voluntas Dei,
    et nolite inebriari vino, in quo est luxuria, sed implemini
    Spiritu sancto, loquentes vobismetipsis in
    psalmis, hymnis et canticis spiritualibus, cantantes
    et psallentes in cordibus vestris, Domino; Domino
    gratias agentes semper pro omnibus, in nomine
    Domini nostri Jesu Christi Deo et Patri subjecti invicem
    in timore Christi (Ephes. iv, 29-32 v, 4-21.).
    State itaque fratres, et tenete traditiones apostolorum
    et apostolicæ sedis, ut Dominus noster Jesus
    Christus, et Pater noster, qui dilexit nos, et dedit
    consolationem æternam, et spem bonam in gratia,
    exhortetur corda vestra, et confirmet in omni
    opere et in sermone bono. De cætero, fratres, orate
    pro nobis ut sermo Domini currat et clarificetur
    sicut et apud vos, et ut liberemur ab importunis et
    malis hominibus. Non enim omnium est fides.
    Fidelis autem Deus est qui confirmabit vos, et
    custodiet a malo. Quapropter ponite indensienter
    corda vestra in virtute Dei, et resistite semper
    malis et enarrate hæc juxta vocem prophetæ in
    progenies alteras, quoniam hic est Deus Deus
    noster in æternum, et ipse regat nos in sæcula.
    Unde vos, qui in specula a Domino estis constitu,
    comprimere et repellere eos summonperde peccantes,
    qui fratribus insidias præparant, aut in eos
    seditiones, et scandala excitant; facile est enim
    hominem verbo fallere, sed non Dominum. Ileo hos
    reprehendere, et ab his vos avlerte oportet, quatenus
    extincta sunditis hujusmodi caligine, lucifer
    eis resplendeat, et lætitia oriarur in cordibus
    eorum. Confidimus autem de vobis, fratres, in Domino,
    quoniam quæ præcipimus et facitis, et facietis. Quanto
    enim benefici a vestra his amplius exhibetis, tanto
    majorem vicissitudinem ab omnipotenti Deo cui
    servunt exspectatis. Omnipotens Deus sua vos
    protectione custodial, honoremque et præceptum
    servare concedat, et gloria honoreque Deo Patri
    omnipotenti, ejusque unigenito Filio Salvatori
    nostro cum Spiritu sancto sit in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino. Colunas transcritas esquerda (A-C) depois direita. Pequenas imperfeições de impressão mantidas; usos de ligaturas e ortografia antiga preservados literatim. Algumas letras pouco nítidas transcritas conforme contexto; marcação de letras de folheto 'A, B, C' no fim de colunas mantida.</notas>
</pagina>