<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,930">
    ubi quam in foro suo audiri. Si quis vero judicem adversum sibi senserit, vocem appellationis exhibeat, appellantem aut non debet afflicto ulla aut detentionis injuriari custodia. Sed liceat appellatori utiliam causam appellationis remedio sublevare. Liceat etiam in causis criminalibus appellare, nec vox appellandi denegetur ei quem supplicio sententia destinari. Pulsatus ante suum judicem causam dicat, et non ante suum judicem pulsatus si voluerit taceat, et ut pulsatis quoties appellaverint inducæ dentur. Si quis ergo iratus crimen aliquod cujlibet temere objecerit, convicium non est pro accusatione habendum, sed permissio tractandi spatio, id quod iratus dixit per Scripturam se probaturum esse fateatur, ut si fortasse resipiscens quæ pro iracundia dixit literare aut scribere noluerit, non ut reus criminis teneatur. Omnis ergo qui crimen objicit scribat se probaturum. Reveræ semper ibi causa agatur, ubi crimen addituitur. Et qui non probaverit quod objecit, poenam quam intulerit ipse patiatur. Placuit etiam ut si episcopus accusatus appellaverit ad apostolicam sedem, id statuendum quod ejusdem sedis pontifex censuerit; hæc tamen omnino in sacerdotum causa forma servetur, ne quemquam sententia non a suo judice dicta constringat.
    
    Occurrere quoque quisque fidelium ruinis debet oppressorum et miserorum subsidio, quo valeant ex revelatione alienæ vindictæ a se Dei renovare vindictam. Libat eius Domino prospera qui ab afflictis pellit adversa, unde scriptum est : « Frater fraterni adjuvans exaltabitur. » Ecclesia enim Dei sine macula et ruga debet existere, et ideo non oportet eam a quibusdam conculcari aut maculari, quia scriptum est, « Una est columba mea perfecta mea (Cant. vi, 8.). Hunc iturum Dominus ad Moysen ait : « Est locus pœnis me, et stabis super petra (Exod. xxxiii, 21.). Quis est locus qui non sit Domini dum cuncta in ipso per quem creata sunt continentur. Est tamen locus apud eum, videlicet sanctæ Ecclesiæ unitas, in qua supra petram statur, dum confessionis soliditas humiliter tenetur, Te, frater, et omnes fratres nostros Ecclesiam Christi sanguine redemptam regentes monemus, ut omnes a præcipitiio in quo fratres et Domini pastoribus detraiendo et persequendo verbis et factis labuntur, laqueis quibus potestis retentelis, et lacerari eos in hamo iræ non permittatis, quia scriptum est : « Ira enim viri justitiam Dei non operatur (Jac., 1, 20). » Hinc rursum dicitur, « Sit omnis homo velox ad audiendum, tardus autem ad loquendum, et tardus ad iram (Jac., 1, 19). » Hæc autem vos auctore Deo omnia servare non ambigo, sed occasione admonitionis exorta bonis vestris desideriis, et operibus me furtive subjung o, ut quod non admoniti facilis, quando vobis etiam admonens, additur, iam non solì facitais. Quapropter fratres oportet vos et omnes fideles diligere invicem, et non detrahere aut accusare alterutrum. Scriptum est enim : « Dilige proximum et con-
    
    PATROL. CXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    jun gere side cum illo. Quod si denudaveris absconsa illius non persequeris post eum. Sicut enim homo qui perdit amicum suum, sic, qui perdit amicitiam proximi sui. Et sicut qui dimisit avem de manu sua, sic dereliquisti proximum tuum et non eum capies. Non illum sequeris, quoniam longe abest, effugit enim quasi capræa de laquo, quoniam vulnerata est anima ejus. Ultra eum non poteris colligere, et maledicti est concordatio. Denudare autem amici mysteria desperatio est animæ indidelis. Annuens oculo fabricat iniqua, et nemo eum abjiciet; in conspectu oculorum tuorum conculcabit os suum, et super sermones tuos admirabitur : Novissime autem pervertet os suum, et in verbis tuis dabit scandalum. Multa audivi et non coæquavi B ei, et Dominus ollet illum. Qui in illum mittit lapidem, super caput ejus cadit, et plaga dolosa dolosi dividet vulnera; qui fodit foveam decidet in illam, et qui statuuit lapidem proxino offendet in eo, et qui laqueum alii ponit peribit in illo. Facienti consilium nequissimum super ipsum devolvetur, et non agnoscet unde advenerit illi. Illusio et improprerium superborum et vindicta sicut leo insidiabitur illis. Laqueo peribunt qui oblectantur casu justorum : dolor autem consumet illos antequam moriantur. Ira et furor utraque exsecrabilia, et vir peccator contiones erit illorum. Qui vindicari vult a Deo inveniet vindictam, et peccata illius servans servabit. Relinque proximo tuo nocenti tibi, et tunc deprecarui tibi peccata solventur. Homo homini servat iram et a Deo querit neuleam. In hominem sibi similem non habet misericordiam, et de peccatis suis deprecarur Altissimum. Ipse dum caro sit servat iram et propitiationem petit a Deo? Quis exorabit pro delictis suis? Memento novissimorum tuorum et desine inimicari. Tabitudo enim et uos imminenti in mandatis. Memorare timorem Domini et non irascaris proximo. Memorare testamentii Altissimi, et despicere ignorantiam proxini. Abstine te a lite et minuæs peccata : homo enim iracundus incendit litem, et ut peccator turbabit amicos, et in medio pacem habentium immistet inimicitias. Secundum enim ligna silvæ, sic ignis exardescet, et secundum virtutem hominis iracundia illius erit, et secundum substantiam suam, sic exaltabitur iram suam. Certamen destinatum incendet ignem, et lis festinans effundet sanguinem : et lingua testificans adducet mortem. Si sufflaveris, in scintillam quasi iguis exardebit, et si exspueris super illam, extinguetur et utraque ex ore proficiscuntur. Susurro et bilinguis maledictus, multos enim turbavit pacem habentes. Lingua tertia multos commovit, et dispersit illos a gente in gentem. Civitas muratas divitum destruxit, et domos magnatorum effodit : virtutes populorum concidit et gentes fortes dissolvit. Lingua tertia mulieres veridicas ejecit et privavit illas de laboribus suis. Qui respicit illam non habebit requiem, nec habilabit in requie. Flagelli plaga livorem facit, plagæ autem linguæ comminuit ossa. Multi ceciderunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    6
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas manchas não transcritas. Algumas palavras divididas no fim de linha foram mantidas com hífen conforme o impresso (ex.: "con-" no fim do cabeçalho). Onde ilegível não se encontrou, foi evitado o uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>