LÀ DECRETALIUM COLLECTIO. 94
ti spontaneas voluntates, quam ad actus qui per sim- A (Matth. xxvi, 26). ». Crimiua enim atque peccata,

plicitatem aut per necessitatem fiunt. Confessio enim
ton extorqueri debet in talibus, sed potius sponte
pofiteri, pessimum est enim de suspicione aut ex-
torta confessione quemquam judicare, cum magis
inspector cordis $1 sit Dominus quam operis , et
Pus requirit Dominus cogitationes puras et vo-
luitates bonas, quam labia mendacia. Unde et Do-
minus per prophetam loquens ait: « Populus iste
labiis me honorat, cor eorum autem longe est a me
(Isai. xxix, 13). » Pejus malum fore non zstimo,
quam Christianos suis invidere sacerdotibus. Novit
enim Dominus qui sunt ejus. Non potest autem hu-
mano condemnari examine, quem Deus suo reserva-
vit judicio. Si omnia namque in hoc seculo vindi-

oblatis his Domino sacrificiis, delentur, idcirco et
passio ejus in his commemoranda est, qua redempti
sumus, el szepius recitanda, atque h:ec Domino offe-
renda, talibus hostiis delectabitur, et placabitur
Dominus, et peccata dimittet ingentia. Nihil enim
in sacrificiis majus esse potesl quam corpus et san-
guis Christi. Nec ulla oblatio hac potior est, sed
hzc omnes przcellit. Que pura conscientia Domino
offerenda est, et pura mente sumenda, atque ab om-
nibus veneranda. Et sicut potior est czeteris, ita po-
tius excoli el. venerari debet. Aquam enim sale
conspersam populis benedicimus, ut ea cuncti
aspersi sanctificentur ac purificentur, quod et om-
nibus sacerdotibus faciendum esse mandamus. Nam

tata essent, locum divina non haberent judicio. Quod D si. cinis vituli aspersus sanguine populum saucti-

autem ad alios judices prins non debeant, quam ad
Sacerdotes vel auditores Ecclesi: accusari, ita a
tempore apostolorum et infra observatum et diflini-
tmu invenimus. Si quis erga episcopum vel actores
Ecclesize quamlibet querelam aut actionem juste se
babere crediderit, ipse Redemptoris sui (cujus actio
nostra est institutio) viarum non immemor, sed se-
elalor egregius, qui cum malediceretur non male.
dicebat, sed tanquam ovis coram tondente se obmu-
tuit, ac pro suis persecutoribus in crucem pendens
apud Patrem intercessit, non prius primates supe-
riores aut alios judices adeat quam ipsos a quibus
se Jesum :estimat, convenial familiariter, et non se-
mel, sed sepissime, ut ab eis aut suam justitiam ac-
€ipiat, aut juste excusationem. Boni nempe et vere
' Christiani hominis est rem ipsam omnibus amicitize
ae pacis legibus prius tentare quam in judicio (ubi
frequenter. amarissimus anima rancor innascitur)
Suum jus pertinaciter experiri. Si quis enim cum
Dco, qui pacis est auctor, habitare cupiat, ci ne-
cesse est uL. pacem inquirat. Si ergo secus egerit,
ab ipsis et ab aliis communione privetur tanquam
apostolorum Patrumque aliorusu contemptor. De
quibus ait. propheta : « Erunt quasi non sint, et per-
ibunt viri qui contradicunt vobis (Isai. xux, 11^. »

In sacramentorum quoque oblationibus, qux inter
missarum solemnia Domino offeruntur, passio Do-
mini miscenda est, ut ejus, cujus corpus et sanguis
conficitur, passio celebretur, ita ut, repulsis opinio-
nibus superstilionum panis tantum et vinum aqua
permistum in sacrificio offerantur. Non debet enim,
ut a Patribus accepimus et ipsa ratio docet, in calice
Domini, aut vinum solum, aut aqua sola offerri, sed
Wrumque peruistum, quia utrumque ex latere ejus
in passione sua proflusisse legitur; ipsa vero Veritas
B6Ss instruit calicein et panem in sacramento offerre,
quando ait : « Accepit Jesus panem et benedixit, de-
ditque discipulis suis, dicens : Accipite et mandu-
cate, hoc est enim corpus meum, quod pro vobis
tradetur. » Similiter postquam conavit, accepit cali-
eem, deditque discipulis suis, dicens : « Accipite et
bibite ex eo omnes, quia hic est calix sanguinis mei,
qui pro vobis fundetur in remissionem peccatorum

ficabat atque mundabat, multo magis aqua sale
aspersa divinisque precibus sacrata, populum san-
ctificat atque mundat. El, si sale asperso per Eli-
szum prophetam, sterilitas aqu:e sanata est, quanto
magis divinis precibus sacratus, sterilitatem rerum
aufert humanarum, et coinquinatos sanctificat, at-
que mundat, et expurgat, et cetera bona. multipli-
cat, et insidias diaboli avertit, et a pliantasmatis
versutiis hominem defendit ! Nain si. tactu. fimbrie —
vestimenti Salvatoris salvatos infirmos esse non
dubitamus, quanto magis virtute sacrorum ejus
verborum divinitus sacrantur elementa, quibus sani-
tatem corporis et animx humana percipit fragilitas!
His ergo et aliis instructi docunentis, vota siugulo-
rum Doinini sacerdotes respicite, et in virtute Spiri-
lus sancti divinis precibus, per ministerium vobis
divinitus collatum, perficere certate. Elementa quo-
que, tam ea qui prediximus quam cetera divinis
apta usibus et humanis necessaria infirmitatibus sa-
crate, infirmos curate, ei czetera qux ad vos perti-
nent diligenter perficite, ipse enim Salvator tri-
buendo nobis exemplum, discipulis suis ait : « In
nomine meo dzmonia ejicite, infirmos curate, 2»gros
sanate, leprosos mundate, etc. Super in(irmos etiam
manus imponite, et bene habebunt (Marc. xvi, 17). »
Fidem quoque sancte Trinitatis sic docendam a
Patribus accepimus , vobisque tradendam subitis
desünamus. Isaias namque propheta ait: « Vidi
Dominum Sabaoth sedentem super thronum excel-
sum, et Seraphin stabant in circuitu ejus, sex ale
uni, et sex alx alteri, duabus velabant faciem ejus,
duabus volabant, et cjamabant ad alterutrum, dicen-
tes : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sa-
baotli (sai. vi, 1). » Si Trinitas non est, quare ter-
tio sanctus dixerunt? aut si unitas non est, quare sub
trina repetitione unum Deum ac Dominum intiimna-
verunt ? Si Trinitas non est, cur in Geneseos libro
dicitur : Dixit Deus, fecit Deus et benedixit Deus?
Si unitas non est, quare tertio dixit : Deus et deos
plurali numero non commendavit? Si Trinitas non
est, quare in Exodo dictum est tertio : Domine Do-
mine, miserator et misericors? Si unitas non est,
quare dum tertio, o Domine, diveret, postea singu-

Digitized by Google
