<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    133                             DECRETALIUM COLLECTIO.                             134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">
    nunciatio, vel damnatio, nec rata erit, nec vires
    ullas habebit, quoniam nullus alterius judicis nisi
    sui sententia tenebitur, aut damnabitur, unde et
    Dominus loquitur, dicens : « Ne transgredia-
    ris terminos antiquos quos posuerunt patres tui
    (Prov. xxii, 28). » Nullus autem primas vel metro-
    politanus dioecesani Ecclesiam vel parochiam aut
    aliquem de ejus parochia presumat excommunicare,
    vel judicare, vel aliquid agere absque ejus consilio
    vel judicio; sed hoc obseruet, quod ab apostolis ac
    patribus et praedecessoribus nostris est statutum et
    a nobis confirmatum, id est si quis metropolitanus
    episcopus, nisi quod ad suam solummodo propriam
    pertinet parochiam sine consilio ac voluntate om-
    niun comprovincium episcoporum extra aliquid
    agere tentauerit, gradus sui periculo subjacebit, et B
    quod egerit, irritum habeatur et vacuum. Sed quid-
    quid de prouincialium coepisicoporum causis eorum-
    que ecclesiarum et clericorum, atque saecularium
    necessitatibus agere, aut disponere, necesse fuerit,
    hoc cum omnium consensu prouincialium agat ur
    pontificum, nec aliquo dominationis fastu, sed humili-
    tima et concordi administratione, sicut Dominus ait:
    Non ueni ministrari, sed ministrare; et alibi : Qui
    maiorem uitutem, erit minister uester, et reliqua.
    Similiter ipsi comprouinicales episcopi cum eis con-
    silio (nisi quantum ad proprias pertinet parochias)
    agant iuxta sanctorum constituta patrum, qui
    quamuis aliquo temporum intervalo nos antecesse-
    runt, ab uno tamen eodemque puritatis fonte ueritatis
    et fidei lumen hauserunt, et eodem illustratore et di-
    rectiore spiritu, Ecclesiae Dei stabilimentu et om-
    nium Christianorum communeque quaesierunt utili-
    tatem, ut uno animo, uno ore concorditer sancta
    glorificetur Trinitas in saecula.
    
    Nullus primas, nullus metropolitanus, nullusque
    reliquorum episcoporum alterius adeat ciuitatem,
    aut ad possessionem accedat quae ad eum non perti-
    net, et alterius episcopi est parochiae super cujusquam
    dispositione, nisi uocatus ab eo cujus iuris esse digno-
    situr, quidquid ibi disponat, vel ordinet, aut iudicet,
    si sui gradus honore potiri uoluerit. Si aliter pre-
    sumpserit, damnabitur. Et non solum ille, sed coope-
    ratores atque consentientes, quia sicut ordinatio, ita
    eis est iudicatio, et aliarum rerum dispositio prohibe-
    tur. Nam qui ordinare non poterit, qualiter iudicabit?
    Nullatenus proculdubio iudicabit aut iudicare poterit,
    quoniam sicut alterius uxor, nec adulterari ab aliquo,
    vel iudicare, aut disponi, nisi a proprio uiro eo vi-
    ente permittitur, sic nec uxor episcopi quae ejus
    Ecclesia vel parochia indubitante intelligitur, eo vi-
    ente absque ejus iudicio et uoluntate alteri judi-
    cari vel disponi, aut ejus concubitu frui, id est
    ordinatione, nullatenus conceditur, unde ait Apo-
    stolos : Alligata est uxor legis quandiu uir ejus uiuit,
    eo uero defuncto, soluta est a lege uiri. Similiter et
    sponsa episcopi (quia sponsa uxor ejus dicitur Eccle-
    sia) illo uiuiiente ei est alligata. Eo uero defuncto, so-
    nsa est, cui uoluerit nubat tantum in Domino, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,920">
    regulariter. Si enim eo uiiente, alteri nupserit, adul-
    tera iudicabitur. Similiter et ille, si alteram sponte
    duxerit, adulter aestimabitur et communione priva-
    bitur. Si autem persecutus fuerit in Ecclesia, faci-
    endum illum est ad alteram cuique associandus, di-
    cente Domino : Si persecuti uos fuerint in una ci-
    tate, fugite in aliam. Si autem utilitatis causa fuerit
    mutandus non per se hoc agat, sed fratribus inui-
    tantibus et auctoritate hujus sanctae sedis faciat,
    non ambituis causa, sed utilitatis.
    
    Coniunctiones autem consanguiueoorum fieri pro-
    hibent, quando has et diuinae et saeculi prohibent le-
    ges. Leges ergo diuinae haec agentes, et eos qui ex
    eis, prodeunt, non solum ejiciunt, sed et maledicos
    appellant. Leges ergo saeculi infames tales uocant,
    et ab haereditate repellunt. Nos uero sequentes pa-
    tres nostros, et eorum uestigiis inhaerentes, infamia
    eos notamus, et infames esse censemus, quia infa-
    miae maculis sunt aspersi. Nec eos uiros uel accusa-
    tores quos leges saeculi rejiciunt suscipere debemus.
    
    Quis enim dubitat leges humanas rationi et hoe-
    stati non repugnantes esse amplectendas ? praeser-
    tim ubi uel publicae consulunt utilitati, uel ecclesia-
    sticae dignitatis auctoritatem defendunt, ac pro ad-
    ministriculo tuentur ? Eos autem consanguineos diximus, quos et diuinae imperatorum, ac Romanorum, atque Graeco-
    rum leges consanguineos appellant, et in haereditate
    suscipiunt, nec repellere possunt. Talium enim con-
    iunctiones, nec legitimae sunt, nec manere possunt,
    sed sunt repellendae, et si quae ausu temerario tenta-
    tae sint, auctoritate apostolica rescindenda veniunt.
    
    Quisquis ergo qui non est legitime conjunctus, vel
    absque dotali titulo, ac benedictione sacerdotis cons-
    tat copulatus, sacerdotes vel legitime conjunctos cri-
    minunari, vel in eos testificari minime potest, quonia^
    omnis incestus macula pollutus infamis est, et accu-
    sare supradictos non permittitur; non solum ergo
    hi rejiciendi sunt, et infames efficiuntur, sed etiam
    omnes eis conscientes. Similiter de raptoribus, vel
    eis qui seniores impetunt fieri censemus. Hos ergo
    saeculi leges interficiunt, sed nos misericordia praeun-
    te sub infamia nota ad paenitentiam recipimus, ipsum
    quoque infamiam qua sunt aspersi, delere non possu-
    mus, sed animas eorum per paenitentiam publicam,
    et Ecclesiae satisfactionem sanare cupimus, quia ma-
    nifesta peccata non sunt occulta correctione pur-
    ganda. Omnes ergo qui in recta fide suspecti sunt,
    in accusatione sacerdotum et eorum super quorum
    fide non haesitatur, minime recipiantur, et in tes-
    timonio humano dubii habeantur. Infirmari ergo opor-
    tet eorum vocem de quorum fide dubitatur, nec eis
    omnino esse credendum qui rectam fidem ignorant.
    Quaerendum est ergo in iudicio, cujus sit conuersa-
    tionis et fidei is qui accusat, et is qui accusatur,
    quoniam hi qui non sunt rectae conuersionis ac fidei,
    et quorum vita est accusabilis non permittuntur ma-
    jores natu accusare, nec quorum fides, uita et liber-
    tas nesciatur, neque uiles personae in eorum recipiu-
    tur accusationem. Rimandae uero sunt enucleatimi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados: tipo de página = texto (duas colunas). Script = latino. Letras marginais A–D (nota_marginal) localizadas na coluna central entre as duas colunas principais.
    Observações de transcrição: preservadas hifenizações e quebras de linha conforme visível; algumas palavras muito apertadas foram transcritas segundo a leitura provável do impresso. Não foram usadas marcações [ilegivel] para palavras lidas com razoável certeza; pequenas incertezas ortográficas (p.ex. coniunctiones/coniunctiones, uerbi) mantidas na forma visual do impresso.
  </notas>
</pagina>