145

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

Em

non oportet. Et si quis fidelis est, videat ne mala A dividet vulnera. Quoniam qui fodit foveam, incidet

loquatur, aut cuiquam insidias ponat.tn boc ergo dis-
cernuntur lii Dei et filii diaboli. Filii namque Dei
semper cogitant et agere contendunt quie Dei sunt,
et fratres indesinenter adjuvant, el nulli nocere vo-
lunt. Filii autem diaboli econtra mala el nociva sem-
per meditantur, quia opera corum mala sunt. De
quibus loquitur Dominus per Jeremiam prophetam,
dicens : « Loquar judicia mea cum eis super oinni
malia eorum (Jer. 1, 16). Propterea judicio con-
tencam. adliuc vobiscum, ait. Dominus, et cum filiis
vestris disceptabo (Jer. n, 9). Ecce ege flngam
contra vos malum et cogilo contra vos cogitationem
(Jer. xvii, 41). » Hic, fratres, valde sunt timenda
et ab omnibus cavenda, quoniam super quem judi-

in illam, et qui statuit lapidem proximo, offendet in
eo, et qui laqueum alii ponit, peribit in illo. Facienti
nequissimum consilium, super eum devolvetur, et
non tognoscet unde adveniet illi. Illusio et impro-
perium superborum et vindieta sieut leo insidiabi-
tur illi. Laqueo peribunt qui oblectantur casu justo-
rum, dolor autem consumet illos antequam moriantur,
ira et furor utraque exsecrabilia, et vir peccator con-
Unens erit illorura. Qui vindicari vult, a Deo inveniet
vindictam, et peccata illius. servans servabit. Re-
linque proximo tuo nocenti te, et tunc deprecantt
libi peccata. solventur. Homo. homini servat iram,
et a Deo quirit medelam? In hominem similem sibi
non habet misericordiam, et de peccatis suis depre-

cium. Dei ceciderit, non exiet impunitus. Et. ideo B catur Altissimum? Jpse dum caro sit, servat iram et

unusquisque przvideat ne hoc machinetur aut agat
iu (ratrem quod ipse pati noluerit. Et nec in suspi-
cionem veniat homo fidelis, ut dicat aut faciat ea quae
pati non vult, unde suspectos et inimicos, aut facile
liügantes, et eos qui non supi bon:x conversationis,
aut quorum vita est accusabilis, qui rectam non te-
nent aut docent fidem, accusatores antecessores
nostri apostolica repulerunt auctoritate, et nos sub-
movemus atque futuris temporibus excludimus ne
libenter labi possint quos nos lenere et.salvare de-
bemus, ne, quod absit, predictum Dei judicium su-
per utrosque. veniat, eL nos. eorum vitio, quod Deus
avertat, pereamus. Scriptum est euim : « Rectorem
te posuerunt? curam illorum babe, ut leteris propter
illos, et ornamentum gratiz accipias, et coronam et
dignationem consequaris.cum rogatione (Eccli. xxxi,
4 et seqg.) » Verbum enim nequam immultavit cor ex
quo quatuor partes. oriuntur. Dopuni et malum, vita
et inors, el dominauix est eorum assidua lingua. Pro
talibus przediet vitandi.admodum suat, et priusquam
predicte enucleatim examinentur opiniones, et ab
ilis alieni inveniantut non sunl suscipiendi, quo-
niam sacrificium salutare est attendere mandatis et
discedere ab omni iniquitate. Beneplacitum est Do-
mino recedere ab iniquitate, et laudatio recedere ab
injustitia. Quoniam scriptum esL: « Dilige proxi-
mun tuum et conjungere fide cum illo; quoniam si
denudaveris absconsa illius, non persequeris posi
eum. Sicut enim liomo qui perdit amicum suuin, sic
qui perdit amicitiam proximi sui. Et sicut qui di-
mittit avem de manu sua, sic qui dereliquisti proxi-
mum Luunm, et non eum capies, Non illum sequaris
«quoniam longe abest: effugit enim quasi caprea de
laqueo, quia vulnerata est anüna ejus; ullra eum
non poteris colligare, et maledicti est coucordatie :
denudare enim amici mysteria, desperao est animx
infidelis. Annuens oculo fabricat iniqua, et uemo eum
33 albjiciet. In. conspectu oculorum tuorum con-
eulcabit os suum, el super sermones tuos. admirabi-
tut. Novissime autem perveitet 08 suum, et iu ver-
bis tuis dabit scandalum. Multa odivi et non co-
aequavi ei, et Dominus odiet illum. Qui in altum lapi-
dert iuitit, super cjus caput cadet, ct pl»ga Culosi

propitiationem petit a Deo? Quis exorabit pro deli-
etis illius. Memento novissimorum ei desine inimi-
cari, tabitudo enim et mors imminent mandatis.
Memorare timorem Dei aliissimi, et non irascaris
proximo tuo. Memorare testamenti Altissimi, et de-
spice ignoranüiam proximi. Abstine te a lite, et mi-
nues peccata. Homo enim iracundus incendit litem,
et vir peccator turbabit amicos, et iu. medio pacem
habentiunn immittel inimicitias. Secundam enit
ligna sive, sic ignis exardescit, et secundum viriu-
tem horminis iracundia illius erit, et secundura sub-
stantiam suam exaltabit iram suam. Certamen festi-
gatum incendel ignem, et lis festinans effundet san-
&uinem, et lingua testificans adducet mortem, si suf-
flaveris quasi ignis. ardebit, et si exspueris super illam,
exstinguetir, et utraque ex ore proficiscuntur. Su-
surro et bilinguis, maledictus, multos enim turbavit
pacem habentes, lingua tertia multos commovit, et
dispersit illos de gente in gentem. Civitates divitum
munitas destruxit , et domos magnatum effodit ;
virtutes populorum concidit, et gentes fortes dissolvit.
Lingua tertia mulieres viratas ejecit, et privavit illas
de laboribus suis. Qui respicit illam, non habebit
requiem, nec habitabit cum requie ; flagelli plaga
: livorem facit, plaga autem lingue. comminuit ossa.
Multi ceciderunt in ore gladii, sed nec sic quod qui
interierunt perlinguam suam. Beatus qui tectus est a
lingua nequam, et qui in iracundiam illius non
transivit et qui non atiraxit jugum ejus et vinculis
illius non est ligatus. Jugum enim illius jugum fer-
reum est, et. vinculum illius vinculum zreum est.
Mors illius mors nequissima est, et utilis polius in-
fernus quam illa. Perseverantia illius nou permanebit,
sed objinehit vias injustorum et flamma sua uon
comburet justos. Qui derelinquupt Deum incidant in
illam, et exardescet in illis et non exstiuguetur, et
immittetur in eos quasi leo et. quasi pardus l:edet
eos. Sepi aures tuas spinis et noli audire linguam
nequam, et ori tuo facito ostia, et seras auribus
tuis. Aurum tuum et argentum confla, et verbis tuis
facito stateram, et frenos ori tuo rectos, et. attende
ne forte labaris in lingua tua, et cadas in conspectu
jnir.icoruu insidiantium tibi, et sit casus tuus insa-

Digitized by Google
