<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,980,90">
    400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,360">
    EPISTOLA ALEXANDRI PAPÆ SECUNDA
    Ut vitentur detractiones et injustæ pulsationes
    ALEXANDER episcopus omnibus divino sacerdotio
    fungentibus pax et misericordia multiplicetur, et sa-
    pientia atque bona voluntas in omnibus augeatur et A
    fructificetur in Domino.
    Gratia Dei sumus, fratres charissimi, id quod
    sumus. Idcirco nobis providendum est et oppido
    decerandum ne in ea vacui inveniamur, sed, eadem
    nobis cooperante gratia, fructum Domino plurimum
    reportemus. Quod aliter fieri non potest, nisi sa-
    pientiam sectando, ejusque præcepta lectionibus et
    hymnis meditato, atque eo adminiculante im-
    plendo, orando, vigilando, et voluntatem ejus (in
    quantum ipse largitus fuerit), perfícere studeamus.
    Nec eandem negligendam gratiam nobis Dominus
    dedit, sed fideliter exercendam tribuit. Dilectio enim
    sine, simulatione in nobis esse, et apparere debet,
    quia omnis qui odit fratrem suum homicida est. Qui
    vero diligil eum , in Deo manet, et Deus in eo , unde
    et Apostolus ait : : Nolite judicare, fratres, invicem,
    sed hoc judicante magis, ne ponatis offendiculum fra-
    tri vel scandalum; et Dominus inquit : : Quod tibi
    non vis fieri, alteri ne facias ; et alibi. : In hoc co-
    gnoscent omnes quia mei estis discipuli, si dilectio-
    nem habueritis ad invicem; : et Salomon ait : : Sacri-
    ficulum salutare est attendere mandatis et discedere
    ab omni iniquitate. : Summa enim iniquitas est fra-
    tres detrahere, et accusare, unde scriptum est :
    : Omnis qui detrahit fratrem suum homicida est. :
    Et omnis homicida non habet partem aut hæreditatem
    in regno Dei, et alibi : : Cavete vos, fratres charis-
    simi , ne participes efficiamini (quod absit) malis
    eorum, et non solum vos cavete a talibus, sed et
    cavere alios ab eis, et avertere docete, de his enim C
    Dominus ait per prophetam Michæam : : Væ qui
    cogitatis inutile, et operamini malum in cubilibus
    vestris. In luce matutina facient illud quomiam con-
    tra Deum est manus eorum. Et concupiuerunt agros,
    et violenter tulerunt, et domos raptaverunt, et calum-
    niabantur virum, et domum ejus, virum et hæreditatem
    ejus. Idcirco dicit Dominus hæc : Ecce ego cogito
    super familiam istam malum, unde non auferetis
    colla vestra, et non ambulabitis superbi, quoniam
    tempus pessimum est. In die illa sumeur super vos
    parabola, et cantabunt canticum cum suavitate, di-
    centium : Depopulatione vastati sumus, pars po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,960,740">
    puli mei commuata est. Quomodo recedet a me cum
    revertatur, qui regiones vestras devorat? Propter
    quod non erit tibi mitius funiculorum sortis in cœtu
    Domini, o Israel. Ne loquamini loquentes. Non stil-
    labit super istos, non comprehendet confusio, dixit
    Dominus, Jacob : Nunquid abbreviatus est spiritus
    Domini, aut tales sunt cogitationes ejus? Nonne
    verba mea bona sunt, cum eo qui recte graditur?
    Et econtra, populus meus in adversarium consur-
    rexit, desper tunicam pallium sustulistis et eos qui
    transibant simpliciter, convertistis ad bellum. Et
    econtra : De his qui accusantur vel tribulantur per
    Nahum prophetam confortans eos sic loquitur Domi-
    nus, dicens : : Et confortans in die tribulationis, et
    sciens sperantes in se. Et in diluvio prætervente con-
    summationem faciet loci ejus, et inimicos ejus perse-
    quentur tenebrae. Quid cogitatis contra Dominum?
    B Confirmationem ipse faciet. Non consurgret duplex
    tribulatio, quia sicut spinæ se invicem complectun-
    tur, sic convivium eorum pariter potlantum, consu-
    mentur quasi stipulæ ariditate plena. Ex te exibit co-
    gitans contra Dominum malitiam, mente pertractans
    prævaricationem. Hæc dixit Dominus : Si perfecit
    fuerint, ita et plures, sic quoque attondentur et per-
    transibit. Affixit te et non affligam te ultra. : Facile
    est, fratres, verbo fallere hominem, sed non Deum.
    Sapiens non est qui nocet, nec vir lingo sus in ma-
    lum se diriget in terra, nihil vero mali vult, qui
    fidelis est. Malo enim et pravo ingenio fides aliena
    est, ait enim Apostolus de infidelium ignorantia : : Si
    enim cognovissent nunquam Dominum glorice cruci-
    fixissent. : Crucifixum enim Dominum qui cum in
    sacerdotibus suis persequuntur : quia crux a cruciatu
    dicitur. Magnum vero sacrum sustinet qui compa-
    titur : sed, tamen beati qui persecutionem patiuntur
    propter justitiam. Ecce ait Judas Apostolus : : Veniet
    Dominus in millibus suis facere judicium, et perdere
    omnes impios, et arguere omnem carnem, de omni-
    bus impietatibus eorum. : Hæc, fratres, valde ip-
    menda sunt et perpendenda, ne veniens unusquisque
    ad judicium poenam cum impiis recipiat, sed cum
    justis gloriam. Quod pius Dominus præstare dignetur,
    qui vivit et regnat per sæcula cuncta. Data Kalend.
    Maii, Heliano et Vetere cc. consulibus.
    
    INCIPIUNT DECRETA SIXTI PAPÆ PRIMI.
    (Anno Domini 129, tempore Adriani.)
    
    Omnibus in Deo Patre, et Domino nostro Jesu D es s. Fidem enim rectam vos tenere oportet, ut dis-
    Christo dilectis fratribus in charitate Domini nostri sentientes ab apostolica non sitis doctrina. Unum
    Jesu Christi, Sixtus Romanæ Ecclesiæ archiepisco- enim verum Deum Patrem et Filium a prophetis et
    pus salutem. apostolis ostendimus prædicatum, a quibus etiam
    Charissimi, fideliter agite in omnibus, ut fideles Spiritum sanctum credimus non esse discre tum.
    et non infideles inveniamini. Nolite imitari malum, Isaia propheta dicente : : Ego sum Deus et non est
    sed quod bonum est agite, quia qui ex Deo est bene alius præter me. Et per meipsum juro, quia exivit
    facit, qui autem male, non ex Deo, sed ex diabolo ex ore meo veritas; et servum meus non avertitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,740,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica. Marcas de colunas indicadas A, B, C no corpo original; mantidas letras maiúsculas A–C como aparecem antes de colunas. Algumas palavras com hifenização em fim de linha foram reunidas conforme leitura literal do impresso; onde trecho ilegível não foi encontrado, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>