<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    85 DECRETALIUM COLLECTIO. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    penitentiam , aut suo reconcilietur episcopo , aut a innupta permaneat. Unde et Dominus loquitur in Evangelio, dicens : « Si quis viderit mulierem ad concupiscendum, jam moechatus est eam in corde suo (Matth. v. 28). » Episcopum vero oportet opportun e atque sine intermissione Ecclesiam suam docere, eamque prudenter regere et amare, ut a vitiis se abstineat et salutem consequi possit æternam. Et illa cum tanta reverentia ejus doctrinam debet suscipere, eumque amare et diligere, ut legatum Dei et præconem veritatis, quia, testante Veritate : « Quæcunque ligaverit super terram, erunt ligata et in cœlo, et quæcunque solverit super terram, erunt soluta et in cœlo (Matth. xvi, 19). » Nimis timenda est, fratres, hæc sententia, et prævidendum est vobis ne offendatis eos qui tantam a Domino habent potestatem. Et ideo potius obedienti, diligendi, et summopere venerandi sunt, non detrahendi vel lacerandi aut ejiciendi , sed portandi et amandi, ipso dicente Domino : « Qui vos audit, me audit, et qui vos spernit, me spernit (Luc. x, 16). » Ideo hæc vobis et omnibus fidelibus scribimus, fratres, ut ab his vos caveatis, et posteris vestris non malum, sed bonum exemplum relinquatis, quoniam injuria episcoporum ad Christum perlinet, cujus vice funguntur. Audivimus enim quosdam a vobis insanatos et dilaceratos episcopos, ac ex civitatibus propriis pulsos, quia alibi episcopi constitui non possunt, nisi in civitatibus non minimis, et alios in eis ipsis viventi bus constitutos. Ideo hæc vobis scribimus, ut scia lis hoc fieri non licere, sed proprios revocari et integre rime restitui debere, illos vero qui adulterina se ditate sponsas suas quas et uxores eorum præfixo tenore esse intelligimus, tenent, ejici ut adulteros atque infames fieri, eosque ab ecclesiasticis honoribus arcera jubemus. Si auten adversus eos aliquam querelam habueritis, his peractis, inquirendum erit et auctoritate hujus sanctæ Sedis terminandum. Et, ne omnia nunc sigillatim dicam, omne bonum (si ipsa per se in vobis fuerit) charitas facere vos docebit, sicut contrario eos qui a salute alieni sunt, omne malum facere, odium docet. Unde ut vos qui veri Dei estis discipuli, abijcite a cordibus vestris ante omnia discordias et aliorum dissensiones, ex quibus omne opus malum, procedit, et benignitatem ac simplicitatem tota mente servate. Vernumtam scilote cuncti quod supra omnes vos laborei episcopus, quia unusquisque vestrum suum proprium fert laborem, ille vero et suum et e singulorum. Et ideo sicut ille pro vobis omnibus, ita et vos omnes summopere laborare pro eo debetis , intantum ut si eliam necesse fuerit, animas vestras pro eo ponatis, sicut et ipse animam suam pro vobis, si necesse fuerit, ponere debet, ipso dicente Salvatore : « Bonus pastor animam suam dat pro ovibus suis (Joan. x, 11), » vos vero obedite eis, et vigilate pro eis, quia ipsi pro vobis vigilant, quasi rationem pro animabus vestris redditur, ut cum gaudio hoc faciant et non gementes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    Non est itaque a plebe aut vulgaribus hominibus arguendus, vel accusandus episcopus, licet sit inordinatus, quia pro meritis subditorum disponitur a Deo vita rectorum, exemplo David peccantis ad comparationem principum qui ex merito plebis prævaricantur. Sacerdotes enim exquirere debent peccata populorum, et sagaci sollicitudine unumquemque probare, juxta testimonium Domini ad Jeremiam loquentis : « Probatoren (inquit) dedi le populo meo robustum, et scies et probabis viam eorum (Jer. vi, 27). » Ideo ista dico, quia insidiator bona suspisis sime solet convertere in malum , et in eleclis ponit maculam. Unde si qui sunt vituperatores aut accusatores episcoporum, vel reliquorum sacerdotum, non oportet eos a judicibus Ecclesiæ audiri, antequam eorum discutiiatur estimationis suspicio vel opinio, qua intentione, qua fide, qua veritate, qua vita, qua conscientia, quove merito, si pro Deo, aut pro vana gloria, aut inimicitia, vel odio, aut cupiditate ista sumpserint neccne. Hæc omnia fideliter sunt perscrutanda et diligenter pertractanda. Nam sunt nonnulli qui præpositos suos perverse reprehendunt, si vel parum ipsis molesti existerint. Idcirco recto oculo primatibus Ecclesiarum providendum est, ne quisquam eorum innocens vexetur aut scandalizetur, intendenti bus sententiæ Domini quia ait : « Si quis scandalizaverit unum de pusillis istis, melius est illi ut suspendatur mola asinaria collo ejus, et demergatur in profundum maris (Maith. xviii, 6), » et reliqua. Deus autem omnipotens, ut nos a præcipitalæ sententiæ probatione compes ceret (cum omnia nuda et aperta sint oculis ejus), mala tamen Sodome noluit audita judicare priusquam manifeste agnosceret quæ dicebantur, unde ipse ait : « Descendam et videbo utrum clamorem qui venit ad me, opere compleverint, an non est ita ut sciam (Gen. xviii, 21). » Deus omnipotens, cui nihil absconditum est, sed omnia ei manifesta sunt, etiam antequam fiant, non ob aliud hæc et alia multa (quæ hic prolixitatem vitantes non inseruimus) per se inquirere dignatus est, nisi ut vobis exemplum daret ne præcipites in discutiendis et judicandis negocitiis essemus, et ne mala quorumdam prius quisquam præsumat credere quam probare. Cujus exemplo mone mur, ne ad proferendam sententiam unquam præcipites simus, aut temere, indiligenterque indiscussa quæque quocummodo judicemur, dicente Veritatis voce : « Nolite judicare ut non judicemini, in quo enim judicio judicaveritis judicabimini (Maith. vii, 1), » et reliqua. Nam mala audita nullum moveant, nec passim dicta absque certa probatione quisquam unquam credat; sed ante audita diligenter inquirat, ne præcipitando quidquam aliquis agat. Si enim Dominus omnium Solumnorum mala, quorum clamor ad cœlum usque pervenerat, omnia sciens, prius credere nec judicare voluit quam ipse ea cum fidelibus testibus diligenter investigans, quæ audierat et opere veraciter cognosceret ; multo magis nos, humani et peccatores homines, quibus incognita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem mantidas conforme visual; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 proporcional à imagem; cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura.</notas>
</pagina>