<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,840">
    mittit ratio, , dum ad tempus eorum bona, vel Ec- clesiæ, atque res ab annulis aut a quibuscunque detinentur, ut aliquid illis olijci debeat, nec quisquam potest eis quoquo modo quidlibet majorum vel mino- rum objicere dum Ecclesiis, rebus aut potestatibus carent suis.
    
    Similiter statutum est, et nos eadem statuta fir- mantes, statuimus ut si aliquis clericorum suis episcopis infestus aut insidiator fuerit, eosque criminari voluerit, aut conspirator fuerit, ut mox ante examinatium judicium submotus a clero curiæ tradatur, cui diebus vitæ suæ deserviat, et infa- mis atque ullæ restitutiones spe permaneat.
    
    Nec ullus unquam præsumat accusator simili esse et judex vel testis, quoniam in omni judicio quatuor personas necesse est semper adesse, id est judices electos et accusatores, ac defensores, atque testes. Similiter statuentes apostolica auctoritate jubemus, ne pastorem suum oves quæ ei commissæ fuerant, nisi in fide erraverit, reprehendere audeant, quia facta præpositorum oris gladio ferienda non sunt, neque potest esse discipulus super magistrum , dicente Veritatis voce : « Non est discipulus super magistrum nec servus super dominum suum. »
    
    Odibilis autem coram Deo et hominibus est superbia, et exsecrabilis omnis iniquitas; perdidit Deus me- moriam superborum, et relinquit memoriam humi- lium sensu. Semen hominum honorabitur hoc quod timet Deum. Semen autem hoc exhonorabitur homi- num, quod præterit inandata Domini. In medio fra- trum rector illorum in honore, et qui timent Domi- num erunt in oculis ejus. « Fili, ait Salomon, in mansuetudine serva animam tuam, et da illi honorem cui honor competit. Priusquam interroges ne vitu- peres quenquam, et cum interrogaveris, corrige juste. Priusquam audias ne respondeas verbum, et in medio seniorum ne adjicias loqui. » Exemplo Cham filii Noe damnantur, qui patrum suorum culpas in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,840">
    publicum protrunt, aut eos accusare vel detrahere presumunt, veluti Cham qui patris sui Noe pudenda non operuit, sed deridentia monstravit. Similiter et illi exemplo Sem et Japhet justificantur, qui reve- renter operiunt, et non produnt ea quæ patres suos excessisse cognoscunt. Si enim a fide deviaverit episcopus, erit corrigendus prius secrete a subditis suis; quod si incorrigibilis, quod absit, apparuerit, tunc erit accusandus ad primates suos aut ad sedem apostolicam.
    
    Pro aliis vero actibus suis magis est tolerandus ab ovibus et subditis suis quam accusandus, aut pu- blice derogandus, quia cum in eis a subditis delin- quitur, ejus ordinationi obviat qui eos ei prætulit dicente Apostolo : : Dei ordinationi resistit qui potestati resistit (Rom. xiii, 2). Qui vero omnipo- tentem Deum metuit, nec contra Evangelium, nec contra apostolos, nec contra prophetas, vel san- ctorum patrum instituta aliquid ullo modo agere consentit; sacerdotes ergo honorandi sunt, non la- cercandi vel exprobrand; sunt; legitur in Ecclesiaste : « In tota anima tunc time Deum, et sacerdotes illius sanctificia; in omni virtute tua dilige cum qui te fecit, et ministros ejus non derelinquas. Honora Deum ex tota anima tua, et honorifica sacerdotes, et prorupe te cum brachiis; da illis partem, sicut mandatum est tibi, primitiarum et purgationis, et de negligentia purga te cum paucis. Datum brachiorum tuorum et sacrificium sanctificationis offerens Do- mino, et iníitia sanctorum; et pauperi porrigé manum tuam, ut perficiaur propitiatio et benedictio tua (Eccli. vii, 31 et seq.). Hæc non tantummodo vobis, sed omnibus fratribus per vos nota fieri volu- mus, ut unanimes, unum sentientes, permaneamus in Christo, nihil per contentionem nobis, neque per inane gloriam vindicantes, non hominibus, sed Deo Salvatori nostro placentes, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="200,840,760,860">
    ----------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,860,960,920">
    EPISTOLA FABIANI PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,980,1410">
    Dilectissimo fratri HILARIO episcopo FABIANUS.
    
    Divinæ circæ nos gratiæ memores esse debemus, qui nos per dignationis suæ misericordiam ob hoc ad fastigium sacerdotale provexit, ut mandatis ipsius inhærentres, et in quadam sacerdotum ejus specula constituti prohibeamus illicita, et sequenda doceamus. Intantum enim in occiduis partibus qui- bus moraris audivimus astutiam diaboli sævire in populum Christianum, atque in multiplici decep- tione prorumpere, ut non solum laicos sæculares, sed ipsos quoque Domini sacerdotes premat atque vexet. Unde in grandi metuore positi dissimulare non possumus quod corrigere atrociter debemus, quapropter compositess addiubenda est talibus me- dela vulneribus, ne immatura curandi facilitas morifera capitis pœnse nihil possit, sed segnius fracta pernices reatu non legitimae curationis
     
    involvat pariter sauciatos et medentes. Ob id ergo statuentes decernimus, ut hi qui non sunt D 37 bonæ conversationis, aut quorum vita est accusabilis, aut quorum fides, vita et libertas neces- tur, non possint Domini sacerdotes accusare, nec viles personæ ad accusationem eorum admittantur. Similiter qui in aliquibus criminibus irretiti sunt, vel qui sunt suspiciosi, vece m adversum majores natu non habeant accusandi, quia suspectiosa vox et inimica veritatem solet opprimere. Peregrina vero judicia salva in omnibus apostolica auctioritate generali sanctione prohibemus, quia indignum est ab externis ut judicentur, qui provinciales et a se electos debet habere judices, nisi fuerit appellatum. Unde oportet, si aliquis episcoporum super certis accusetur criminibus, ut ab omnibus audiatur, qui sunt in provincia episcopis, quia non oportet accusatum ali-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção a linhas e separadores; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda primeiro, depois direita; bounding boxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>