119

APPEND. AD S.£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

190

EPISTOLA SOTHERIS PAPJE.

Dilectissimis fratribus per Italix provincias san- A est vigilantia tanti sacramenti sapienti:e discretionis,

ctis constitutis episcopis, SornEa papa. .
bivinis preceptis et apostolicis monitis informa-
mur, ut pro omnium Ecclesiarum statu impigro vi-
gilemus affectu, a£ si qnid usquam reprehensioni
invenitur obnoxium, celeri sollicitudine ab ignoran-
tie imperitia et prxsumptionis usurpatione revoce-
mus. Sacratas Deo feminas vel monachas, sacra
vasa vel sacratas pallas penes vos contingere et in-
censum circa altaria deferre perlatum est ad aposto-
licam sedem, qux omnia reprehensione et vitupe-
ratione plena esse, nulli recte sapientium dubium
est. Quapropter hujus sancte. sedis anctoritate, hxc
omnia vobis resecare funditus, quanto citius pole-
ritis, censemus, ei ne pestis hzc latius divulgetur per

qux occulta tenebrarum revelat, ad requisitionem
hujusmodi rei et scrutationem, quoniam latet quo-
dammodo et absconditur, vixque comprehenditur
dolosa existens malitia pro eo quod sibi pietatem.

.callide blandiatur, ut valeat scrutantium meatem

latere. Quod utique sciens beatus Apostolus, ait:
« Nam hujusmodi pseudoapostoli, operarii subdoli,
iransfigurant se in apostolos Chrisü (II Cor. xt,
45). » Sed non mirum quando ipse Satanas transfi-
gurat se in angelum lucis, si ministri cjus transfigu-
rantur velat ministri justitiz, quorum finis secundum.
opera eorum. Sed et Dominus in hoc premuniens
nos, 3iL : « Attendite a falsis prophetis qui veniunt
ad vos in vestimenlis ovium, intrinsecus autem sunt

omnes provincias, abstergi citissime mandamus, ait p lupi rapaces ; a fructibus eorum cognoscetis eos.

enim Apostolus : « Despondi enim vos uni viro vir-
ginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). »
Illa est enim virgo Ecclesia, sponsa unius viri Chri-
Sti, quie nullo se patitur errore vel inhonesta repre-
hensione vitiari, ul per totum mundum una sit nobis
unius castx:e communionis integritas. Unde consur-
gite, charissimi, cum Domino, et assistite ei induen-
tes arma spiritus adversus malignantes contra fidem
ejus, et probetur spiritus sapientiz, id est, verba
illorum si ex Deo sunt. Scriptum est enim in Jere-
mia : « Probatorem dedi te in populum meum ro-
bustum, et scies, et facies, et probabis viam illorum
(Jerem. vi, 27). » Multum namque nobis necessaria

(Matth. vin, 45, 16).» Ergo in idipsum ex toto corde
vestro referentes, ante omnia, super tali quzstione
deprecaüonem, et dicentes cum David: « Revela
oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua;
lucerna pedibus meis verbum tuum, et jumen se-
mitis meis (Psal, cxvut, 18, 105). » Quoniam, ut
ait beatus Daniel propheta, « sapientia et fortitudo
ejus sunt (Dan. 11, 20), » dat sapientiam sapientibus,
et scientiam intelligentibus et disciplinam; ipse.
revelat profunda et abscondita, et novit in tenebris.

.Constituta, et lux cum eo est. Quia sapientiam et for-

titdinem dedisti mihi et ostendisti mihi qu:e rogavi
te. Data x Balend. Junii, Cetico et Clero 1Y consulibus.

INCIPIUNT DECRETA ELEUTHERII PAP.E,

(Anno Domini 177, tempore Antonini Commodi.

ELguThERTUS cpiscopus, universis Ecclesiis per C velut linteum magnum, quatuor initiis submitt de

Galli provincias Domino militantibus, in Domiuo
salutem.

Magno munere misericordix Dei totius Ecclesise
"31bolic:e mulüplicata sunt gaudia, cum multos po-
pulos ad Dowini servitium festinare cognovimus.
Qua de re necessarium judicavimus vos instruere,
ut escas quas vitare vos audivimus irrationabiliter
non respuatis. Scitis, fratres, legislatorem docuisse,
omnia quz creavit Dens erant valde bona, et ipsa
per se Veritas ait : « Non. quod. intrat in os coin-
quinat hominem, sed quod exit de ore (Mattlt. xv,
11). » Unde constat non debere refutare escas com-
munes quas Deus ad cibos tribuit fidelibus suis. Et in
Actibus apostolorum, de mundis escis legitur ita:
« Postera autem die iter tribus facientibus domesti-
cis cum Pelro, et appropinquantibus civitati, ascen-
dit Petrus in superiora, ut oraret circa lioram sex-
tàm, et.cum esuriret, voluit gustare. Parantibus
autem eis cecidit super cum incultis excessus : el
vidit colum apertum et descendens vas quoddam,

celo in terram, in quo erant omnia quadrupedia
et serpentia terr:e, et volatilia coeli. Et facta est vox
ad eum : Surge, Petre, occide et manduca. Ait 2u-
tem Petrus : Absit, Domine, quia nunquam mandr-
cavi omne commune et immundum. - Et vox iterum
secundo ad eum : Qus Dominus purificavit, tu
commune ne dixeris. IIoc autem factum est per ter,
et statim vas receptum est jn ccelum (Act. x, 9, 16).»

De accusationibus ergo clericorum, super quibus
consulti sumus, quia omnes eorum accusationes
difficile est ad sedem apostolicam deferre, finitiva
episcoporum tantam judicia huc deferantur, et hujus
sancte scdis auctoritate flniantur, sicut ab apostolis
eorumque successoribus multorum consensu episco:

D porum jam definitum est. Nec in eorum Ecclesiis.

alii aut pra»ponantur, aut. ordinentur, antequam hic
eorum juste terminentur negotia, quoniam quamvix
liceat apud provinciales et metropolitanos: atque
primates eorum ventilare accusationes vel crimina
tiones, non tamen licet diffinire secus quam pra-

Digitized by Google
