<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    bus fiunt, quid pro his fieri putatis, de quibus Dominus ait : « Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei (Zach. ii, 8). » Proculdubio hii qui eos persequuntur et anomore nituntur injuste contra apostolicam auctoritatem si a morte prohibentur, dicente Domino : « Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii, 11); » perpetua tamen notantur infamia, et exilio digni judicantur finitimo, de quibus a temporibus apostolorum et infra ista tenemus atque decreta habemus quibus eorum accusandi episcopos vel testificandi in eous vocem obstruimus, quos non Iumannis, sed divinis actibus mortuos esse scimus; de quibus Dominus loquitur per eundem prophetam : « Calumniam patiens Ephraim fractus est giudicio, quoniam cœpit abire post sordem, et ego quasi linea Ephraim, et quasi putredo domui Juda. Et vidit Ephraim languorem suum et Juda vinculum suum, et abiit Ephraim ad Assur, et misit ad regem ulorem, et ipse non poterit sanare vos nec solvere poterit a vobis vinculum (Osee v, 11). » Qui enim sacrilega persequuntur persuasione et lacerare nituntur episcopos, vel eos qui Domino recte sacrificant, indubitanter eum persequuntur et dilaniant cujus vice funguntur, unde ait Dominus per Joel prophetam : « Nunquid ultionem reddidistis mihi? Et si ulciscimini vos contra me, cito, velociter reddam vicissitudinem vobis super caput vestrum (Joel III, 4). » Et per Oscam prophetam Dominus inquit : « Quis sapiens, et intelliget ista, intelligens et sciet eas? Quia recte vive Domini, et justi ambulabunt in eis (Osee xiv, 10), » prarvicatorores vero corruerunt in eis. Et ipsa per se Veritas ait : « Qui vos audit me audit, et qui vos spernit me spernit (Luc. x, 16). » His et aliis suis quamplurimis Dominicis praeceptis, vitiantes hominum perditiones, cum omnibus hujus sanctæ Sedis, quam Dominus caput totius Ecclesiæ constituit, membris, talia fieri prohibemus, ne confundantur populos Domini in æternum. Nam et a predecessoriibus nostris inhibitum legimus, ut nemo contristet doctores, neque accusationem adversus eos suscipiat. Ipse namque apostolorum princeps in ordinatione beati Clementis populum instruens, ait : Quicunque contrariaverit doctorem veritatis peccat in Christum, et Patrem omnium exacerbat Deum, propter quod vita carebit; et doctor gentium inquit : « Si præoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis, sustentate illum in spiritu lenitatis, considerans teipsum, ne et tu teneris, alter alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi, 1). »
    
    Has considerantes pietates, et pericula vitantes animarum, una cum omnibus Domini sacerdotibus qui nobiscum in hanc sacram convenerunt urbem, et cum omnibus hujus capitis membris, sicut a beatis apostolis, et a reliquis sanctis Patribus, et a successoribus eorum accepimus, statuentes decernimus omnes qui sanctos Patres persequuntur, aut amovere, vel dilacerare manifeste nituntur, infames esse et alienos a limitibus Ecclesiæ usque ad satisfactio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nem fieri, quia sic odit Deus eos qui adversus patres armantur vel patrum invasores vel destructores. Qui ideo infames efficiuntur, quia patres persequuntur. Quod si nec loqui eis licet, quibus doctores summi (quos episcopos vocamus) propter eorum scelera adversantur, quanto magis eis qui eos infestant, nec consentendum est, nec loquendum, ne participes eorum inveniantur sceleribus; quia non solum qui faciunt, sed qui consentium facientibus rei suat. Unde et beatus princeps apostolorum Petrus, in ordinatione sancti prædecessoris nostri Clementis, instruens clerum et populum ait : Si inimicus fuerit Clemens alicui pro actibus suis, vos nolite exspectare ut ipse vobis dicat : Cum illo nolite amici esse, sed prudenter observare debetis, et voluntati ejus absque communicatione obsequando, et auertere vos ab eo cui ipsum sentitias adversum, sed nec loqui his quibus ipse non loquitur, ut unusquisque qui in culpa est, dum omnium vestrum cupit amicitias ferre, festinet citius reconciliari ei qui omnibus præest, ut per hoc redeat ad salutem, cum obedire cœperit monitis præcidentis. Si vero quis amicus fuerit his quibus amicus non est, et locutus fuerit his quibus ipse non loquitur, unus est et ipse ex illis qui externare Ecclesiam Dei volunt; et cum corpore vobiscum esse videatur, mente et animo contra vos est, et est multo nequior hostis hic, quam illi qui foris sunt, et evidenter inimici sunt. Hic enim per amicitiarum speciem quæ inimica sunt gerit, et Ecclesiam dispergit ac vastat. Similiter si hujusmodi personis quædam scripturae quoquomodo per metum, aut fraudem, aut per vim extoræ fuerint, vel ut se liberare possint, quocunque modo ab eis conscripte vel roborate fuerint ingenio, ad nullum eis prejudicium aut nocentum pervenire censemus, neque ullam ejus infamiam vel calumniam, aut a suis sequestrationem bonis umquam, auctore Domino, et sanctis apostolis eorumque successoribus sustinere permittimus. Confessio vero in talibus non compulsâ, sed spontanea fieri debet, ipso attestante, qui ait : « Ex corde enim procedunt homicidia, adulteria, fornicationes, blasphemiæ (Matth. xv, 19) » et cetera quæ sunt ad hæc pertinentia. Nec tantum attendenda sunt quæ fiunt quantum quo animo fiant, quorum exempla, si omnia scribere cœperimus, ante dies quam exempla deficerint. Unde et illud est quod Dominus ad munera Abel respexit et non ad Cain, quia magis intendit ad offerentis animum quam ad ea quæ offeruntur. Inde et Dominus per Prophetam inquit : « Dominus scit cogitationes hominum (Psal. xciv, 11). » Et per Osee ait : « In gutture tuo sit tuba quasi aquila super domum Domini (Osee VIII, 1), » et reliqua. Et Dominus inquit in Evangelio : « Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum, et clausto ostio ora Patrem tuum (Matth. vi, 6). » Omnis e. im confessio quæ fit ex necessitate fides non est. Et Apostolus ait : « Corré enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10). » Amplius autem respicit Deus ad cogitationes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual. Pequenas lacunas de corte no final da coluna esquerda indicadas por hífen ao fim da linha "satisfactio-". Não foram transcritas marcas tipográficas minúsculas (pontos de seção) excepto onde legíveis.
  </notas>
</pagina>