<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    77 DECRETALIUM COLLECTIO. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    porum, aut metropolitanorum, et non patriarcha- rum, aut primatum utantur nominibus, quia haec eadem et leges sæculi in suis continent principibus, aliae autem primæ civiles quas vobis conscriptas in quodam tomo mitimus, a sanctis apostolis et a beato Clemente, sive a nobis, primates prædicatores acceperunt. Hæc vero sacrosancta Romana et apostolica Ecclesia non ab apostolis, sed aipso Domino Salvatore nostro primatum obtinuit, et eminentiam potestatis super universas Ecclesias, ac totum Christiani populi gregem assuetua est, sicut ipse beato Petro apostolo dixit : « Tu es Petrus, et super hanc petram ædifi- cabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non prævale- bunt adversus eam, et tibi dabo claves regni coelo- rum. Et quæcunque ligaveris super terram, erunt ligata et in cælo, et quæcunque solveris super terram, erunt soluta et in cælo (Matth. xvi, 18). » Adhibita est etiam societas in eadem Romana urbe beatissimi apostoli Pauli vasis electionis, qui uno die, uno quoque tempore, gloriosa morte, cum beato Petro, sub principe Nerone agonizans coronatus est, et ambo sanctam Romanam Ecclesiam consecraurunt, aliisque omnibus urbibus, in universo mundo, eam sua praesentia atque venerando triumpho prævele- runt. Et, licet pro omnibus assidua apud Dominum omnium sanctorum fundatur oratio, his tamen ver- bis Paulus beatissimus apostolus Romanis proprio' chirographo pollicetur, dicens : « Testis enim mihi est Deus, cui servio in spiritu meo in Evangelio filii ejus, quod sine intermissione memoriam vestri facio semper in orationibus meis (Rom. 1, 9). »
    
    De sede Romana.
    
    Prima ergo sedes est cœlesti beneficio Romæ ræ Ecclesiæ, quam (ut memoratum est) beatis- simi Petrus, et Paulus, suo martyrio consecrarunt. Sic Roma, quæ prius erat cœcædomens artificio omnium errorum mater et altrix, excussis tene- bris, et vanis superstitionum ritibus abjectis, filiorum Dei, exorto sole justitiæ, facta est copiosa propaga- trix.
    
    De sede Alexandrina.
    
    Secunda autem sedes apud Alexandriam beati Petri nomine a Marco ejus discipulo atque Evange- lista consecrata est, quia ipse et in Ægypto primum verbum veritatis directus a Petro prædicavit et gloriosum suscepit martyrum. Cui venerabilis successit Abilius.
    
    De sede Antiochena.
    
    Tertia autem sedes apud Antiochiam ejusdem, id est beati Petri apostoli habetur honorabilis, quia illic, priusquam Romam veniret, habitavit, et Igna- tium episcopum constituit, et illic primum nomen Christianorum novellæ gentis exortum est. Reliquas vero, ut prædiximus, in quodam tomo, prolixitatem vitantes epistolæ, vobis conscriptas direximus. Inde namque et beati Apostoli inter se statuerunt ut episco- poi singularum sirent gentium, quis inter eos primus esset : quatenus ad eum potior eorum soli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    a ciundo pertinerelet. Nam et inter beatos apostolos quedam fuit discretio. Et licet omnes essent apo- stoli, Petro tamen a Domino est concessum, et ipsi inter se idipsum voluerunt, ut reliquis omnibus præesset apostolis, et Cephas, id est caput, et prin- cipium teneret apostolatus. Qui et eandem formam suis successoribus et reliquis episcopis iendendam tradidit. Et non solum hoc in Novo Testamento est constitutum, sed etiam in Veteri fuit. Unde scriptum est : « Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus (Psal. xcvii, 6), id est primi inter eos fuerunt. Et quamvis illa ordinatum fnerit, nemo tamen quod suum est, quærat, sed quod alterius, unde ait beatus apostolus Paulus : « Unusquisque placeat proximo suo in bonum ad ædificationem (Rom. xv, 2). » Et B sicut ipse Salvator suis ait discipulis : « Qui major est vestrum, erit minister vester (Matth. xxiii, 11), » et reliqua. Et licet super his aliqua dicta fuerint, repetentes tamen sæpius, admonemus ut semper in omnibus, et ab omnibus vitentur elationes mentis et corporis. Et quanto major unusquisque videtur esse, tanto sit humilior, sicut Dominus Salvator noster non venit ministrari, sed ministrare. Et, si frater aliquis præoccupatus fuerit in aliquo delicto, vos qui spirituales estis, instruite eum in spiritu lenitatis. Si quæ vero aliæ causæ difficiliores inter vos ortæ fuerint, ad hujus sanctæ Sedis apicem eas quasi ad caput referte, ut apostolico terminerntur judicio, quia sic Dominum velle ab eoque ita constitutum esse antedictis testimoniis declaratur. Hæc vero Apostolica Sedes cardo et caput factum est a Domino, et non ab alio constituta, et sicut cardine ostium regitur. Sic hujus sanctæ Sedis au- toritate omnes Ecclesiæ, Domino disponente, re- guntur.
    
    Accusatores autem et testes esse non possunt, qui ante hesternum diem aut nudiustertius inimici fuerint, ne irrati nocere cupiant, vel læsi ulcisci velint. InoSensus igitur accusatorum et testium affectus quærendus est, et non suspectus. Causam enim vestram alieno nolite committere judicio, valde enim iniquum est ut omissis suis, alii quilibet aliorum se causis immisceant, quoniam nullis in locis spiri- tualis cura deficit, sed se per omnia, qua nomen Domini prædicatur, extendit. Statuendum est omni- bus, ne (ut sunt) emulationes malæ, sed pice sint inter vos dilectiones, quia in hoc vos omnes Domini discipulos esse veros noverint, si dilectionem habueritis adinvicem. Ex omni ergo genere plurimos Deus dignatur altrahere, quos exitus de po le- state tenebrarum transferat in regnum filii charitatis suæ, et de vasis iræ faciat vasa miseri- cordiæ.
    
    Unde nobis summopere studendum est, ut co- operatores simus gratiæ Dei, quia ad hoc vocati sumus, ejusque familiari colloquio sociati, et sacerdotes sacrati, ut fructuosos illi manipulos reportemus, cooperante gratia ejus. Necesse est enim ut rectores a subditis timeantur, ab ipsisque corrigiantur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas. Pequenas quebras de linha e hífens preservadas; algumas palavras cortadas ao final de coluna mantidas tal como na imagem (ex.: "potior eorum soli-" e início da coluna direita "a ciundo"). Não foram usados sinais diacríticos além dos presentes no original; transcrição literal com conservaçao de maiúsculas e pontuação conforme no impresso.</notas>
</pagina>