ui DECRETALIUM COLLECTIO.

142

INCIPIUNT DECRETA PONTIANI PAP.E.

(Anno Domini, $50, tempore Alerandri imperatoris.)

Powrüxus episcopus Frnicr suceriboni salutem. A contristari audivimus, non modico compulsi sumus

Oppido cot nostrum charitati vestre congaudet,
quod studium sancte religionis summopere adim-
plere studetis, et. fratres merentes, ac destitutos in
fide et religione confortatis, Unde Redemptoris
nostri misericordiam exoramus, ut sua nobis in om-
nibus gratia suffrageler, et effectu. implere tribuat
quod velle concessit. In hoc itaque bono, tanto com-
moda retributionis accrescunt, quanto et studium
laboris augetur. Et quia. in his omnibus divin: gra-
tie adjutorio opus est, omnipotentis Dei assiduis pre-
cibus clementiam exoramus, quatenus hec vobis
semper operanda bona et velle tribuat el posse con-
ecdat, atque in ea vos via, cum fructu boni operis,
quam se Pastor pastorem esse testatus est, dirigat,
ut sine quo nihil agi potest, per ipsum implere bona
Quz copistis valeatis. De sacerdotibus autem Domini
quos vos audivimus contra pravorum hominum in-
sidias adjuvare, eorumque causas portare, scitote
vos in eo valde Deo placere, qui sibi eos ad servien-
dum ascivit, et familiares intantum sibi esse voluit,
ut etiam alierum hostias per eos acceptaret, atque
eorum peccata donaret sibique reconciliaret, ipsi
quoque proprio ore corpus Domini conficiunt et po-
polis tradunt, De illig enim dictam est : « Qai vos
eontristabit me contristabit, et qui vobis facit ínju-
riam, recipiet id quod inique gessit. » Et alibi : « Qui
vos audit me audit, el qui vos spernit me spernit.
Qui autem me spernit, spernit eum qui me misit
(Luc. x, 16). » Hi enim non sunt infestandi, sed ho-
norandi. In eis quoque Dominus honoratur, cujus
legatione funguntur. Hi ergo, si forte ceciderint a
fidelibus, sunt sublevandi et portandi. Accusandi
autem non sunt ab infamibus, aut sceleratis, vel
inimicis, aut alterius sect» hominibus vel religionis ;
8i peccaverint, a reliquis arguantor sacerdotibus, sed
et a summis pontiüicibus constringantur, et non a
secularibus aut malie vitz hominibus arguantur vel
arceantur. Quod ergo de fratris vestri transitu vos

marore. Unde omnipotentem Deum rogamus, ut
sus vos gralie aspiratione consoletur, vosque et a
malignis spiritibus et a perversis hominibus coelesti
protectione custodiat. Nam et si quos post illius obi-
tum tumultus quorumdam adversantium sustinetis,
nolite mirari si vos qui frui bonis in terra vestra, id
est in terra viventium, quzritis, mala hominum in
terra aliena portatis. Peregrinatio quippe est vila
poenitens, et qui suspirat ad patriam ei tormentum
est peregrinationis locus, etiam si blandus esse vi-
deatur, vobis autem qui patriam quaeritis inter sus-
piria qux habetis, etiam gemitus audio liuman:e op-
pressionis exsurgere. Quod mira omnipotentis Dei
dispositione agitur, ut dum veritas per amorem vo-

B cat, mundus poenitens a se ipso animam vestram

per tribulationes quas ingerit, rejiciat. Tantoque fa-
cilius ab amore hujus s:culi mens ezeat, quanto et
impellitur dum vocatur. Itaque. quod cepistis, ho»
spitalitatis euram impendite, in oratione et lacrymis
instantissime laborate. Eleemosynis quas semper
amastis jam nunc largius atque uberius date operam,
ut tanto post crescat vobis in retributione fructus
muneris, quanto hic excreverit studium laboris.
Preterea salutantes paterna dulcedine bonitatem
vestram, petimus ut in bonis qux coepistis ne defi-
ciatis. Neque ullus vos ab eis avertere possit, sed
in cunctis affectum vestre charitatis, clerici et servi
Dei ac cuncti Christiani qui in illis partibus com-
morantur, amore Christi et sancti Petri pleniter in-
veniant, et favoris vestri solatiis quocunque modo
necesse fuerit potiantur, quatenus vestra cuncti opo
defensi atque adjuti, et nos vobis gratiarum possi-
mus existere debitores, et Christus Dominus noster
atque beatus Petrus apostolorum princeps in quo-
rum vos causis impenditis, Jesus Christus zternam
gloriam compenset, et beatus apostolus Petrus ipsius .
glorie januam aperiat. Data x Kalendas Februarii, .
Severo et Quintiano IV cc. consul.

EPISTOLA PONTIANI PAPAE

De fraterna dilectione et vitandis malis.

PoxriAxUs Sanctz et universalis Ecclesiz episco- D plietam loquitue dicens : «- Quam bonus Israel Deus .

pis omnibus recte Dominum colentibus et divinum
cultum amantibus, salutem. .

Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus
bon: voluntatis. Hzc verba, charissimi, non homi-
num sunt, sed angelorum, ct non humano sensu
excogitata, sed ab angelis in ortu Salvatoris annun-
liata, quibus indubitanter ab omnibus intelligi po-
test, quod non mal voluntatis, sed hominibus bonz,
Tax sit a Domino data, unde ct Dominus per pro-

his qui recto sunt corde, mei autem pene moti sunt.
pedes, pene effusi sunt. gressus mei quia .aemulatus .
sum contra. iniquos pacem impiorum. videns (Psal. .
Lxx el $eqg.). » De bonis vero ipsa per se Veritas
ait : « Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt (Matth, v, 8). » Mundi enim non sunt corde qui
mala cogitant, aut nociva adversus ffatres suos,
quia nihil mali vult qui fidelis est. Fidelis ergo homo
magis diligit audire qu: oportet quam. dicere qua

Digitized by Google
