<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    147                     APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS                     148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ciur et misericordiam et fidem, hæc oportuit facere et illa non omittere; duces cæci, excolantes culicem, camelum autem glutientes. Quod licet non licet, et quod non licet licet. Quemadmodum Jannes et Mambres restiterunt veritati, sic et illi mente reprobi, amantes voluptatem magis quam Deum. Quod licet docent non licere, id est episcopos migrare de civitate ad civitatem præterato modo. Et quod non licet docent licere, id est misericordiam non agere circa patientes necessitatem, hoc est eis qui episcopum non habent et sacro episcopali indigent ministerio, episcopum de alia civitate causa utilitatis vel necessitatis tribui, et episcopis persecutionem aut necessitatem patientibus, aliam cathedram dari negant. Contradicunt enim sacræ Scripturæ, quæ testatur inalle Deum misericordiam quam judicium. Quæ precor major charitas aut efficacius pietatis patrocinum potest a quoquam alicui impendi quam si ignorantiae tenebras et imperitiæ caliginem alio eo repellat, demum veræ fidei doctrinæ pabulo, non ad quæstum, non ad ambitionem, sed eruditionem et ædificationem reficiat? Tanquam enim mulio fit manus, claudo pes, oculus caeco qui ignorantia tenebris obvoluto sapientia et scientiæ thesaurum reserat et candorem lucis viasque Domini benigniter aperit. Utriusque autem, id est et famem verbi Dei patientibus et episcopis necessitateum, quando intronizantur propter communem utilitatem in aliis civitatibus non modica exhibetur misericordia. Negantes autem hæc, ut speciem habeant pietatis, virtutem tamen ejus abnegant. Nam in tali negotio prosapiam non agnosco, si quis tamen sapientium quos insipientibus tempestatibus hujus procella aliis sociavit auctoribus, facinorum participatione maculatur, splendor sapientis, et si communionem criminum incurrit, nescit tamen ducem se præbere peccantibus. Alia quoque est causa utilitatis et necessitatis, et alia avaritiæ et præsumptionis aut propriæ voluntatis. Avaritiæ quoque causa vel præsumptio aut propriæ voluntatis non sunt episcopi mutandi de civitate ad civitatem, sed utilitatis et necessitatis. Quod nemo negat nisi hi de quibus dictum est: : Erraverunt in ebrietate, nescierunt videnum, ignoraverunt judicium (Isa. xxviii, 7); nam si enarrando cogerer aperire transacta, ostenderem vobis nullum evenire solatium de comparatione factorum.
    
    Cælerum state, charissimi, super vias, aspicientes et interrogantes de semitis Domini antiquis, et viæ: et quæ est via bona et recta, et ambulate in ea, et invenietis requiem animabus vestris. Et ut juxta Sapientiæ vocem dicamus : Diligite justitiam qui judicatis terram. Sensite de Domino in bonitate, et in simplicitate cordis quærite illum; quoniam invenitur ab his qui non tennant illum; apparet autem eis, qui fidem habent in illum. Perversæ enim cogitationes separant a Domino, probata autem virtus corripit insipientes, quoniam in malevolam animam non introibit sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis. Spiritus enim sanctus disciplinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    A effugiet fictum et auferet se a cogitationibus quæ sunt sine intellectu, et corripietur a superveniente iniquitate. Benignus est enim Spiritus sapientiæ, et non liberabit maledicium a labiis suis, quoniam renuit illius testis est Deus, et cordis ejus scrutator est verus, et linguæ illius auditor, quoniam Spiritus Domini replevit orbem 34 terrarum, et hoc quod continet omnia, scientiam habet vocis. Propter hoc qui loquitur iniqua non potest latere, nec præterit illum corripiens judicium. In cogitationibus enim impii interrogabitur; sermonum autem illius auditio ad Dominum veniet, et ad correptionem iniquitatum illius, quoniam auris zeli audit omnia, et tumulus murmurationum non abscondetur. Custodite ergo vos a murmuratione quæ nihil prodest; et a detractione parte linguæ, quoniam sermo obscurus in vacuum non ibit; os quod mentitur, occidit animam. Nolite zelare mortem in errore vitæ vestræ, neque adquiratis perditionem in operibus manuum vestrarum, quoniam Deus mortem non fecit, nec lætatur in perditione vivorum. Creavit enim ut essent omnia et sanabiles esse voluit nationes orbis terrarum. Non est in illis medicamentum exterminii, nec inferorum regnum in terra viventium. Justitia perpetua est et immortalis, injustitia autem mortis est acquisitio; impii autem manibus et verbis accersuerunt illam, et æstimantes eam amicam, defluxerunt expostulationes posuerunt ad illam, quoniam morte digni sunt ex parte illius. Dixerunt enim apud se cogitantes non rectè: Exiguum est, et cum lædio tempus vitæ nostræ, et non est refrigerium in fine hominis, et non est qui agnitos sit reversus ab inferis, quoniam ex nihilo facti sumus, et post hoc erimus tanquam si non fuissemus, quoniam fumus afflatus est in naribus nostris, et sermo scintilla ad commovendum cor nostrum, qua exstincta, cinis erit corpus nostrum, et spiritus diffindetur tanquam mollis aer. Et transibit vita nostra tanquam vestigium nubis, et sicut nebula dissolvetur quæ fugala est a radiis solis et a calore illius aggravata. Et nomen nostrum oblivionem accipiet per tempus, et nemo memoriam habebit operum nostrorum; umbræ enim transitus est tempus nostrum, et non est reversio finis nostri, quoniam consignata est, et nemo reverteretur (Sap. i, 14). Propterea unicuique providendum est, ut summopere se custodit, et utiliter se provideat, ut cum dies extremæ finisque vitæ advenerit non transeat ad perpetuam mortem, sed ad vitam æternam.
    
    Facta enim subditorum judicantur a nobis, nostra vero judicet Deus. Ex merito vero plebis nonnunquam episcopi depravantur, quatenus proculius cadant qui sequuntur. Capite languescente cetera corporis membra inficuntur. Deteriores sunt qui vitam moresque bonorum corrumpunt, his qui substantias aliorum prædiaque diripiunt. Caveat unusquisque ne aut linguam, aut aures habeat prurientes, id est ne aut ipse alios detrahant, aut...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX valores estimados nas coordenadas 0-1000; providos aproximados pelo layout visual.
    - Algumas palavras finais na coluna direita não estão integralmente legíveis na imagem; onde a continuidade do texto se perde, deixei reticências. Não foram feitas normalizações ortográficas além da conversão de caracteres tipográficos a caracteres latinos modernos básicos.
    - Número "34" visível na margem interna da coluna direita foi transcrito inline onde aparece no texto.
  </notas>
</pagina>