D DECRETALIUM COLLECTIO.

153

"Aaron magis decorabatur, atque sàcerdotibus in- A cipere, aut ore proferre unde, et. Dominus per pro-

duentes dignitatem sieut unguentum super caput
principalem intellectum irrigans , et usque ad ipsam
ertremam scientiam deducens. In hoc enim habita-
culo benedictionem et :eternam vitam promisit Domi-
nus. Hujus igitur propheticze vaticinationis meritum
anplectentes, presentem fraternam syllabam expo-
suimus, nostra propter charitatem minime quzeren-
tes, aut quizesituri. Non enim detrahentibas bonum
est detrahere, aut palo secundum vulgarem fabulam
excutere palum. Absit; non enim simt ista. nostra.
Jec enim avertat Divinitas. Justo judicio Dei datur
plerumque — peceatoribus potestas , qua sanctos
ipsius persequantur, ut qui spiritu. Dei javantur et
aguntur, fiant per laborum exercitia clariores, ipsis

phetam loquitur, dicens :« Dixi : Custodiam vias meas,

ut non delinquam in lingua mea (Psal. xxxvnt, 2). »

Dominus omnipotens et ejus unigenitus Filius, et

Salvator noster Jesus Christus hoc vobis tribuat in-
citamentum, ut omnibus fratribus, quibuscunque tri-
bulationum molestiis laborantibus, viribus quibus
potestis, succurratis, et eorum, ut dignum est, in-
jurias vestras. zstimelis, maximum adminiculum eis
verbis et. factis przebeatis, ut ejus discipuli invenia-
mini veri qui fratres ut se omnibus diligere prz-
cepit. Ordinaüones vero presbyterorum et levi-

tarum tempore congruo et multis coram astantibus
solemniter agite, et probabiles ac doctos viros ad
hoc opus provehite, ut de eorum societate et adju-.

iamen qui eos persequuntur et exprobrant atque B mento plurimum —gaudeatis. Ponite indesinentec

detrahunt, erit proculdubio vx. Vir, ve illis. qui de
trabunt servis Dei, quia detractio eorum ad eum
perüinei, eujus ministerium agunt, et vice fungun-
tar. Oramus antem, ostium circumstantise (qui ne-
minem perire aut labiis suis pollui volumus) eorum
moribus imponi, et verbum minime nocivum con-

forda vestra in virtute Dei et enarrate hiec et ezeteta di-
Vina verba in progenies alteras, quoniam hic est Deus
noster in zeernam, et ipse reget nos in szcula. Data
vn Mus Novembris, Saturnino et Gallicano consu-
libus.

INCIPIUNT DECRETA CALIXTI PAPJE

De jejunio quatuor temporum, ct reliquis causis.

(Anno Domini 217, tempore Severi Imperatoris.)

Can Tus. archiepiscopus Ecclesi: catholicze urbis C et jejunium septimi, et jejunium decimi erit. domui

Wome DexEpiCTO, fratri ct. coepiscopo, ealutem in
Domino.

Fraternitatis amore constringimur , et apostolico
moderamipe cogünur, ut consultis fratrum prout
Dominus dederit, respondeamus, eosque apostolieze
sedis auctoritate instruamus. Jejunfum quod ter in
anno apud nos celebrare didicistis, convenientius
nunc per quatuor tempora fieri decernimus, ut sicut
ànpus per quatuor volvitur tempora, sic el nos qua-
ternum solemne agamus jejunium, per anni. quatuor
tempora, et sicut replemur frumento, vino et oleo
ad alenda corpora, sic repleamur jejunio ad alendas
animas, juxta prophetze Z':charie vocem, qui ait :
« Factum est. verbum Domini ad me dicens : ile
dicit Dominus exercituum. Sicut cogitavi nt affligerem
vos eum ad iracundiam provocassent me patres ve-
sri, et non sum miserius , sic conversus cogitavi
in diebus istis ut benefaciam Jerusalem et domui Juda.
Nolite timere, hiec sunt. verba quz facietis. Loqui-
toipi veritatem unusquisque cum proximo suo, veri-
tatem et judictum pacis judicate in portis vestris, et
wnusquisque malum contra amicum suum ne cogite-
tis in cordibus vestris, et juramentum mendax ne
diligatis. Omnia enim hzc sunt qu: odivi, dixit Do-
minus exercituum. Et. factum. est. verbum Domini
fXercinum ad me dicens : Wc dicit Dominus
exercib:m : Jejuninm. quarü ,. et jejunii. quinti,

ParnoL. CXNX.

Jude in gaudium ct ketitiam , et in solemnitates
praeclaras; veritatem tantum et pacem diligite, dixit
Dominus exercituum. » In. hoc ergo omnes nos una«
nimes oportet esse, ut. secundum apostolicam  do-
ctrinam idipsum dicamus omnes, et non sint in. no-
bis schismata. Simus autem perfecti in eodem sensu,
et in eadem scientia, in cujus operis devotione gra-
tulamur dilectionem tuam esse consortem. Non de-
cet enim a capite membra dissidere, sed juxta sacrae
Scriptur:e testimonium omnia membra caput se-
quantur. Nulli vero dubium est, quod apostolica Ec-
clesia mater sit omnium Ecclesiarum a cujus vos re-
gulis nullatenus convenit deviare. Et sicul Filius
venit facere voluntatem Patris, sicet vos voluntatem
vestre impleatis matris, qui est Ecclesia, cujus caput.
ut przedictum est, Romana existit Ecclesia. Quidquid
ergo sine discretione justitize contra hujus disciplinam
actum fuerit, ratum baberi ratio nulla permittit.
Criminationes vero contra doctorem nemo susci-
piat, quia non oportet filios reprehendere patres,
hec servos dominos lacerare. Filii ergo sunt dacto-
rum omnes quos instruunt. Et sicut filii patres car-
nales, sic et hi patres debent diligere spirituales.
Non enim bene vivit, qui non rccte credit, aut. pa-
tres reprehendit, vel detralit suos; doctores ergo
qui eL patres vocantur magis porlandi quam repre-
hendendi sunt, nisi in recta fide erraverint. Nullus

b

Digitized by Google
