151

APPEND, AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATOR:S

132

ergo doctorem per scripta accuset, nec nisi fideli e& A lica defendit Ecclesia. Nulli imperatori vel cuiquam

legitimo qui etiam irreprehensibilem vitam ac con-
versationem ducat accisatori, respondeat, quia in-
dignum est ut doetor stulto et indocto atque repre-
hensibiliter viventi respondeat juxta stultitiam suam,
dicente. Seriptura : « Non respondeas stulto juxta
stultitiam suam (Prov. xxvi, 4) ; » non bene vivit qui
non recte credit, Nibil mali vult. qui fidelis est. Si
quis fidelis est, videat ne falsa loquatur, aut cuiquam
insidias ponat. Fidelis homo semper fideliter agit,
30 et infidelis callide insidiatur, atque fideles et pie
ac juste viventes perdere nititur, quia similis simi-
lem sibi qu:zerit. Infidelis homo mortuus est. in cor-
pore vivente, Et contra sermones fidelis hominis vi-
tam custodiunt auditorum. Doctorem enim catholi-

pietatem eustodienti , licet aliquid contra mandata
divina praesumere. Injasuum ergo judicium, et diffi-
nitio injusta regio metu aut jussu, aut cujuscunque
episcopi aut potenlis a judicibus ordinata vel acta
non valeat,. homini religioso parum esse debet ini-
micitias aliorum non exercere, vel non augere male
loquendo, nisi etiam eas exstinguere bene loquendo
studuerit. Melior est ín malis factis humilis confes-
sio quam in bonis superba gloriatio. Omnes vero qui
amant vitam beatam, malunt eam tranquillitatis suze
et justitia statu currere quam nostroru:n peccato-
rum penis ultricibus interpolari. Memor enim sum
me sub illius nomine Ecclesie przxsidere, cujus a
Domino Jesu Christo est glorificata confessio, et cu-

enm, et precipue domini sacerdotem, sicut nullo B jus (ides omnes semper destruit errores. Et intelli-

errore implicari, ita nulla oportet machinatione, aut
cupiditate violari, dicente quippe Scriptura sancta :
« Post concupiscentias tuas non eas, et a voluntate
tua avertere. (Eccli. xvii, 30); » mulis hujus
mundi illecebris, multis vanitatibus resistendum
est ut vere continenti: obtineatur integritas. Cujus
prima est labes superbia, initium transgressionis, et
origo peccati, quoniam mens sponte avida nec absti-
nere novit nec pietati adhibere consensus. Nullus bo-
norum inimicum liabet nisi malum. Qui ideo esse
permittitur, ut aut corrigatur, aut per ipsum bonus
exerceatur. Quidquid ergo irreprehensibile est catho-

go aliter mihi non licere quam ut omnes conatus
meos ei caus inqua universalis Eeclesiz salus infe-
statur, impendam. Spero autem adfuturam | miseri-
cordiam Dci quod coopevante. ejus clementia omnis
pestifer morbus ipso pellente auferatur. Et quidquid
ipso inspirante atque auxiliante poterit salubriter
fieri, cum tux fidei et devotionis laude peragatur,
quoniaim res omnes aliler tnt: esse non possunt, nisi
qux ad divini muneris famulatum | pertinent, sacer-
dotalis defendat auctoritas. Data x1 Kalen. Decem-
bris, Antonio et Alexandro consulibus.

T —nÀ—À—

EPISTOLA PAP4E CALIXTI AD OMNES GALLUE EPISCOPOS

De conspirationibus el reliquis causis illicitis ne fiant.

Dilectissimis fratribus perGallias constitutis , uni-
versis episcopis CarixTUs.

Plurimorum relatu comperimus , dilectionem ve-
&tram fervore Spiritus sancti ita Ecclesiz* gubernacula
firmiter contra impetus tenere et regere, ut naufragia
aut naufragiorum detrimenta Deo auctore non sen-
tiet. Talibus igitur gloriantes indiciis, rogamus ne
]r illis partibus contra statuta apostolica quidquam
fieri sinatis; sed nostra fulti auctoritate nociva com-
pescite , illicita prohibete. Conspirationum vero cri-
mina vestris in partibus vigere audivimus, et ple-
bes contra episcopos suos conspirare nobis manda-
tum est. Cujus criminis astetia non solum inter
Christianos abominabilis est, sed etiam inter etbni-
cos, et ab exteris legibus prohibita. Et idcirco hujus
criminis reos non solum ecclesiastice, sed etiam sxe-
culi damnant leges, et non solum conspirantes, sed
etiam consentientes eis. Antecessores vero nostri
cum plurima turba episcoporum, quicunque eorum
in sacerdotali honore sunt positi, aut existunt clerici,
honore quo utuntur cadere proceperunt. Ceteros
vero communione privari, et ab Ecclesia extorres
fieri jusserunt, omnesque simul utriusque ordinis
viros infames esse censuerunt, et non solum facientes,
$ed et cis consentientes. Justum est enim, ut qui

' divina contemnunt mandata, et inobedientes patrum

*

C existunt jussionibus, severioribus corrigantur vin-

dictis, quatenus czeteri timorem babeant talia. com-
mittere, et Deus gaudeat fraternitate ac concordia, et
cuncti sumant severitatis atque bonitatis exemplum.
Nam, si, quod absit, ecclesiasticam sollicitudinem
vigoremque negligimus, perdit desidia disciplinam,
et animabus fideliam profecto nocebitur. Hi vero
in nullius accusationem sunt recipiendi, nec eorum
"vel anathematizatorum vox ulli nocere vel occusare
potest.

Excommunicatos quoque a sacerdotibus nullus re-
cipiat ante utriusque partis justam examinationem ,
nec cum eis in oratione, aut cibo, aut potu, aut
osculo communicet, ncc ave eis dicat. Quia qui-
cunque in his vel in aliis prohibitis scienter excom-
municatis communi: averit, juxta apostolorum insti-
tutionem et ipse simili excommunicationi subjace-
bit. Ab his ergo clerici et laici se abstineant qui
eadem pati noluerint. Infidelibus quoque nolite con-

^ jungi, nec cum eis ullam participauioneu habcre. Ta-

lia vero agentes non fideles, sed in&deles judicaniar,
unde ait Apestolus : « Qu: pars fideli cum infideli,
UI Cor. vi, 15), » aut quie participatio justitize cum
iniquitate. Nemo quoque alterius terminos usurpet,
nec alterius parochianum judicare, aut excommu-
nicare presumpserit, quia talis judicatio, aut exco a-

Digitized by Google

