fog u APPEND. AD. SJEC. I3. — TSIDORI MERCATORIS . 104
ITEM EPISTOLA SIXTI PAPJE

Sixrus universalis apostolice Ecelesim episcopus A bus possit. Ab hac enim sancta Sede, a4 sanctis

omnibus episcopis in Domino salutem.

Cognoscai vestra sapientia, charissimi fratres,
quia jn hac sancta sede apostolica a nobis ct reli-
quis 'epíscopis cxterisque Domini sacerdotibus sta-
tutum est, ut sacra vasa non ab aliis quam a sacratis
Dominoque dicatis contrectentur. hominibus. Indi-
gnum valde est ut sacra Domini vasa quzxecuuque sint
liumanis usibus serviant, aut ab aliis quam a Domino
famulantibus eique dicatis tractentur viris. Ne pro
talibus prxesumptionibus iratus Dominus plagam im-
ponat populo suo, et hj etiam qui non peccaverunt
mala patiantur aut pereant, quia perít justus s:pis-
fime pro impio. Attendite , fratres, ne talia viris in
Ecclesiis permittatis deinceps fieri, ne grex pretioso

apostolis tueri, defendi et liberari episcopi jussi sunt,
uL sicul eorum dispositione ordinante Domino pri-
mitus sunt constituli, sic hujus sanct Sedis, en-
jus dispositioni corum causas et judicia servaverunt,
protectione, futuris temporibus sint ab omnibus per-
versilatibus semper liberi. Unde culpantur hi qui
aliter circa fratres egerint, quam hujus sedis rectori-
bus placere cognoverint. His taliter.consideratis at-
que cum reliquis episcopis decretis tanquam omnium
curam gerentes, propter sedis proprie apicem de-
cernimus, ut nemo pontificum aliquem suis rches
esspoliatum episcopum aut a sede pulsum excomnu -
nicare, aut judicare prxsumat, quia non est privi-
legium quo exspoliari possit jam nudatus. Si quis

Sanguine Christi redemptus in przcipitium (quod D autem oliter agere presumpserit, sciat censuram

absit) ruat; propter quod assumite armaturam Dei,
Vit possitis resistere his qui contradicunt veritati, et
induite vos lorica justitiz, calceati pedes in propa-

ratione Evangelii pacis, Si quis vero vestrum pulsatus.

fuerit in aliqua adversitate licenter hanc sanctam et
apostolicam appellet Sedem, et ad eam quasi ad caput
suffugium habeat, ne innocens damnetur, aut. Ec-
vlesia sua detrimentum patiatur. Si autein ei necesse
fuerit eamque appellare minime ausds fuerit, et
vocatus tamen ab hac sancta ,Sede fuerit, non re-
ntiat venire, sed confestim , ut ei nuntiatum fuerit ,
venire festinet, et causas pro quibus vocatus est pru-

denter disponat, atque si necesse aliquid corrigere
fuerit, cum his quos bic primos invenerit, corrigat;
C secundüm Evangelium ejus, juxta | revelationem

ad É£cclesiam tamen suam non prius revertatur quam
litteris apostolicis vel formatis pleniter instructus at.
que purgatus, si fuerit unde. Et postquam domum
Yeversus fuerit, cognoscant vicini sui qualiter hic sua
aliorumque causa discussa fuerit, quatenus eam
"absque aliqua ambiguitate nuntiare el predicare omni-

hujus Sedis 2ur) omnibus membris suis sibi ven-
turam , et sicul egerit, ita recipiet. Si bene bene,
grave grave. Si pessime pessime, quoniam dignus es*
operarius mercede sua. Nos, Iratres, nullum perdere
voltus, sed ipse perdit se qui pie considerata aver-
tit, et qui Apostolorum et hujus sancte Sedis de-
creta libenter violat. Sed nunc, fratres, commenda-
mus vos omnes Domino, et verho gratis ejus , qui
potest perficere et dare hereditatem cum omnibus
sanctis ; ipse autem Deus pacis ct consolationis det
vobis idipsum sapere in alterutrum, ut vobis invicem
succurratis, et non sitis divisi, ut unanimes, uno ore
et uno corde honorificeinus euin in concordia et con-
solatione fratrum , qui potens est confirmare nos

mysterii eterni, temporibus scilicet perpetuis, qui-
bus vobis munera futurorum gaudiorum largienda
sunt, Data nono Kalen. Aprilis, Adriano et Vero cc.
ecnsul.

INCIPIUNT DECRETA TELESPHORI PAPE.

De jgunio septem hebdomadarum ante Pascha, et de missarum celebratione in nocte sancta Na-
talis Domini, et quo tempore aliis diebus misse celebrentur, et de episcoporum defensione.

(Anno Domini 154, Aotonino l'io imperatore.)

Charissinis fratribus et dilectissimis episcopis
TELEsenonve Romana urbis achieoiscopus salutem
in Domino.

Credimus sanctam fidem vesuram in apostolorum
eruditione fundatam , hanc tenere et hanc populis
universis exponere, que videlicet a constitutis apo-
$tolorum, corumque successorum nulla ratione dis-
senlit, per quos justum est exteros. erudiri. Qua-
propter cognoscite a nobis et a cunctis episcopis in
hane sanctam et apostolicam Sedem congregatis sta-
tutum esse, ut septein hebdomadas plenas ante san-

ctum Pascha omnes clerici in sortem Domini vocati
à carne jejunent ; quia sicul discreta debet esse
vita clericorum a laicorum conversatione , ita et in
jejunio debet fleri discretio, et sicut laici et &-
culares homines nolunt eos recipere in accu-
sationibus et infamationibus suis, ita nec cle-
rici debent cos recipere in impulsationibus suis 5
quoniam in omnibus discreta debet semper esse,
€l segregata vita, et conversatio clericorum ac sx—
eularium laicorum. Et, sicut hi amplius sunt ap-
plicati divinis cultibus, et familiares Domini dicun -

Digitized by Google
