<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    61 DECRETALIUM COLLECTIO. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,940">
    autem totius fraternitatis multitudo sit similis. Ipsum
    quoque mare hic mundus habebatur. Ventorum vero
    varietates et turbinum diversis tentationibus confe-
    rantur; persecutiones, tribulationes sive pericula
    saeculibus exsequuntur. Terreni vero spiritus qui vel
    de torrentibus, vel de convallibus spirant, pseudo-
    prophetarum et seducorum sæpius pravæ doctrinæ
    verba docentur; promontoria vero et loca confragos-
    bi qui in potestatibus sæculi sunt judicia, et peri-
    cula minantur ac mortes; dihalassa vero loca quæ
    duplicibus undæ fallacis æstibus verberantur dubiis
    mente et de repromissionum veritate mullantibus
    confenantur, atque his qui irrationabili sædem no-
    stram ratione discutunt. Hypocritæ vero et dolosi
    piratæ similes habebantur. Jam vero rapidus vertex
    et lartarea charybdis et saxis insula naufragia ac B
    merifera submersiones, quid aliud æstuinandâ sunt
    quam peccata? Restat igitur ut hæc navis cursu
    prospero suâ possit portum desideratâ urbis intuere,
    et ita Domino pacem fundere, ut navigantes merean-
    tur audiri. Audimus, fratres, quod quidam detra-
    bant et accusant sacerdotes Domini, culpænos eos
    damnari, non intelligentes forsitan quod injuria sa-
    cerdolum ad Christum pertineat, cujus ṽce fungun-
    tur. Nec hoc aspiciunt quod beatus Petrus princeps
    apostolorum, instructor noster, ait: : Deprehensus
    igitur omnem malignam, et omnem dolum et simula-
    tiones et invidias et omnes detractiones, sicut modo
    geniti infantes, rationabile, sine dolo lac concupiscite,
    ut in eo crescatis in salutem (1 Petr. ii, 1), et Do-
    minus per prophetam inquit: : Qui vult vitam dili-
    gere et videre dies bonos, coercet linguā suam a
    malo, et labia ejus ne loquantur dolum (1 Petr. iii,
    10), etc. Qui autem ista transgrediuntur, profecto
    transgressores legis Domini et contemportores atque
    inobedientes ejus præceptis existunt. Unde et beatus
    Jacobus apostolus ait: : Si diligitis proximos sicut
    vosipsos, bene facitis. Si autem personas accipitis,
    peccatum operamini, redarguit a lege quasi trans-
    gressores (Jac. ii, 9), etc. Et beatus prædeces-
    sor noster Clemens, vir apostolicus et spiritu Do-
    mini plenus, una cum reliquis sanctis collegis suis
    salutii, dicens: Accusandi vel testificandi licentia
    denegatur omnibus qui Christianæ religionis et no-
    minis dignitatem, et sua legis vel sui propositi nor-
    mam aut regulariter prohibita neglexerunt. Trans-
    gressores enim sponte legis suæ, ejusque violatores
    et recedentes, apostatæ nominantur. Omnis enim
    apostata … (legere difficile) restitutionis est ante reversionem suam, non
    in accusatione recte agentium, aut testimonio susci-
    picatus, quia vir duplex animo inconstans est in om-
    nibus viis suis. Quicumque autem (ut ait apostolus
    Jacobus) totam legem servaverit, offendat autem in
    uno, factus est reus omnium. Qui autem dixit, Non
    occideris, dixit et, Non occides. Quod si non inq-
    scaberis, occidas autem, factus es transgressor legis.
    Sic loquimini et sic facite, sic ut per legem libertatis
    incipientes judecari. Judicium enim sine misericordi-
    dia fiet illi qui non fecit misericordiam, superexcellit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
    autem misericordia judicium (Jac. ii, 10), et Domi-
    nus ait: : Nolo mortem peccatoris, sed ut magis
    convertatur, et vivat (Ezech. xxxiii, 11). Et multa
    talia horum similia. Nemo enim (inquit Aposto-
    lus), vestrum sibi vivit, et nemo sibi moritur; sive
    ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus. In hoc
    enim Christus mortuus est et revixit, ut et virorum
    et mortuorum dominetur. Tu autem quid judicas
    fratrem tuum, aut tu quare spernis fratrem tuum?
    Omnes enim stabunt ante tribunal Domini; scri-
    puma est enim: : Vivo ego, dicit Dominus, quoniam
    delecter mihi omne genus, et omnis lingua confitebi-
    tur Domino. Itaque unusquisque vestrum per se
    rationem reddit Domino. Non ergo amplius invi-
    cem judicemus, sed hoc judicante magis, nec ponatis
    offendiculum fratri vel scandalum (Rom. xiv,14-15).
    Scimus enim quia multum derogatio prevalet,
    quando derogator credatur siue dignus; ideo, fratres,
    variis detractionibus et accusationibus non oportet
    labefactari iudices et primates Ecclesiae, sed magis
    apostolorum et doctorum regulis informari et robo-
    rari, unde jusum est omnes in universo Romano-
    rum orbe doctores legis, ea quæ legis sunt recta sa-
    pere et operari, et non regulas nascentis ecclesiæ
    confundi, aut fidem aut doctrinam apostolorum va-
    riis maculare doctrinis, nec fratres infestare. Si au-
    tem omnia in hoc sæculo vindicta essent, locum
    divina judicis non haberent, supervacuas enim ad
    beneficia laborat impendicula, qui solem certal facilus
    adjuvare; ideo si aliquis pugnat Domino in hoc pla-
    cere quod servos suos accusat, et ut meliores facit,
    dicit se hoc agere, in vanum laborat et plus invisile
    stimulis agitatur quam claritatis, quoniam gratiæ
    plenitudo affectione non indiget, nec ulla requirit
    commendationis augmenta. Erigunt ergo dociores
    conscientias suas, et si quando incertis temporum
    fluctibus opponuntur, sustinent mala quæ sæculis ma-
    gnis sunt ascribenda quam meritis. Datan enim sce-
    mus Satanæ potestatem, ut servos Christi cribrarent,
    ut quod de tritico inveniri posset, forreri ingerere-
    tur; et quod de palei, ac ignium alimenta transiret.
    Ad vos specialiter dictum est: : Nolite timere pusi-
    lus grex, placuit Patri vestro dare vobis regnum
    (Luc. xii, 32), venit inter vos gladius perfidiorum,
    ut marida Ecclesiæ membra resecaret, et ad caelestem gloriam perduceret. Quos habeat Christus mi-
    litis, certamen ostendit, qui triumphum increantur
    per bella cognoscentur. Scimus autem multos ob id
    infestare doctores, ut eos perdant et proprie volun-
    talis placia adimplent. Non propterea tamen docto-
    res iniquatum vires suppetunt a recta emulatione,
    et bona intentione recedere debent, scientes quia
    beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam
    (Matth. v, 10). Nihil autem illo est pastorie misere-
    rium, qui luporum laudibus gloriatur. Quibus si pla-
    cere voluerit atque ab his amari delegerit, erit
    hinc ovilis magna perniciess. Nullus ergo pastorum
    placere lupis et gregibus ovium potest, perdit enim
    laboris memoriam mens terrenis obligata carceribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e lacunas muito pequenas indicadas por divisão silábica; na coluna esquerda há pequena área ilegível indicada por (legere difficile) inserida entre parênteses; margens sem anotações manuais significativas.</notas>
</pagina>