125

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

"n4

minime reputantur. [Exec vero statuta. nulla debent A mihi? stemus simul, Quis est adversarius meus?

improbitate convelli, nulla novitate mutari, quia alia
ratio est causarum sxeularium, alia est divinarum.
Audivimus namque apud vos vestrosque diver-
$a judicia fieri, et incerta judicari. Incerta, charis-
simi, nullatenus judicemus, quoadusque veniat Do-
minus, qui latentia producet in lucem, et illuminabit
abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cor-
dium , quia quamvis vera sint, non tamen credenda,
nisi quz: manifestis judiciis comprobantur, nisi quie
manifesto judicio convincuntur, nisi quz judiciario
ordine publicantur. Similiter ea vos judicare ad
apostolicam delatum est sedem , quse przeter nostram
vobis definire non licet auctoritatem episcoporum
causas , unde ita constitutum liquet a tempore apo-
stolorum et deinceps placuit ut aceusatus vél judica-
tusa comprovincialibus in aliquam causam episcopus
licenter appellet et adeat apostolicz sedis pontificem,
qui aut per se, aut per vicarios suos ejus retraciari
negotium procuret; et dum iterato judicio pontifex
€ausam suam agat, nullus alius in ejus loco ponatur
aut ordinetur episcopus, quoniam, quanquam com-
provincialibus episcopis accusati causam pontificis
scrutari liceat, non tamen diffinire inconsulto Ro-
mano ponlifice permissum est, cum beato Petro
apostolo non ab alio quam ab ipso dictum sit Do-
mino : Quzcumque ligaveris super terram, erunt
ligata et in colo, et quecunque solveris super terram,
erunt soluta et in colo. Et alibi in institutis legitur
apostolicis : Si quis putaverit se a proprio metropoli-
tano gravari, apud patriarcham vel primatem dice-
ceseos, aut penes universalis apostolicze Ecclesiz
judicetur sedem. Nihil aliud est, fratres, talis prie-
sumptio , nisi apostolorum suorumque successorum
terminos transgredi, eorumque decreta violare.
Culpantur enim, ut scriptum est, fratres, quia ali-

B

ter circa episcopos judicare prasumunt quam apo- '

stoliez sedis papz fieri placuerit. Et quis est qui ju-
dicat eum quem Dominus sibi et buic sancte sedi
reservari voluit. judicandum ? Ait. namque Dominus
per prophetam Isaiam : « Domine Deus auxiliator
meus, ideo non sum confusus, ideo posui faciem
meam ut petram durissimam , et scio quia non con-
fundar, juxta. est qui justificat me. Quis contradicit

accedat ad me, ecce Dominus Deus meus, auxiliator
meus. Quis est qui condemnet me? Ecce omnes
quasi vestimentum conterentur, tinea comedet eos.
Quis ex vobis timens Dominum, audiens vocem
servi sui? Quis ambulavit in tenebris , et non est lu-
men ei? Speret in nomine Domini, et innitatar su-
per Deum suum. Ecce vos omnes accendeutes ignem,
acciucti flammis, ambulate iu lumine ignis vestri, et in
flammis quas succendistis.De manu men factum est hoc
vobis, in doloribus dormietis. Audite mequi sequimini
quod justum est, et quxritis Dominum , attendite
2d petram , unde excisi estis, et ad cavernam laci,
de qua przecisi estis, Attendite ad Abraham patrem
vestrum , et ad Saram qux peperit vos , quia unum
vocavi eum, el benedixi ei, et multiplicavi eum.
Cousolabitur ergo. Dominus Sion, et consolabitur
omnes ruinas ejus. Et ponet deserium ejus quasi
delicias, et solitudinem ejus quasi hortum Domini;
gaudium et lzelitia invenietur in ea, gratiarum actio
et vox laudis. Áttendite ad me, populus meus, et
tribus mca , me audite. Quia lex a me exiet et judi-
cium meum in lucem populorum requiescet; propo
est justus meus, egressus cst salvator meus, et
brachium meum populos judicabit; me insule ex-
spectabunt et brachium meum sustinebunt. Levate
in coelum oculos vestros, et videte sub terra deor-
sum , quia celi sicut. fumus liquescent , et terra si-
eut vestimentum atteretur, et habitatores ejus sicut
hzc interibunt. Salus autem mea in sempiternum
erit, et justitia mea non deficiet, Audite me qui
scitis justum , populus meus, lex mea in corde eo-
rum. Nolite timere opprobrium hominum et bla-
sphemias eorum; sicut enim vestimentum, sic co-
medet eos vermis , et sicut lanam, sic devorabit eos
linca. Salus autem mea in sempiternum erit , et ju
sitia mea in generatione et generationem (Isa. L, 7,
21; 11, 1, 2). » Multis mundi hujus illecebris, mul-
tis vanitatibus resistendum est, ut verz charitatis et
continentize obtiueatur integritas. Dominus enim
nullum vult perire, sed omnes salvos fleri. Certus
autem sum vos ad hx:c emendanda vel. defendenda
Domino auxiliante proficere. Data xi Kal. Augusti,
Commodo et Gratiano IV consulibus.

CUJUS SUPRA EPISTOLA AD APHROS.

De causis superioribus.

Wicrog. Roman: Ecclesie urbis archiepiscopus, D non discrepare, sed concordes esse, quia licet pauci

universis episcopis per Africam constitutis in Domino
salutem.

Semper enim in :xterno consilio Dei mansit hu-
nani generis. incommutabiliter prseordinata repara-
tio, sed ordo rerum per Dominum nostrum Jesum
Christum temporaliter gerendarum — dispositione
verbi divini sumpsit exordium. Quapropter oportet
v05, fratres, unanimes esse, et adminiculum vicissim
Terre : in. recta ergo fide et. in sacramentis divinis

sitis malorum comparatione, si tamen concordes fue-
ritis, facile, auxiliante Domino, vestros insidiatores
superabitis. Si vero discordes , quod absit, fueritis,
non superabitis, sed superabimini. Perlatum est enim
ad sedem apostolicam aliquos vestrum nocere fratres
velle , etfut cadan, tdecertare, similiter in sacramen-
lis discrepare, et ob id contentiones et :mulationes
inter vos fieri ; a quibus dissensionibus vos avertere,
et in his omnibus concordare, et opem ferre vicissiua

Digitized by Google
