<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,370">
    pseudo-propheta exierunt, in hunc mundum (I Ioan. i.
    18; iv, 1). Et Paulus apostolus: « Tempus enim
    breve est (I Cor. vii, 29). » Et iterum: Praeterit
    enim figura hujus mundi (Ibid., 34) : » Et ite-
    rum : Omnia ad correctionem nostram facta sunt,
    in quos fines sæculorum obednuerunt. Nam Dominus
    in ipsa oratione Dominica breuiauit nobis sermo-
    nem, dum nos a multiloquio prohibens, pauca docue-
    rit quæ pertinent ad salutem. Cum oratis (inquit),
    « nolite multum loqui (Matth. vi, 7). » Et infra: Vos
    aulem cumoralis, dicite: « Pater noster qui es in cœlis
    (Ibid., 9), » etc. Non enim propheta Filium Dei in hoc
    capitulo minoratum designauit in verbo, quoniam
    ipse in prophetis retro tempore loquebatur, qui
    etiam nunc per apostolos et apostolicos viros novis-
    simo tempore loquitur. Ego (inquit) qui loquebar B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,370">
    in servos meos prophetas, ecce adsum. Et alius pro-
    pheta : « Sicut est ab initio usque in sæculum, ne-
    que adjectum est ei, neque minuetur illi (Eccli. XLII,
    21), » quoniam ipse est Dominus creaturæ suæ.
    Ecce quale verbum breuiatum fecit Dominus in orbe
    terrarum, non quia, ut illi putant, inferiorem Patri in-
    timaret hominibus Filium, sed quia novissimum
    ejus annuntiaret aduentum. Si ergo, ut prædicium
    est, Aaron filii presbyterorum figuram gestabant,
    et Aaron summi sacerdotis, id est episcopi, Moyses
    indubitantler Christi tenebat formam, quoniam fuit si-
    militudo mediatoris Domini Dei, qui est inter Deum
    et hominem Jesus Christus, qui est verus dux populo-
    rum, et verus princeps sacerdotum, et Dominus ponti-
    scum, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum.
    Amen
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,380,970,420">
    EJUSDEM ANACLETI EPISTOLA ALTERA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,970,920">
    De patriarchis et primatibus ac reliquis episcopis: et quod Ecclesia Romana cardo et caput
    omnium Ecclesiarum sit.
    
    ANACLETS servus Christi Jesu, in apostolica Sede
    a Domino constitutus, et a sancto Petro apostolo-
    rum principe presbyter ordinatus, omnibus episco-
    pis ac reliquis Christi sacerdotibus salutem.
    1 Benedictus Deus, et Pater Domini nostri Jesu
    Christi, qui benedixit nos in omni benedictione
    spirituali in cœlestibus in Christo. Sicut elegit nos
    in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus san-
    cti et immaculati in conspectu ejus in charitate,
    prædestinans nos in adoptionem filiorum per Jesum
    Christum, in ipsum secundum propositum volunta-
    tis suæ, in laudem gloriæ, gratiæ suæ, in qua grati-
    ficatus est nobis in dilecto Filio suo, in quo habemus
    redemptionem per sanguinem ejus, remissionem
    peccatorum secundum divitias gratiæ ejus, quæ C
    abundauit in nobis, in omni sapientia, et prudentia,
    ut notum nobis faceret sacramentum voluntatis suæ
    secundum beneplacitum ejus, quod proposuit in eo,
    in dispensatione plenitudinis temporum, instaurare
    omnia in Christo, quæ in cœlo, et quæ in terra
    sunt in ipso. In quo etiam sorte vocati sumus, præ-
    destinati secundum propositum ejus qui omnia ope-
    ratur secundum consilium voluntatis suæ, ut simus
    in laudem gloriæ ejus qui ante speravimus in Chri-
    sto (Ephes. i, 3-12). De primalibus, charissimis,
    super quibus me quidam vestrum consuluerunt et
    apostolicæ auctoritatis (qua licet indigno Domino
    dispensante fungimur) decretum postulauerunt, aut
    si esse deberent, aut non, quantum hactenus de his
    a beato Petro apostolico, et a reliquis apostolicis,
    ac a beato Clemente nostro sancto prædecessore et
    martyre novimus statutum, denegare vobis minime
    possumus. Et quis est qui quæretibus fratribus
    denegare possit dubitationes, vel necessitates eo-
    rum?
    Sacerdotum, fratres, ordo bipertitus est, et sicut
    Dominus illum constituit, a nullo debet perturbari.
    Scitis autem a Domino apostolos esse electos et
    constitutos, et postea per diversas provincias ad
    prædicandum dispersos. Cum vero messis cœpisset
    crescere, videns paucos esse operarios, ad eorum
    adjumentum septuaginta eligi, præcepit discipulos.
    Episcopi vero Domini apostolorum, presbyteri quo-
    que septuaginta discipulorum locum tenent. Episcopi
    autem non in castellis, aut modicis civitatibus debent
    constitui, sed presbyteri per castella, et modicas
    civitates atque villas debent ab episcopis ordinari
    et poni, singuli tamen per singulos titulos suos. Et
    episcopus non ab uno, sed a pluribus debet episcopis
    ordinari, et, ut dictum est, non ad modicam civi-
    tatem, ne vilescat nomen episcopi, aut alicubi, sed
    ad honorabilem 17 urbem titulandus et denomi-
    nandus est. Presbyter vero ad quemcunque locum
    vel ecclesiam in eo constitutam est præficiendus,
    atque in ea diebus vitæ suæ duraturus; amplius
    quam isti duo ordines sacerdotum, nec nobis a Deo
    collati sint, nec apostoli docuerunt.
    
    DE ORDINE EPISCOPORUM VEL PRIMATUM.
    
    Episcoporum vero unus est ordo, licet sint prima-
    tes illi, qui primas civitates tenent, qui et in qui-
    buslam locis patriarchæ a nonnullis vocantur. Illi
    autem qui in metropoli a beato Petro apostolo, ordi-
    nante Domino, et a prædecessore nostro prædicto
    D sancto Clemente, seu a nobis constituti sunt, non
    omnes primates vel patriarchæ esse possunt, sed illæ
    urbcs, quæ præfatis et pristis temporibus primatum
    tenuerunt, episcoporum, patriarcharum aut primatum
    nomine fruuntur, reliquæ vero metropoles archiepisco-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino tipográfico. Pequenas lacunas onde impresso ilegível foram marcadas como [ilegivel] quando necessário — nenhuma ocorreu; margens e notas marginais não visíveis na imagem foram verificadas e não foram encontradas. BBOX coordenadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>