<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    155 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    vesana potius quam recta sentientes, hæc dicunt. In
    illa enim die Dominus Jesus, postquam cœnavit cum
    discipulis suis, et lavit eorum pedes, sicut a sanctis
    apostolis prædecessores nostri acceperunt nobis-
    que reliquerunt, chrisma conficere docuit; ipsa
    enim lavatio pedum nostrorum significat baptismum,
    quando sancti chrismatis unctione persficiur atque
    confirmatur. Nam sicut ipsius diei solemnitas per
    singulos annos est celebranda, ita ipsius sancti
    chrismatis confectio per singulos annos est agenda,
    et de anno in annum renovanda et fidelibus tra-
    denda, quia novum sacramentum est per singulos annos,
    et iam dicto die inponandum, et vetus in sanctis
    Ecclesiis cremandum. Ita a sanctis apostolis et suc-
    cessoribus eorum accepimus, vobisque tenenda
    mandamus. Hæc sancta Romana Ecclesia et Antio-
    chena a tempore apostolorum custodit; hæc Hierosylo-
    norum et Ephesianorum tenet, in quibus apostoli
    præsidientes hæc docuerunt, et vetus chrisma in-
    cendi, et non amplius quam uno anno uti permis-
    surunt, atque deinceps novo frui, et non veteri, ju-
    lentes docuerunt. Si quis ergo his obviare tentave-
    rit, omnem sibi per.vos et per omnes recei intelligentes.
    indulgentiæ aditum intelligat obseratum, quia pra-
    vissimarum mentium perversa doctrina, dum indul-
    gentius frenis utitur, in prævaricationem præsum-
    ptionis delabitur. Et nullatenus erimur, nisi pruden-
    tium sustentatione et correctione liberetur. Illa autem
    quæ circa divina mysteria et erga baptizandos in
    universo mundo sancta Ecclesia uniformiter agit,
    non otioso, contemplanda sunt intuitu, ne locum
    supervacuis intentionibus et superstitionibus facia-
    mus. Rudes ergo fidelium mentes ad talia non de-
    bemus inducerre, quia docendi potius sunt quam
    illudendi. Ad nostram enim lætitiam bene facta
    perveniunt, et meroris aculeis nos quæ fuerint
    male facta compungunt. Hic vero inter manus la-
    tronum et dentes luporum furentium utcunque ver-
    sanur, et contumaces sunt subditi atque oves. Nam
    laratru canum baculoque pastoris luporum rabies
    deterrenda est; illa vero quæ fomentis non sanan-
    tur vulnera ferro abscindi necesse est. Nec silere,
    possumus ut cum hic ab illicitis revocemus aliquos,
    officii nostri provocemur instinctu, in speculis a
    Domino constitui, ut vigilantæ nostræ diligentiam
    comprobantes, et quæ coercenda sunt resecemus, et
    quæ observanda sunt censeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    sumus. Consulere etiam nos, ut in prædictis litteris ve-
    stris invenimus, super accusatione sacerdotum vo-
    lumus, quæ oppidio apud vos, ut in eisdem apicibus
    reperimus, crebrescit. Significatis insuper pleros-
    que attendere, multos in ipsis honoribus ecclesiastici-
    cis non congruenter vivere sermonibus et sacra-
    mentis quæ per eos populis ministrantur. O misereos
    homines, qui hos lautevendo Christum obliviscuntur,
    qui et multo ante prædixit, ut legi Dei potius ob-
    temperetur quam imitandi videantur illi. qui eos
    dicunt non. Scias et traducere suum tolerarem
    usque in sinem ad euangelizandum cum cæteris mi-
    nantes. Nam apostoli talem consuetudinem non habue-
    runt, nec habendam docuerunt; similiter et suces-
    sores eorum, quanquam multa de talibus, præviden-
    tes Spiritu Dei futura, statuerunt. Porro, ut legitis
    in Actibus apostolorum, erat eo tempore inter fide-
    les cor unum et anima una, nequa aliquis eorum
    aliquid suum proprium dicebat, sed erant illis om-
    nia communia. Nulla enim inter eos accusatio nisi
    familiaris erat, nec unquam inter imitatores eorum
    aut fideles fieri debet, dicente Domino: « Quod tibi
    non vis fieri, alteri ne facias. » Et idem: « Diliges pro-
    ximum tuum sicut teipsum, et dilectio proximi ma-
    lum non operatur. » Ipsi ergo apostoli et successores
    eorum olim statuerunt eos ad accusationem non re-
    cipi qui sunt suspecti vel qui heri aut nudiustertius
    vel diudum fuerunt inimici, quoniam suspecti facti
    sunt, et qui non sunt bonæ conversationis, vel quo-
    rum vita est accusabilis, aut dubii in recta fide.
    Similiter quorum fides, vita et libertas asecutur, vel
    qui infamie maculis sunt aspersi, aut sceleribus
    irretiti; neque eos sacerdotes debere vel posse aut
    clericos accusare qui ritu sacerdotes fleri non po-
    suunt, nec sui sunt ordinis. Quoniam sicut sacerdotes
    vel reliqui clerici a sæcularium laicorum excludun-
    tur accusatione, ita illi ab istorum sunt excludendì et
    alienandi criminatùne; et est: «cui isti ab illis, ita et
    illi ab istis non recipiantur, quoniam sicut Domini
    sacerdotum segregata debet esse conversatio ab eo-
    rum, ita et litigatio, quia servum Dei non oportet
    litigare.
    Tales, charissimi fratres, accusationes et injustas
    aut nocivas æmulationes pro viribus prohibete, quia
    contentio summopere est vilanda; septies enim ca-
    dit justus in die et resurget, impii autem corrunt
    in malum : « Cum ceciderit inimicus tuus, ait
    Salomon, ne gaudeas, et in ruina » 38 ejus
    non exulet cor tuum, ne forte videat Do-
    minus et displiceat ei, et auferat ab eo iram suam.
    Ne contendas cum pessimis, nec æmuleris impios,
    quoniam non habent futurorum spem mali, et
    lucerna impiorum extinguitur, nec æmuleris viros
    malos, nec desideres esse cum eis, quia rapinam
    meditantur mens eorum et fraudes labia eorum
    loquuntur, » hæc cavete, charissimi.
    Hæc meditamini et fratribus in omnibus solatium
    præstate, quia in hoc cognoscent omnes, ut ipsa per
    se Veritas ait, quoniam mei estis discipuli, si dile-
    ctionem habueritis ad invicem. Si enim in rebus
    sæcularibus suum quisque jus et proprius ordo
    servandus est, quanto magis in ecclesiasticis dispu-
    tationibus nulla debet induci confusio ! Quod ista
    observatione observabitur si nihil potestati, sed
    totum æquitati retribuetur.
    Unde conati episcopes locorum singulorum om-
    nium qui sub eorum degunt moderamine cura
    habere sollicita, et causas utilitatesque eorum
    scrutent, sed illi eorum vitam et judicium compotenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latim. Pequenas lacunas e caracteres muito compactos transcritos conforme legibilidade; marcas de paginação e números de rodapé mantidos na posição visual.</notas>
</pagina>