<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    69 DECRETALIUM COLLECTIO. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1180">
    sum ordinatus, scribere vobis, sicut petistis, non ad iudicandis magis ne ponatis offendiculum fratri vel denegavimus. Ordinationes episcoporum auctoritate scandalum (Rom. xiv, 13). Et Dominus per apostolica ab omnibus qui in eadem fuerint provincia episcopis, sunt celebrandae. Qui simul convenientes scrutinium diligenter agant jejuniumque cum omnibus celebrent precibus, et manus cum sanctis Evangelis, quae praedicantur sunt, imponentes, Dominica die hora tertia orantes, sacraque unctione, exemplo prophetarum et regum capita eorum, more apostolorum, et Moysiis unguentes, quia omnis sanctificatio consistit in Spiritu sancto, cujus virtus invisibilis sancto chrismati est permista, et hoc ritu solemnem celebrent ordinationem. Quod si simil omnes convenire minime potuerint, assensum tamen suis precibus praebeant, ut ab ipsa ordinatione animo non desint. Porro et Hierosolymitarum primus archiepiscopus beatus Jacobus qui justus dicebatur, et secundum carnem, Domini nuncupatus est frater, a Petro, Jacobo et Joanne apostolis est ordinatus, successoribus videlicet dantes formam eorum, ut non minus quam a tribus episcopis, reliquisque omnibus assensum praeentibus ullatenus episcopus ordinetur, et communi voto ordinatio celebrentur. Reliqui vero sacerdotes a proprio ordinentur episcopo, ita ut cives et alii sacerdotes assensum praebeant, et jejunantes ordinationem celebrent, similiter et diaconi ordinentur. Caeterorum autem graduum distributioni trium veracium testimonium cum episcopi scilicet probatione sufficere potest. Accusatio quoque eorum super qua nos consulere voluistis, non nisi ab idoneis et probabilissimis viris, qui et suspicionibus et sceleribus careant, fieri debet, quia Dominus sacri sui corporis tractatores a vilibus et reprobis et non idoneis personis infamari noluit nec calumniari permisit, sed ipse proprio flagello peccantes sacerdotes a templo eiecit, unde liquet quod summi sacerdotes, id est, episcopi, a Deo sunt judicandi, non ab humanis aut pravae vitae hominibus lacerandi, sed potius ab hominibus fidelibus portandi, ipso Domino exemplum dante, quando per seipsum et non per alium vendentes et ementes eiecit de templo, et mensas nummulariorum et cathedras vendentium proprio evertit flagello et eiecit de templo. Et sicut alibi ait: Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deos (Psal. lxxxi, 1) decernit. Et alibi: Ego dixi, dixi estis et filii excelsi omnes (Psal. lxxxi, 6); nullus enim (ut reor) invenitur inter nos qui velit suum servum ab alio quam a se judicare. Quod si presumpsum fuerit, aut ipse indignatione irascitur, aut potius ultionem quaerit super eo. Si vero hoc inter homines agitur, quid putas faciet Deus deorum, et Dominus dominantium, qui ultionem suorum promisit non differe servorum? Unde et ipse per Prophetam loquitur, dicens: Deus ultionum Dominus, Deus ultionum libere egit (Psal. xcuii, 1), et reliqua. Et Apostolus, inquit: Tu quis es qui judicas servum alienum? suo enim Domino stat aut cadit (Rom. xiv, 4), et ipse: Nolite judicare invicem, sed hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,430,505,575">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1180">
    propheta inquit: : Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei (Zach. ii, 8). Nam si aliquis nunc in malum oculos alicuius principis incipiat tractare, manifeste reus majestatis judicatur, et infamis efficitur, aut potius capitali sententiae subjaceat. Haec, fratres, valde cavenda sunt, et quod homines nolunt sibi fieri Deo deorum non debent inferre, ne forte irascatur Dominus, et faciat vindictam eorum, etiam in eos qui non peccaverunt, quia perit saepissime justus pro impio. Imitandus est etiam propheta, per quem Dominus ait: Perambulabo in simplicitate cordis mei, in medio domus meae, non proponendam coram oculis meis verbum Belial, detrahentem in abscondito sodalem suum, hunc inter sciebam, et hi cavendi sunt, de quibus Salomon ait: : Sicut noxius est qui mittit lanueas et sagillas in mortem, sic vir qui fraudulenter nocet amico suo, et cum fuerit deprehensus, dicit: Ludens feci. Sicut carbones ad prunas, et ligna ad ignem, sic homo iracundus suscitat rixas, verba susurronis quasi simplicia, et ipsa perveniunt ad intima ventris (Prov. xxvi, 18). Et si detractores quorunque graviter judicantur et in perditionis laqueum cadunt, multo magis laceratores et detractores atque accusatores memoratorum ejus famulorum atque persecutorum damnantur, et in baratrum, nisi se correxerint et per eorum satisfactionem condignam egerint poenitentiam, indubitantter vadunt et vindicibus dammis exuruntur.
    
    Quapropter oportet omnes ab his cavere, et non solum non facere, sed nec facientibus consentire, quia non solum qui faciunt damnantur, sed qui consentuint facientibus; de talibus et his similibus ipsa Veritas ait: : Vulpes foveas habent, et volucres coeli nidos, Filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet (Matth. viii, 20; Luc. ix, 58), id est, in talibus non habitat Dominus, nec ipsi manent in eo; et Salomon loquitur dicens: : Qui fodit foveam, incidet in eam, et qui volvit lapidem revertetur ad eum. Lingua fallax non amat veritatem, et os lubricum operatur ruinas (Prov. xxvi, 27). Grave est saxum et onerosa arena, sed ira stulti utroque gravior, hominem qui calumniatur anime sanguinem, si usque ad lacum fugerit, nemo sustinet; qui se jactat et dilatat, jurgia concitat; qui sperat in Domino, sanabitur; qui confidit in corde suo stultus est, qui autem graditur sapienter, ipse salvabitur; qui fortiter premit ubera ad elicendum lac, exprimit butyrum; qui vehementer emungit, elicit sanguinem, et qui provocat iras, producit discordias.
    
    Ordo accusationis.
    
    Haec et alia periculosa considerantes apostoli, statuereunt, ne facile commoverentur aut lacerarentur vel accusarentur columpne sancte Dei Ecclesiae, quae apostoli et successores eorum non immerito dicuntur. Sed si quis adversus eos vel Ecclesias eorum commotus fuerit, aut causas habuerit, prius ad eos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="720,540,745,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1180,720,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidas ortografia e pontuação visíveis; pequenas lacunas ou termos pouco legíveis foram interpretados com cautela. Marcas marginais "B" e "C" transcritas como notas marginais. Algumas formas (ex.: lanueas/lanueas, precibus/precibus) podem refletir variações tipográficas do impresso.
  </notas>
</pagina>