<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
    personæ accusatorum, quæ sine scripto difficile, per 
    scrip:um autem nunquam recipiantur, quia per scri-
    pturam nullus accusare vel accusari potest, sed pro-
    pria voce et præsente eo quem accusare voluerit, suam 
    quisque agat accusationem, nec absente eo quem 
    accusare voluerit, quicunque accusator credatur. 
    Similiter testes per quamcunque scripturam testimo-
    nium non proferant, sed præsentes de his quæ vi-
    derunt et noverunt, veraciter testimonium dicant. 
    Nec de aliis causis vel negotiis dicant testimonium, 
    nisi de his quæ sub præsentia eorum acta esse no-
    scuntur. Accusatores vero consanguinei adversus ex-
    traneos testimonium non dicant, nec familiares vel 
    de domo proleuentes, sed si voluerint, et invi-
    cem conscenscrint, inter se parentes tantummodo 
    testificentur, et non in alios. Nec accusatores 31 vel 
    testes suspecti recipiantur, quia propinquitalis et 
    familiaritatis, ac dominationis affectio veritatem 
    impedire solet, amor carnalis et timor atque ava-
    ritia plerumque sensus hebetant humanos, et per-
    vertunt opiniones, ut quæstum pietatem putent, et 
    pecuniam quasi mercedem prudentiæ. Nemo enim 
    in dolo loquatur ad proximum suum, fovea alta est 
    os malevoli, innocens dum credit facile, cito labitur. 
    Sed iste lapsus surgit, et tergiversator suis artibus 
    præcipitatur, unde nunquam exsiliat atque evadat. 
    Ponderet ergo unusquisque sermones suos, et 
    quod sibi loqui non vult, alteri non loquatur, 
    unde bene sacra ait Scriptura : « Quod tibi 
    non vis fieri, alteri ne feceris. » Nos enim tempore 
    indigemus, ut aliquid maturius agamus, nec praeci-
    pitemus consilia et opera nostra, neque ordinem 
    corrumpamus. Sed si aliquis lapsus quocunque modo 
    fuerit non perdamus eum, sed fraterno corripiamus 
    affectu, sicut ait beatus Apostolus : « Si præoccu-
    patas fuerit homo in aliquo delicto, vos, qui spiri-
    tuales estis, instruite hujusmodi in spiritu lenitatis, 
    considerans teipsum ne et tu tenteris, alter alterius 
    onera portate, et sic adimplebitis legem Christi, 
    (Gal. vi, 1, 2.) » Porro sanctus David de criminibus 
    mortiferis egit paenitentiam, et tamen in honore 
    permansit. Beatus quoque Petrus amarissimas lacry-
    mas fudit quando Dominum negasse pœnituit, sed 
    tamen apostolus permansit. Et Dominus per pro-
    phætam peccantibus pollicetur dicens : Peccator in 
    quacunque die conversus ingenuerit, omnium ini-
    quitatum filius non recordabor amplius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,940">
    Errant enim qui putant sacerdotes post lapsum, 
    si condignam egerint pœnitentiam, Domino mini-
    strare non posse et suis honoribus frui, si bonam 
    deinceps vitam duxerint, et suum sacerdotium con-
    digne custodierint. Et ipsi qui hoc putant non solum 
    errant, sed etiam contra traditas Ecclesiæ claves 
    disputare et agere videntur, de quibus dictum est : 
    « Quæcunque solveritis in terra, erunt soluta et in 
    cœlo (Matth. xviii, 18), » alioquin hæc sententia 
    aut Domini non est, aut vera. Nos vero indubitanted 
    tam domini sacerdotes quam reliquos fideles post 
    dignam satisfactionem posse redire ad honores 
    A credimus, testanto Domino per prophetam : « Nun-
    quid qui cadit non adjiciet ut resurgat, et qui aver-
    sus est, non reverteretur ? (Jer. vni, 4.) » Et alibi : Nolo, 
    inquit Dominus, mortem peccatoris, sed ut conver-
    tatur et vivat. Et propheta David pœnitentiam agens, 
    dixit : « Redde mihi lætitiam salutaris tui, et spi-
    ritu principali confirma me (Psal. l., 14). » Ipse 
    namque post pœnitentiam et alios docuit, et sacrificium Deo obtulit, dans exemplum doctoribus sanctæ 
    Ecclesiæ, si lapsi fuerint et condignam pœnitentiam 
    Deo gesserint, utrumque facere posse. Docuit enim 
    quando dixit : « Docebo iniquos vias tuas, et impii ad 
    te converentur (Ibid., 15). » Et sacrificium Deo pro 
    se obtulit dum dicebat : « Sacrificium Deo spiritus 
    contributalus (Ib id., 19). » Videns enim propheta sce-
    lera sua mundata per pœnitentiam, non dubitavit præ-
    dicando, et Dominuo libando curare aliena. Lacryma-
    rum ergo effusio movet animi passionem. Satisfac-
    tione autem impleta avertitur animus ab ira ; qui 
    enim non ignoscit alteri, quomodo sibi potest subve-
    niri ? Superabundant ergo peccata, superabundet et 
    misericordia. Quoniam apud Dominum misericordia, 
    et copiosa apud eum redemptio ; penes enim Domi-
    num omnium abundantia est, quia Dominus virtu-
    tum ipse est rex gloriæ ; ait enim Apostolus : 
    « Omnes peccaverunt et egent gloria Dei, justificati 
    gratis per gratiam ipsius, per redemptionem quæ est 
    in Christo Jesu, quem proposuit Deus propitiato-
    rem, per fidem in sanguine ipsius ad ostensionem 
    justitiæ suæ propter remissionem præcellentium de-
    lectorum, in sustentationem Dei, ad ostensionem jus-
    titiæ ejus in hoc tempore, ut sit ipse justus et justifi-
    cans eum qui ex fide est Jesu Christi (Rom. iii, 21 
    et seq.) » David enim dicit : « Beati quorum remissæ 
    sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. » 
    Mundatur ergo homo a peccato, et resurgit gratia 
    Dei lapsus, et in pristino manet officio juxta prædi-
    clas auctoritatem, videat ne amplius peccet ut sen-
    tentiæ Evangelii maneat in eo, vade et amplius noli 
    peccare; unde ait Apostolus : « Non ergo regnet 
    peccatum in vestro mortali corpore, ut obediatis 
    concupiscentiis ejus ; sed neque exhibeatis unula-
    vestræ arma iniquitatis peccato, sed exhibete vos tan-
    quam ex mortuis viventes et membra vestra arma 
    justitiæ Deo. Peccatum enim vobis non damnabitur; 
    non enim sub lege estis, sed sub gratia. Quid ergo 
    peccabimus, quoniam non sumus sub lege, se.l sub 
    gratia? Absit. Nescitis quoniam cui exhibetis vos servos 
    ad obediendum, servi estis ejus cui obediitis, sive 
    peccati ad mortem, sive obedientiis ad justitiam? 
    Gratias autem Deo quod fuistis servi peccati, obe-
    distis autem ex corde in eam formam doctrinæ in 
    qua traditi estis. Liberati autem a peccato, servi 
    autem facti estis justitiæ, humana dico (Rom. vi, 
    12 et seq.) » Majus enim peccatum est judicantlis 
    quam ejus qui judicatur. Exsistimas, inquit Apos-
    tulus, o homo, omnis qui judicas eos qui talia agunt 
    et facis ea, quia tu effugies judicium Dei? An divi-
    nias bonitatis ejus et patientiæ et longanimitatis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita linhação e pontuação visível. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme imagem. Letras e sinais tipográficos reproduzidos literalmente. Algumas palavras no cabeçalho abreviadas conforme original (SÆC.). BBox valores estimados relativos à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>