<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    159 APPEND. AD SÆC. IX. . . ISIDORI MERCATORIS 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,914">
    Confestim cecidit ad pedes eius, et expiravit. Iutrantes autem juvenes invenerunt illam mortuam, et exulerunt et sepelierunt ad virum suum. Et factus est timor magnus in universa Ecclesiam et in omnes qui audierant hæc (Act. v, 1 et seq.). Hæc, fratres, valde cavenda sunt et timenda, quia res ecclesiæ non quasi propriae, sed ut communes et Domino oblatae, cum summo timore non in alios quam in præfatos usus sunt fideliter dispensandæ, ne sacrilegi rerum incurrant qui eas inde abstulerunt ubi traditæ sunt, ne poenam et mortem Ananiæ et Saphiræ incurrant, et (quod pejus est) anathema maranatha fiant. Et si non corpore, ut Ananias et Saphira, mortui ceciderunt, anima tamen, quæ potior est corpore, mortua et alienata a consortio fidelium cadat, et in profundo barathri labatur. Unde attendendum est omnibus et fideliter custodienudm, et illius usurpationis contumelia depellenda, ne prædia usibus decretorum cælestium dedicata a quibusdam irruentibus vexentur. Quod si quis fecerit, post debiæ ultionis acrimoniam quæ erga sacrilegios jure promernda est, perpetua damnetur infamia, et carceri tradatur aut exilio perpetuæ deportationis utatur, quoniam juxta Apostolum tradere oportet hujusmodi hominem Satanæ, ut spiritus salvus sit in die Domini. Memoratis ergo augmentationibus ac cultibus instantum ecclesiæ quibus episcopi præsident, Domino adminiculante, creverunt, et tantis maxima pars earum abundant rebus, ut nullus sit in eis communem eligens vitam indigens, sed omnia necessaria ab episcopo suique C ministri percipi. Ideo si aliquis extisterit modernis aut futuris temporibus qui hoc avellere nitatur, jam dictum damnatione feriatur.
    
    Quod autem sedes in episcoporum ecclesiis excelsæ constitutæ et preparatæ inveniuntur ut thronus, speculationem et potestatem judicandi et solvendi atque ligandi a Domino sibi datam materiam docet, unde ipse Salvator in Evangelio ait: : Quæcunque ligaveritis super terram erunt ligata et in cœlo; et quæcunque solveritis super terram erunt soluta et in cœlo (Matth. XVIII, 18). Et alibi: : Accipite Spiritum sanctum; quorum remiseritis peccata remittuntur eis, et quorum retinueritis retenta sunt (Joan. xx, 23). Ideo ista præcluimus, charissimi, ut intelligatis potestatem episcoporum vestrorum, in eisque Dominum veneremini, et eos ut animas vestras diligatis, et quibus illi non communicant non communicetis, et quod egercicrnon non recipiatis. Valde enim timenda est sententia episcopi, licet injuste liget aliquem, quod tamen summopere prævidere debet. Vos autem hortantes monemus omnes qui Christianitalem suscepistis, et a Christo vocabulo Christiani sumpsistis, ne in aliquo Christianitatem vestram irritum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,914">
    facialis, sed sponsionem quam Domino in baptismo fecistis, firmiter teneatis, ne reprobi, sed condigni coram eo inveniamini. Et quisunque vestrum communem vitam susceperit habet, et voivit se nihil proprium habere, videat ne pollicitationem suam irritam faciat, sed hoc quod Domino est pollicitus, fideliter custodiet ne damnationem, sed præmium sibi acquirat, quoniam satius est non vovere quam votum, prout melius potest, non perficere. Gravius enim puniuntur qui votum fecerunt, et votum non perfecerunt, aut idem perceperunt, et in malis vitæ finierunt, quam illi qui vitam sine voto finierunt, aut sine fide mortui sunt, et tamen bona egerunt opera. Ad hoc enim sensum rationalium naturæ munere et secundœ nativitatis reparationem suscepimus, ut secundum Apostolum e magis quæ sursum sunt sapiamus, non quœ super terram, quia sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum. Quid autem suadet, charissimi, sapientia hujus sæculi, nisi nocitura quærere, et amare peritura, negligere salutaria, pro nibilo reputare perpetua? Cupiditatis commenda, de qua dicit: : Radix omnium malorum est cupiditas. : Quæ in primis hoc malum habet, quod dum ingerit transitoria, abscondit æterna; et dum a foris posita conspicit intra se latentia non introspicit, et dum aliena quæririt, sefectori suo semper ipsum alienum facit. Ecce quod suadet sæculi sapientia, vivere in deliciis, unde dicitur: : Anima quæ in deliciis est vivens, mortua est. : Snadet ergo mollissimis suavitatibus, peccatis et vitiis et flammis nutrire carnem, cibi et vini intemperantia animam premere, ac vitam spiritus intercludere, et contra se hosti suo de se gladium ministrare. Ecce quod suadet sæculi sapientia, ut qui boni faci sunt, mali esse malint, et per errorem mentis fieri etiam students peccatores, et non cogitent illam terribilem Dei vocem, cum exurcentur peccatores sicut fenum.
    
    Omnes enim fideles per manus impositionem episcoporum Spiritum sanctum post baptismum accipere debent, ut plene Christiani inveniantur; quia, cum Spiritus sanctus infunditur, cor fidele ad prudentiam et constantiam dilatatur. De Spiritu sancto accipimus, ut efficiamur spirituales, quia animalis homo non percipit ea quæ sunt Spiritus Dei. De Spiritu sancto accipimus, ut sapiamus inter bonum malumque discernere, justa diligere, injusta respuere, ut malitiæ ac superbic repugnemus, ut luxuriæ ac diversis illicebris et fedis indignisque cupiditatibus resistamus. De Spiritu sancto accipimus ut amore vitæ et gloriæ ardore succensu, erigere a terrenis mentem ad superna et divina valeamus. Data Nonas Septembris, id est quinta die ejusdem mensis, Antonio et Alexandro IV cc. consul.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,914,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal mantida. Pequenas marcas tipográficas (pontos, dois-pontos) reproduzidas como no original. Algumas palavras difíceis apresentadas conforme legibilidade da imagem; nenhuma palavra substituída por inteiro por [ilegivel].</notas>
</pagina>