163

APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS.

164

ere gladii, sed non sic quomodo qui interierunt À in potentia virtutis ejus, induite vos arma Dei, ut

per linguam suam. Deatus est qui tectus esta. lin-
gua nequam, et qui in. iracundiam illius non trans-
ivit, el qui non attraxit jugum ejus, et vinculis
ejus non est ligatus.

Jugutn enim illius jugum ferreum est, et vincu-
lum illius vinculum, 2reum est; mors illius mors
mnequissima, el utilis potius infernus quam illa.
Perseverantia illius non permanebit , sed obtinebit
vias injustorum , et flamma sua non comburet ju-
$105. Qui derelinquunt Deum incidunt in illam , et
exardescet in illis et non exstinguelur et immittetur
in illos quasi leo , el quasi pardus Ledet illos. Sepi
aures luas spiniset. noli audire linguam nequam,
et ori tuo facito ostia et seras auribus tuis. Aurum
tuum et argentum confla , et verbis tuis facito sta-
teram , et frenos ori tuo rectos. Attende ne forte
labaris in lingua tua et cadas in conspectu inimico-
rum insidiantium tibi , et sit casus tuus insanabilis
in mortem (Eccli. xxvi, xxvin). ». [sta. caveant
omnes et cohibeant linguas suas a malo, ei labia
eorum ne loquantur dolum.

De cetero, charissimi confortamini, in Domino et

possitis stare adversus insidias diaboli, quoniam
non est nobis col'uctatio adversus carnem et san-
guinem , sed adversus principes et potestates, ad-
versus mundi rcctores tenebrarum harum, contra
spiritualia nequiti:e in ceelestibus, propterea accipite
armaturam Dei ut possitis resistere in die malo et
in omnibus perfecli stare. State ergo succincti
lumbos vestros in veritate et induti lorica justitiae et
calceati pedes in przeparatione evangelii pacis, in
omnibus sumentes scutum fidei in quo possitis
omnia tela nequissimi ignea exslinguere. Et ga-
kam salutis assumite, et gladium Spiritus sancti
quod est verbum Dei. Hec frater qu: tibi scripsi-
mus generaliter omnibus nota fieri volumus, ut quz

B cexieros tangunt, omnibus nota fiant. Omnipotens

Deus te, frater, et reliquos fratres nostros ubique
consistentes, protegat usque in finem, qui cunctum
mundum dignatus est redimere Jesus Christus Domi-
nus noster qui est benedictus in secula, Amen.
Data xvn Kalend. Novemb. Africano et Decio 1V
€c. consul.

INCIPIUNT DECRETA CORNELII PAPA.

De translatione corporum apostolorum, et quibusdam hereticis.

(Anno Domini 255, Decio imperatore regnante.)

Charissimis atque dilectissimis fratribus sancte C przdium pradict:e matronz, via Ostiensi, ad latus

Dei Ecclesise filiis et omnibus Domino recta fide
famulantibus, CogNELIUs episcopus.

Videns charitatis vestrze benevolentiam quia apo-
$tolorum amalores estis, eorumque fidem et do-
cirinam tenetis, decrevi vobis scribere Domino auctore
quidam ex hisqua nunc temporis necessaria sunt sci-
ri, et qux apud nosin Ecclesia auxiliante Domino Ro-
mana meritis apostolorum nuper acta sunL sivegerun-
tur, quoniam palrocinante charitate. credo vos pa-
terna gratia scripta sedis apostolicze libenter susci-
pere et. mandata ejus peragere, atque de ejus pro-
fectibus gratulari, quia quisque se in radice chari-
fatis inserit, nec a viriditate deficit, nec a fructibus
Jnanescit, nec amore fecundilatis opus efficax

ubi decollatus est. Postea vero beati apostolorum
principis Pelri accepimus corpus, et. condecenter
posuimus illud juxta locum ubi crucifixus est inter
corpora sanctorum episcoporum, in templo Apollinis,
in raonte Aureo in Vaticano palatii Neronis tertio
Kalendarum Juliarum die, orantes Deum et Domi-
num nostrum Jesum Christum , ut intercedentibus
suis sanclis apostolis maculas vestrorum purget
peccatorum, et in sua vos conservet voluntate die-
bus vite vestrae , et in. fructu. boni operis vos per-
severabiles reddat. Vos vero his congaudete quia
et ipsi sancti apostoli: de vestro congratulantur
gaudio. Vos semper Deum laudate et ipse glorifice-
Wr in vobis; scriptum est enim : « Quid retribuam

amittit. Ipsa enim chiarilas exercet. corda (idelium , D ponino pro omnibus qux retribuit mihi ? Calicem

sensus corroborat, ut nihil grave, nihil difficile ,
sed fiat totum dulce quod agitur, dum ejus pro-
prium sit. nutrire concordiam, servare mandata ,
stque dissociata conjungere, prava dirigere, et
exteras virtutes perfectionis sux munimine solidare.
Quapropter rogo vos nobis congratulari, quia ro-
gau cujusdam devote feminz atque nobilissimz ma-
tron: Lucinz levata sunt corpora apostolorum Petri
et Pauli de Catacumbis; et primo quidem beati
Pauli corpus levatum silentio ac positum est in

salutaris accipiam et nomen Domini invocabo (Psal.
cxv, 12, 13). » Tantum enim a nobis exigitur quantum
possumus famulatus nostri obsequio commodare ;
unde quidem tanto nos necesse est importunis prze-
dicationibus insistere, quanto nobis perfecte nego-
liationis creditur duplicata talentorum assignatio ,
atque Dominicze vocis ad susclpiendam ejus requiem
suadet assertio.

Hzc invidens antiquus hostis suscitavit. nobis
adversarium Novatum, recte fidei et. sancte do-

Digitized by Google
