<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    97 DECRETALIUM COLLECTIO. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    corpora vestra. In die occisionis adduxistis, occidi-
    sis justum, et non restitit vobis (Jac. v, 1-6). Vae,
    fratres, his qui tribulant vos, vos vero quanto am-
    plius tribulanmini, tanto purgatiores atque beatiores
    efficiemini, si tamen ipsa tribulatio patienter fuerit
    supportata. Unde ipsa Veritas per se dixit : « Beati
    qui persecutionem patiuntur propter justitiam
    (Matth. v, 10), » et alibi : « Beati eritis cum vos
    oderint homines, et persecuti vos fuerint et ejecerint
    nomen vestrum tanquam malum. Gaudete in
    illa die et exsultate, quoniam merces vestra multa
    est in coelo (Matth. v, 11). » Data ix Kalend. Augusti,
    Trajano et Hellaio cc. consul.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,360,760,460">
    22 EPISTOLA PRIMA ALEXANDRI PAPÆ.
    
    De causis vel gravationibus sacerdotum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,460,480,980">
    Dilectissimis fratribus omnibus episcopis per di-
    versas constitutis regiones, Alexander episcopus.
    Nulli, fratres, dubium est, quia boni a malis sem-
    per persequuntur et tribulantur. Propter quod humi-
    licemur sub potenti manu Dei, ut liberet nos in
    tempore tribulationis. Nam, sicut leo rugiens cir-
    cuit, quaerens quem devoret, sic diabolus non ces-
    sat circuiere et quaerere quos ex fidelibus perdat, et
    maxime illos quos ardentiores in servitio Salvatoris,
    eique familiares invenerit, familiares dico eos quos
    sibi sacriari et in ordine apostolatus constitui voluit.
    Ipsi enim pro populo interpellant, et populi peccata
    comedunt, quia precibus suis et oblationibus ea de-
    lent atque consumunt. Qui quanto digniores fuerint,
    tanto facilius pro necessitatibus quibus clamant
    exaudientur. « Multum enim (ut ait beatus Jacobus
    apostolus) valet deprecatio justi assidua (Jac. v, 16). »
    Qui enim vos persequitur ipsum cujus legatione fun-
    gimini persequitur, quia sicut ipse Filius Dei mediator
    fuit Dei et hominum, ita et vos ejus vice in Ecclesia
    estis constituti, ut inter Dominum et homines lega-
    tione fungamini. Si quis autem legationem vestram
    impellit, non unius sed multorum profectum evertit.
    Et, sicut multis nocet, ita a multis arguendus est, et
    bonorum societate arcendus. Et quia Dei causam
    impedilit et statum conturbat Ecclesiæ, ideoque ab
    ejus liminibus Ecclesiæ arceatur. Ab hominibus quo-
    que talis est cavendus et non in communione fide-
    lium usque ad satisfactionem recipiendus. Est enim
    statutum olim, ut qui statum conturbat Ecclesiæ, ab
    ejus liminibus arceatur, ne cum fidelibus commu-
    nicet qui eorum bona avertit. Vos ergo, si dilectio-
    nem habueritis adinvicem et unanimes fueritis, facile
    tales superare poteritis. Si vero (quod absit) discor-
    des fueritis, et canino dente vos derelivere ceperitis,
    non solum eos non superabitis, sed et vobis ipsis
    nocebitis atque ab eis superabimini, et innocenter
    forte peribitis. Qui autem ex vestro collegio fuerit
    et ab auxilio vestro se subtraxerit, magis schisma-
    ticus et non sacerdos esse probabitur. » Ecce, in-
    quit propheta, quam bonum et quam jucundum ha-
    bitare fratres in unum (Psal. cxxxiii, 1). Illi vero
    in tumulo non habitant, qui a fratrum solatio se
    subrabbant, aut, quod deterius est, fratribus insidias
    praeparant aut laqueos ponunt. De his enim et eo-
    rum similibus Dominus per Osee prophetam lo-
    quitur dicens : « Propter vos lugebit terra et infir-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,460,960,980">
    mabitur omnis qui habitat in ea in bestia agri et in
    volucre coeli, sed et pisces maris congregabuntur;
    verumlanem unumquisque non judicet, et non argua-
    tur vir, populus enim tuus sicut hi qui contradicunt
    sacerdoti ; et corrues hodie, et corruet etiam pro-
    pheta tecum. Nocce seci tacere matrem tuam ; con-
    stituit populus meus eo quod non habuit scientiam,
    quia tu scientiam repulisit, repellam te, ne sacer-
    dotio fungaris mihi. Et oblita es legis Dei tui, obli-
    viscar filiorum tuorum et ego. Secundum multitudin-
    em eorum sic peccaverunt mihi, gloriam eorum ad
    ignominiam commutabo. Peccata populi mei co-
    medent, et ad iniquitatem eorum subllevabunt ani-
    mas eorum. Et erit sicut populus sic sacerdos, et
    visitabo super eum vias ejus, et cogitationes ejus
    reddam ei. Et comedent et non saturabuntur, forni-
    crati sunt et non cessaverunt, quoniam Dominua
    dereliquerunt in non custodiendo (Osee. iv, 3). »
    Haec cavete, fratres, et bona semper agere festinate,
    quia in hoc cognoscent omnes, dicit Dominus, quo-
    niam mei estis discipuli si dilectionem habueritis
    adinvicem. Bonum est namque proculdubio, et om-
    nibus timentibus Deum desiderabile, collibere dis-
    sensiones et altercationes, fratribusque subvenire,
    et invicem non invidere, sed adjuvare. Nos ergo qui
    discipuli Domini et dici et esse cupimus, portare
    crucem Christi et compati fratribus debemus, et non
    quascunque eis insidias aut foveas praeparare, quia
    taliomen meretur qui fratribus foveam praeparat.
    Nolite errare, fratres, quia Deus non irridetur. Hujus
    rei gratia Dominus vobis commisit Ecclesiam suam,
    ut pro omnibus laboreis, et cunctis oppressis opem
    ferre non negligatis : unde Dominus per prophetam
    loquitur dicens : « Haec dixit Dominus : Judicate mane
    judicium et eruite vi oppressos de manu calumnian-
    tis, ne forte egrediatur quasi ignis indignatio mea, et
    succendatur et non sit qui extinguat (Jer. xxi, 12). »
    Vos ergo qui in summo speculo a Domino constituti
    estis, altiudere eos et opprimere oportet qui in fratres
    seditiones et scandala excitant, ne simul cum eis
    pereatis. Salutate omnes qui recte laborant in Evan-
    gelio Christi et juste gubernant naveu ejus ne coha-
    bitantes in ea demergantur aut suffocentur. Salutat
    vos omnis apostolica Ecclesia in Domino. Amen.
    Data vii Kalend. Novembris Trajano et Helliano,
    cc. consul.
    
    PATROL. CXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,960,980">
    4 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida tal qual impresso; algumas quebras silábicas reproduzidas. Palavra "verumlanem" no original provável "verum tamen" respeitada como impressa. Uso de sinais e referências bíblicas mantido. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>