121

U . DECRETALIUM COLLECTIO

192

diewum est. Reliquorum vero clericorum cansas apud À Qppressis namque ab omnibus in cunctis subveniatur

provinciales et metropolitanosac primates et ventilare
et juste. diffinire licet, judicantem tamen oportet
cuncta rimari, et ordinem rerum plena inquisitione
discutere, interrogandi ac proponendi, adjiciendique
prabita patientia ab eo, ut ibi actjo ambarum par-
üum limitata sit pleniter. Nec litigantibus judex
prius sua velit sententia obviare nisi quando ipsi
jm peractis omnibus nibil habeant in quistione
quod proponant, el tandiu actio ventiletur, quo«
vsque rei veritas inveniatur. Frequenter interrogare
eportet, ne aliquid pratermissum forle remaneat
quod annecti conveniat; induci» enim non modicze
ad inquirendum dandz sunt, ne aliquid proepropere
agi a quacunque parte videatur, quia per subreptio-

nem multa proveniunt. Nibil tamen absque legitimo B

et idoneo accusatore fiat, Nam et Dominus noster Je-
sus Christus Judam furem esse sciebat, sed quia non
est accusatus, ideo non est ejectus. Et quidquid in-
tr apostolos egit, pro dignitate ministerii ratum
mausit. Nam si leges sxculi accusatores requirunt,
quanto magis ecclesiastice regulae! docent enim ter-
restria et humana qu sint ecclesiastica atque coe-
Vstia. De accusationibus vero comprovincialibus ita
legitur esse statutum : Si quis super quibuslibet
criminibus quemlibet clericum pulsandum credide-
rit in provincia in qua consistit ille qui pulsatur
suas exerceat actiones, nec mstimet eum alibi aut
longius ad judicium protahendum. llli vero qui
pulsatus fuerit, si judicem suspectum habuerit, liceat

appellare. Ca veant etiam judices Ecclesise ne absente C

eo cujus causa ventilatur, sententiam proferant,
quia irrita erit, imo etiam causam pro facto dabunt.

Proditoris vero nec calumnia mec vox audiatur.
Nemo enim debitorem amplius potest cognoscere
quam ille qui injuriam, ejusque sustinuit nequitiam.

causis. Hxc omaia summopere sunt attendenda.
Nec criminatio minerum, quanto magis episcoporum
facile est recipienda, dicente Domino : « Non seque-
ris turbas ad faciendum malum (Exod. xxm, 2). »
Et alibi : « Non suscipias vocem mendacii (Ibid. 1). »
Et in Paralipomenon legitur : « Omnia corda scru-
tatur Dominus (1 Psal. xxvi, 9), » et omnem co-
gitationem novit ; homo vero videt in facie, Deus
autem in corde. Et alibi scriplum est: Non potest
humano condemnari examine quem Deus suo reser-
vavit judicio. Igitur omne pondus et circumstantia
adversariorum documenta per patientiam , fratres,
comprimere salagile, scientes quia subversi .Sutit
hujusmodi et delinquunt proprio ore damnati, quia
qui fratres accusant vel infesiant, non eos diligunt,
sed magis negligunt et peccant, dicente Apostolo :
« Dilectio proximi malum non operatur (Rom. xit,
10). » Et alibi : « Qui non diligit fratrem suum quem
videt, Deum quem non videt quomodo potest dilige-
re?» Nos enim huiles corde, ad ea qui recta sunt,
adjutore Domino sapienter vinculo charitatis vobis-
cum sumus eonstricti , religionem, catholicam in
omoibus fortitér defensantes , improbis probe resi-
stere non negligimus, unde dictum est : Negligere
enim, cum possis detirbare perversos, nihil aliud
est quam fovere, nec caret scrupulo societatis occulte,
qui manifesto facinori desinit obviare. Hujus rei
gratia universalis vobis a Christo Jesu commissa est
Ecclesia, ut pro omnibus laboretís, et cunctis opem
ferre non negligatis ; frater autem fratrem adjuvaus
exaltabitur, et illudens dissipabitur. Quapropter re-
levate semper oppressos, corripite inquietos, ut
zizania Dominicam messem non possit suffocare.
Data v idus Julii, Paterno et Bardua consulibus.

E
28 INCIPIUNT DECRETA VICTORIS PAPE.

De Pascha et causis reliquis.

(Anao Domini 189, tempore Welvii Pertinacis.)

Victou Romana ac universalis Ecclesiz archiepi-
scopns Theophilo episcopo et eunctis fratribus in
Alexandria Domino famulantibus in Domino sa-
lutem.

Multa mibi gratulatio, dilectissimi fraures, quod p

manifestato sicut optamus per gratiam Dei lumine
evangelicz. claritatis et. ab Ecclesia jam magna
«x parte perniciosi erroris nocte depulsa, cre-
ditm nobis dispensationis fructus crescit, et aug-
mentatar in Domino. Celebritatem sancti Pasch:
die Dominica agi debere proedecessores nostri jam
statuerunt , et nos illud eadem die celébrari solem-
niter mandamus , quia non decet ut membra a capite

discrepent , nec contraria gerant. A quarta decima
vero luna primi mensis usque ad vicesimum primum
ejusdem mensis diem eadem celebretur festivilas.
Eodem vero tempore baptismus celebrandus est ca-
tholicus, sed tamen si necesse fuerit, aut. morlis
periculum ingruerit gentiles ad fidem venientes quo-
cunque loco, vel momento, ubicunque evenerit,
sive in lumine, sive in. mari, sive in fontibus , ta-
men, Christianz confessione credulitalis clarificata,
baptizentur. Ipsis quoque quod in baptismo polliciti
sunt summopere est attendendum , ne infideles, sed
fideles inveniantur. Ipsi vero qui infidelitatis uota
asperguntur, infames efliciuntur, atque inter fideles

Digitized by Google
