19

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

80

humana formidme peéceare metuant, qui divina judi- A cum ista extra nos sint, illa vero in nobis. Sententia

cia non formidant : deteriores quippe sunt qut docto-
rum vitam, moresque corrumpunt, his qui substan-
tías aliorum, przediaque diripiunt, ipsi autem ea quie
wxtra nos, licet nostra sint, auferunt, nostri quoque
detractores et. morum corruptores nostrorum sive
qui adversus nos armantur, proprie nosipsos deci-
piunt, Et. ideo juste infames sunt, et immerito ab
Ecclesia: esztorres fiunt,

Pro meritis ergo plebis sz»pe pastores depravantur
Ecclesise, ut proclivius corruant qui sequuntur. Ca-
pite videlicet languescente, facilius reliqua membra
eorporis inficiuntur, ut scriptum est : « Omne caput
languidum, et omne cor merens, a planta pedis
usque ad verticem capitis, non est in eo sanitas
(Hai. 1, 5). ». Quapropter manifestum est diabolum
(qui sicut leo rugiens circuit, quxrens quem possit
devorare) cordibus plebium suadere, ut doctores
aique pastores suos delractoribus irrogent vel
accusent ut plebibus languescentibus, vel mala
agentibus , non tenentibus pastoribus frena
eorum lasciviant atque in ima ruant. Multum vero
distant damna morum a damnis rerum temporalium,

quoque Cham filii Noe damnantur, qui suorum
doctorum vel prxpositorum culpam produnt, sicuá
Cham qui patris pudenda non operuit, sed magis
deridenda monstravit. Doctor autem vel pastor
Ecclesie, si a fide exorbitaverit, erit a fidelibus
corrigendus, sed pro reprobis moribus magis est
tolerandus quam distringendus, quia rectores Eccle-
si» a Dao judicandi sunt, sicut ait Propheta : « Deus
stelit in synagoga deorum, in medio autem deos
dijudicat (Psal. 1xxx1, 1); » unde oportet unum-
quemque fidelem, si viderit aut. cognoverit plebes
$uUas adversus pastorem suum tumescere, aut clerum
detraetoribus vaeare, hoc vitium pro viribus exstir-
pare prudenterque corrigere satagat, nec eis in qui-

B buscunque negotiis misceri, si incorrigibiles appa-

ruerint antequam suo reconcilientur doctori, presu-
mat, quoniam tam sacerdotes. quam reliqui fideles
omnes debent habere summam curam de his qui
pereunt, quatenus eorum redargutione, aut corri-
gantur a peccatis, aut si incorrigibiles apparuerint,
ab Ecclesia separentur. :

DE SUBJECTIS QUI AMICI SUNT INIMICIS EPISCOPORUM SUORUM.

Kit ergo beatus princeps apostolorum Petrus de C etiam omnis fidelis, ne derogando quod in' domo

$Ancto predecessore nostro Clemente plebibus prze-
dicando, quando docebat eas qualiter ei obedire de-
berent, eumque observare inter extera, ait: Si inimi-
eus cst alicui pro actibus suis, vos nolite exspectare,
ut ipse vobis dicat, cum illo nolite amici esse, sel
prudenter observare debetis, et voluntati ejus absque
communicatione obsecundare, et avertere vos ab co,
€ui ipsum sentitis adversum, sed nec loqui his quibus
"ipse non loquitur : ut unusquisque qui bie in culpa
est, dum cupit omnium virum amicitias ferre, festi-
net citius reconciliari ei qui omnibus przest, et per
hoc redeat ad salutem, cum obedire ceperit mo-
nitis prxsidentis. Si vero quís amicus fuerit his
quibus ipse amicus non est, et locutus fuerit his qui-
bus ipse non Toquitur, anus est : et ipse ex. illis qui
exterminare Dei Ecclesiam volunt, et reliqua. Bis
aliisque quamplurimis documentis f:cile unusquisque
advertere potest, qualiter obedire, et obtemperare
debet prepositis suis, et qualiter circa eos agendum
sit, quibus ipsi aut amici sunt aut inimici. Si quis
enim bic priecepta non observaverit, hostis est
^nima suz, et non tantum infamis, sel et excom-
municalusatque alienus ab Ecclesia efficitur, quoniam
necesse est ea vitia ferro abscindere qu:e aliis medica-
minibus non sanantur. Parcat unusquisque a lacera-
tione, vel detractione linguz su:, caveatque ne aut
linguam, aut aures habeat prurientes, id est, ne aut
aliis dereget, detrahatque quoscunque, aut alius
audiat derogantes vel detrahentes, custodiatque
quisque sermones suos, et sciat quia quicunque de
Alis loquitur, sua sententia judicabitur. Caveat

cujusquam agitur, alia demus per eum cognoscat,
sed omnium Christianorum domos quasi proprias
amet. Nemo enim invito auditori libenter refert,
Sitque uniuscujusque studium, non solum oculos
castos servare, sed et linguam. Vos autem, charis-
fimi, qui estis sub disciplina Domini constituti, sic
vos exhibete, ut veri ministri et dispensatores my-
steriorum efus, ut non vitaperetur ministerium
vestrum, ne (iat in vobis sicut scriptum est : « Ecce
sicut populus sic sacerdos (sai, xxiv, 2). » Sic enim
vos vestrosque et cunctos corrigite, ut nemini no-
ceatis, quatenus et ab hominibus bonam acquiratis
fimam 18 eta Deo mercedis premium in zeterna
beatitudine percipere mere1mini. Et si quid adversi
de unitate Ecclesi: acciderit, radicitus amputetur,
ut Dei Ecclesia fructusque servorum maneant incon-
cussa. « Propter quod, charissimi, exspectantes sata-
gite immaculati ei inveniri in pace, et Domini nostri
Jesu Chris longanimitatem salutem  arbitremini
(HE. Petr. imi, 44). » « Estote. ergo prudentes, atque
vigilate in orationibus, ante omnia autem mutuam
in vobismetipsis charitatem continuam babeutes,
quia charitas operit iultitudinem peccatorum ,
hospitales invicem sine murmuratione. Unusquisque,
sicut accepit gratiam, in alterutrum illam admini-
strantes, sicut. boni dispensatores multiformis grati:e
Dei ; si quis loquitur. quasi sermones Dei, si quis
ministrat tanquam ex virtute. quam. administrat
Deus, ut in omnibus honorificetir Deus, per Jesum
Christum, cui est gloria et imperium in sxcula. sc-
culerum. Amen (I Petr. 1v, 7). »

Digitized by Google
