89 DECRETALIUM COLLECTIO. 90

zmulamini meliora et spiritualia, et adjuvate vos A Amen, Data Kalend. Novembris, Gallio et Bra-

invicem, ut Deo semper in omnibus placere va-
leatis. Deus autem pacis sit cum omnibus vobis.

dua CC.

INCIPIUNT DECRETA ALEXANDRI PRIMI PAPE.

De sacerdotibus non vexandis, nec scriptis ab eis per metum aut aliquam fraudem exigendis ;
et de passione Domini in consecratione corporis ejus miscenda ; et deaqua cum sale populis

benedicenda; et de fide sancte Trinitatis.

(Anno Domini, 119, sub Deilo Adriano imperatore.) .

ALEXANDER episcopus omuibus orthodoxis per di- p apostolicze sedis apicem, cui summarum dispositio-

versas provincias Christo Domino famulantibus.
Cogitantibus nobis metum divini judicii, fratres
charissimi, et post vitam banc unumquemque prout
gesserit. recepturum, quid veniat in querelam, ta-
cere non licuit, sed nobis vobis loqui necessitas im-
peravit, dicente proplieta : « Exalta ut tuba vocem
tuam (/sa.. Lit, 1), » et cui omnium Ecclesiarum
conmissa est cura, si. dissimulem, audiam, Domino
dicente, rejecis:is mandatum Dei, ut ststnatis tradi-
liones vestras. Quid enim aliud est rejicere manda-
tum Dei, quam privato consilio, judicio humano no-
vis rebus constituendis liberius delectari? Unde et
Alibi scriptum est: « Ne transgrediaris terminos anti-
quos quos posuerunt patres (ui (Prov. xxii, 28). »
Terminos indubitanter transgreditur qui. statuta pa-
trum po«tponit atque confundit, Pervenit namque ad
conscientiam apostolice Sedis, quod nonnulli sunt
lam stolidi qui Dominica precepta et apostoloruin
eorumque &uccessorum statuta. minime observant,
el eos de quibus Dominus ait : « Qui vos tangit, tangit
pupillam oculi mei (Zach. 1, 8), » non solum tan-
fere minime dubitant, sed etiam persequi non for-
midant. Et licet nos persequantur, quia nec nos
tine illis, nec illos sine nobis persequi possunt, quo-
»iam illius sumus discipuli qui animas pro fratri-
bus precepit ponere, tamen eis pericula et perditic-
nes eorum non sumus ausi celare, ne prophetica
(quod absit) damnemur sententia, qu:e ait : « Si an-
muntiaveris iniquo iniquitatem suam (Ezech. m1,
19), » animam tuam liberasti. Si autem non annun-
fiaveris ei, sanguinem ejus de manu tua requiram.
Est etiam et hoc ad hanc sanctam Sedem perlatum
(quod pudet dicere) et non solum sacerdotali, sed
ttiam omni Christiano nomini est inimicum, id cst,
quod nonnullos episcopos vel sacerdotes aut metu
compellunt, aut vi extorquent, aut fraude decipiunt,
aliquas eonfessionis sux in alteram partem quam
debeant, aut pro suarum non requisitione rerum, aut,
quod deterius est, pro alieni erroris secta scripturas
facere et propriis manibus roborare, et coram popu-
lis recitare atque confiteri. Aliquos dicunt carceri-
bus et ergastulis recludi, ut saltem his tezriti insi-
diis, devient Domini sacerdotes, et suis faveant. vo-
luntatibus. Relatum insuper est ad hujus sanete ct

nes causarum et omnium negolia Ecclesiarum ab
ipso Domino tradita sunt, quasi ad caput, ipso-
dicente principi apostolorum Petro : « Tu es Petrus,
et super hane petram Ecclesiam meam :edificabo
(Matth. xvi, 18). » Quod quidam zemuli Christi, ejus-
que sancte Ecclesie insidiatores, sacerdotes Dei ad
judices publicos accusare prosumant, cum magis
apostolus Christianorum causas ad. Ecclesias deferri
ei ibidem terminari praecipiat. Taliter przevaricane
tes praevaricati sunt. in Dominum suum, el non obe-
diunt przceptis ejus, de quibus Dominus per pro-
pletam Osce loquitur, dicens : « Quasi vaccze lasci-
vieutes declinaverunt (Osee 1v, 16), » et dilexerunt
afferre ignominiam proteetoribus suis. EL idem :
« Vie eis quoniam recesserunt a. me, vastabuntur
quia pravaricati sunt jn me, el ego redenii eos, et
ipsi locuti sunt. contra me mendacia, et non clama-
verunt ad nme in corde suo, sed ululabant in cubi-
libus suis, super triticum et. vinum ruminabant, et
recesserunt a me. Ego erudivi et confortavi brachja
eorum, et in me cogitaverunt malitiam. Reversi
Sint ul essent absque jugo, facti sunt. quasi. arcus
dolusus (Osee vni, 15). » « Abjiciet eos Dominus (ait
idem propheta), quia non audierunt eum, et erunt
vagi in nationibus (Osee 1s, 17). » De his enim cleri-
Cis vel laicis qui episcopos vel reliquos sacerdotes
prius lam ad primates corum quam ad reliquos ac-
cusant judíces, quam auribus eorum a quibus se
lesos iestimant, inculcent, ut ab eis aut jus suum
aut justam recipiant apologiam. Item per eumdem
ait Dominus prophetam : « Audi, domus Israel, ct
domus regis, ausculta; et attendite, sacerdotes, quia
vobiscum judicium est, quoniam laqueus facti estis
speculationi et rete expansum super Thabor, victi-
masque declinastis in. profundum (Osee v, 1). : Et
ego erudilor omnium vestrum. Et alibi : « Omnes
calefacti estis quasi clibanus, quia devoratis judices
vestros (Osee vii, 1). » Ipsi autem. declinant victi-
mas Domini in profundum, qui cos devorant vel in-
juste lacerant, quia oculi Domini dicuntur. Nam si
modo quisquam principis szcularis oculos laceraret
aut amoveret, esset. reus majestatis an. non? Pro-
fecto aut morti traderetur aut perpetus notaretur

infamia. Si pro szculi potestztibus talia ab homini-
.

Digitized by Google
