<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,920,930">
    INCIPIUNT DECRETA EVARISTI PAPÆ.
    
    De ordinatione diaconorum et legitimo conjugio, atque de fide et non injuriandis episcopis aut lacerandis.
    
    (Hic successit Anacleto anno Domini 110, sub Trajano imperatore.)
    
    Dilectissimis fratribus universis Africæ regionis Episcopis EVARISTUS.
    
    Consulentibus vobis, fratres charissimi, quid super his, quæ in vestris continebantur scriplis visum esset, vel quid docilis ratio persuaderet, aut quid a beatiss apostolis nobis traditum, aut custoditum remaneret, optantes (ut retulistis) nostris institui documentis. Si quidem dilectio vestra normam secuta prudentiam ad sedem Apostolicam referre maluit, quasi ad caput, quid deberet de rebus dubiis custodire potius quam usurpatione præsumere.
    
    De ordinatione septem diaconorum.
    
    Diaconi (qui quasi oculi videntur esse episcopi) in unaquaque civitate juxta apostolorum constituta septem debent esse, qui custodiani episcopum prædicantem, ne aut ipse ab insidiatoribus quoquo modo infestetur, aut lædatur a suis, aut verba divina detrahendo aut insidiando polluantur, vel despicantur, sed veritas spirituali. redoleat fervore, pax prædicata labiis animi cum voluntate concordet.
    
    De conjugio legitimo.
    
    Similiter custoditum et traditum habemus, ut uxor legitime viro jungatur. Aliter enim legitimam, ut a Patribus accepimus, et a sanctis apostolis, eorumque successoribus traditum, invenimus, non sit conjugium, nisi ab his qui super ipsam feminam dominationem videntur habere, et a quibus custoditur, uxor petatur, et a parentibus aut propinquiouribus sponsetur, et legibus detur, et suo tempore sacerdotaliter, ut mos est, cum precibus et oblationibus a sacerdote benedicatur, et a paranymphis, ut consuetudo docet, custodita et succiata a proximis tempore congruo petita legibus detur, et solemniter accipiatur, et biduo vel triduo orationibus vacent et castitatem custodiant, ut bonæ soboles generentur, et Domino in actibus suis placeant. Taliter enim et Domino placebunt, et filios non spurios, sed legitimos, atque hæreditabiles generabunt. Quapropter, filii charissimi, et merito illustres fide catholica suffragante, ita peracta legitimæ scitote esse conjugia. Aliter vero presumpta non conjugia, sed aut adultera, aut concubinar, aut stupra, vel fornicationes potius quam legitima conjugia esse non dubitate, nisi voluntas propria suffragata fuerit et vota succurrerint legitima. Nam fructus divinus est præcepta divina custodire. Ea quoque deserere præsumptionem fieri nulli dubium est. Cur ergo indignum est unitatem Ecclesiæ custodiri ? idémque omnes pariter et sentiamus, et pronuntiemus. Si enim aliter præsumpla fuerint, perduunt profecto ipsi transgressors seipsos quia semetipsis decipiunt.
    
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,980,930">
    Hæc cuncta recitanda per omnes Ecclesias scripta dirigite, et istis connecite, quas adjuximus litteras perfectorum, ut de his quæ inique laudentur (si quid tale probari poterit) judicium fiat, et inhibita coercerantur, et præterita mala, et illicita conjugia, si doceantur admissa, digna severitate corripiantur. De cætero vero caveantur talia per omnes Ecclesias, ne Ecclesiæ sanctitas per nostram fatigata negligentiam, perdant privilegia quæ est per viros venerabiles consecuta.
    
    De his vero quibus ab insidiatoribus fatigamini, unde et nos consulere, et a nobis edoceri inter cætera voluistis, eo quod sint quidam qui arbitrantur de Patre solo dictum esse, quia ipse solus habet immortalitatem et lucem habitat inaccessiblem, ita eos apostolicis perculite ferulis, et divinis redarguite præceptis: Non enim solus Pater sine Filio licem inaccessiblem habitat, quia ubi Pater est, ibi etiam Filium esse indubitabili fide credendum est; nam si solus Pater sine Filio (quod dicere nefas est) lucem habitat inaccessiblem, necesse est ut sequestratum Pater a Filio habeat mansionem; quod si ita est, quonam modo idem Filius ad dexteram Patris astans a beato martyre Stephano dicitur conspici, si Pater secundum eos solus dicitur sedibus lucis contineri. Absit hoc a sensu fidelium Christo in unitate fidei adhaerentium, quoniam sicut non obest Filio cum solus dicitur Pater lucem inaccessiblem habitare, ita non obest Patri cum sapientia, quæ est Filius, dicitur gyrum cœli sola circuncire; Pater itaque, cum sit invisibilis et ingenious in se, in Filio visus Apostoli testimonio comprobatur, et in Filio a se inenarrabiliter genito manisse ac requievisse monstratur, ipso Filio in propheta loquente : Qui me genuit, requievit in tabernaculo meo (Eccli. xxiv, 19); et in Evangelio : Pater in me manans facit opera hæc (Joan. xiv, 10), et Deum nemo vidit unquam, nisi unigenitus Filius qui est in sinu Patris (Joan. i, 18); si enim in sinu Patris erat Filius ab initio, et ex corde Patris verbum bonum erucatum est, quomodo non in corde paterno conscistens lucem cum eodem inaccessiblem habitasse credendus est? Nunquid Pater absque illa luce in Filio potuit commanere, aut in tabernaculo Filii sine eadem potuit requiescere, cum idem Filius candor sit æternæ lucis, et speculum sine macula dei latis, quam Salomon super salutem suam dilexisse se dicit, in cujus spem semper delectari gestivit : super salutem et spem (inquit) dilexi illam, et pro luce proposui habere eam, quoniam inextinguibile est.
    
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column layout; left column transcribed entirely then right column. Minor OCR-like uncertainties retained as original punctuation and spelling; small headings and marginal letters A, B, C, D present in margins and transcribed inline where visible.</notas>
</pagina>