<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    DECRETALIUM COLLECTIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,955">
    tur Salvatoris, ita moribus et conversatione atque
    sanc­tiale debent esse distincti. Has ergo septem
    hebdomadas omnes clerici a car­net deliciis jejunent,
    et hymnís, et vigilijs, atque orationibus, Domino
    inhaerere die noctuque studeant. Noc­te vero sancta
    nativitatis Domini Salvatoris missas celebrent, et
    hymnum angelicum in eis solemnit­er decantent, quo­
    niam et in eadem nocte ab angelo pastoribus nuntia­
    tus est, sicut ipsa Veritas testatur, dicens : « Pasto­
    res erant in regione eadem vigilantes et custodi­entes
    vigilias noctis supra gregem suum. Et ecce angelus
    Domini stetit juxta illos et timuerunt timore magno,
    et dixit illis angelus : Nolite timere, ecce enim eva n­
    gelizo vobis gaudium magnum quod erit omni popu­
    lo, quia natus est vobis hodie Salvator, qui est
    Christus Dominus, in ci vitate David. Et hoc vobis B
    signum : Invenietis infantem pannis involutum, et
    positum in praesepio ; et subito facta est cum angelís
    multitudo militiae coelestis, laudantium Dominum
    et dicentium : Gloria in altissimis Deo, et in terra
    pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii, 8-14). »
    Caeterum considerat impius iustum, et querit ut occi­
    dat 24 eum. Dominus non derelinquet eum in
    manus ejus, et non condem nabit eum cum judica­
    bitur illi. Exspecta Dominum et custodí viam ejus,
    et exaltabit te ut possideas terram, cum interibunt
    impii, videbis. Vidi impium robustum, et fortissi­
    mum, sicut indigenam virentem, et transivit et ecce
    non erat, et quaesivi eum, et non est inventus.
    Custodi simplicitatem et vide rectum, quia erit in
    extremum viro pax ; prevaricatores autem inter­
    ibunt pariter, et novissimum impiorum peribit. Salus
    autem justorum a Domino, fortitudo eorum in tem­
    pore tribulationis, et auxiliabitur eis Dominus, et
    salvabit eos et eripiet eos ab impiis et salvabit eos,
    quia separaverunt in eum; et alibi : « Quid gloria­
    ris in malitia potens? Misericordia Dei tota die. In­
    sidias cogitavit lingua tua quasi novacula acuta
    faci ens dolum. Dilexisti malitiam magis quam bo­
    num, mendacium magis quam loqui justitiam. Di­
    levis ti omnia verba ad devorandum, lingua dolosa,
    sed Deus destrucet te in sempiternum, terrebit et
    exellet te de tabernaculo et eraducabit te de terra
    viventium, et videbunt justi et timebunt et super
    eum ridebunt. Ecce vir qui non possuit fortitudinem
    suam Deum, sed speravit in multitudine divitia­
    rum suarum, confortatus est in insidiis suis. Ego
    autem sicut oliva virens in dono Dei, speravi in
    misericordia Dei, in saeculum et in aeternum. Con­
    fitebor tibi in saeculum, quoniam fecisti et exspe­
    ctabo nomen tuum, quoniam bonum est in con­
    spectu misericordiarum tuarum. » Reliquis enim
    temporibus missarum celebrationes ante horam diei
    levitam minime sunt celebrandae, quia et eadem
    hora Dominus crucifixus est, et super apostolos
    Spiritus sanctus descendisse legitur. Ab episcopis
    autem idem angelicus hymnus pro tempore et loco
    in missarum solemniis celebrandus est atque so­
    lemniter recitandus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,955">
    Ipsi enim qui proprio ore corpus Domini confi­
    ciunt, ab omnibus sunt obedien di atque timendi, et
    non dilacerandi aut detrahendi, quia a quibus se
    Domini populus benedicci, salvári et instrui cupit,
    nullatenus debet eos arguere, nec vulgus in eorum
    accusatione suscipi. Populus enim ab eis docendus
    est, et corripiendus non ipsi ab eo, quia non est
    discipulus super magistrum. Nullomodo igitur Do­
    mini pontifices et reliqui sacerdotes quibus Domini
    commissa est plebs, rite populum possunt corrige­
    re, si deceptionis se cognoverint laqueo infestari.
    Unde justum est omnes in universo orbe doctores
    legis, ea quae legis sunt sapere et non sacerdotes
    Domini labiis suis, aut quibuslibet machinationibus
    maculare, dum ipsos disponunt ad cupiunt macu­
    lare, potius seipsos maculant et vulnerant. Dei
    lare, potius seipsos maculant et vulnerant. Dei
    ergo accusat ordinationem qui eos qui ab eo con­
    stituuntur, sacerdotes accusat, et damnari cupit, a
    quibus se omnes fideles cavere debent, quia non
    solum qui faciunt, sed etiam qui consentiunt facien­
    tibus rei sunt.
    Christus enim Dei Filius Dominus noster, humano
    generi salutem condonans plenam, de nobis ait :
    « Qui vos recipit, me recipit, et qui vos spernit, me
    spernit (Matth. x, 40 ; Luc. x, 16). » Si ergo Domi­
    nus in eis recipi tur, et rejici tur, proculdubio ipsius
    sunt qui in eis rejiciuntur, vel suscipiuntur. Et tu quis es,
    qui judicas servum alienum? Proculdubio trans­
    gressores legis Dei et apostolorum, atque propheta­
    rum, et non solum harum, sed etiam legum humana­
    rum. Omnes enim leges tam divinae quam humanae
    alienum servum judicare prohibent. Quid putas erit
    de te, cum transgressores et conculcatores legis Dei
    damnabuntur? Profecto et tu damna beris, quia
    postpositis mandatum Dei, et tuam adimplesti vo­
    luntatem, quoniam sicut digni sunt vita qui manda­
    tum Dei adimplent atque custodíunt, ita rei et per­
    digri sunt morie, qui ea postponunt et in vanum
    ducunt. Est enim in apostolicis scriptum institutis,
    alterius vitam nemo laceret, et de malo alieno os
    suum non conquinquet. Accusatores vero et accusa­
    tiones, quas leges saeculi non admittunt, et nos sub­
    movemus, et accusatori omnino non credi decerni­
    mus, qui absente adversario causam suggerit ante
    utriusque partis justam discussione m. Nec hi qui
    non sunt idonei suscipiantur ad accusationem, et
    onines qui adversus patres armantur, infames esse
    censemus. Patres enim omnes venerandi sunt, non
    respuendi, aut insidiandi. Illi vero qui cum ini­
    mi­cis morantur, aut qui suspecti habentur, mi­
    nime recipiantur, quia eorum emulatio lacerat etiam
    innocentes. Hunc murum firmissimum statuerunt
    patres nostri, et nos cum eis contra persecutores
    nostros, ut hoc remedio eorum pellantur machina­
    menta, et vos secuiores et sanctiores famulari me­
    reamini vestro Salvatori. De talibus: enim insidia­
    toribus et accusatoribus servorum suorum loquitur
    Dominus per prophetam dicens : « Os tuum misisti
    ad malitiam, et lingua tua concinnabat dolum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,585,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte latina. Mantida ortografia tipográfica da imagem; alguns cortes de margem foram transcritos conforme visível. Pequenas lacunas ocríveis mantidas como [ilegivel] onde necessário (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>