<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    145 DECRETALIUM COLLECTIO. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,420">
    nabilis ad mortem (Eccli. xxvii, 18 et seq.; xxviii, A ter. Noli fieri pro amico inimicus proximo. Impro-
    1 et seq.) » ( Ne tardes converti ad Dominum, et ne perierum enim et contumeliam maltis haereditaribit, et
    differas de die in diem. Subito enim veniet ira illius, omnis peccator invalids et bilinquis. Non te extollas
    et in tempore vindictæ disperdet te. Noli anxius esse in cogitatione animæ tuæ velut taurus, ‘ne forte eli-
    in divitiis injustis, nihil enim proderunt ubi in die datur virtus tua super stilitiam, et folia tua comme-
    obductionis et vindicæ. Non ventiles te in omnem dat et fructus tuos perdat, et relinquaris velut
    ventum, et non eas in omni via. Sic enim peccator lignum aridum in eremo. Anima enim nequam
    probatur duplici lingua. Esto firmus in via Domini, disperdit qui se habet, et in gaudium inimicis dat
    et in veritate sensus tui et scientia, et prosequatur illum, et deducet in sortem impiorum (Eccli. v, vv.).»
    te verbum pacis et justitiæ. Esto mansuetus ad au- Charissimi, oppressos erigere studete, et necesse ha-
    diendum verbum ut intelligas, et cum sapientia fer bentcs sempeçj adjuvate, quoniam qui fratrem affl-
    responsum verum. Si est tibi intellectus responde cutum relevat apprehensum eriplt, moverentem conso-
    proximo, sin autem, sit manus tua super os tuum ne latur, ab illo sibi retribui cui totum impendit non du-
    capiaris in verbo indisciplinato et confundaris, bo- bitet qui ait : « Quod uni ex minimis meis fecistis,
    nor et gloria in sermone sensati, lingua imprudenteis mihi fecistis. » Taliter enim bona indesinenter agere
    subversio ipsias. Non appelleris susurro, et in lingua B studete, ut fructum boni operis et hic consequamini,
    tuæ ne capiaris et confundaris. Super furem enim et in futuro gratia Dei perfuamini, quatenus coelestis
    est confusio et penitentia, denotatio pessima super regni aulam mitroire postea necerainin. Data quinto
    bilingue m. Susurratori autem odium est, inimicitia Kalen. Maii, Severo et Quintianio IV cc. consu-
    et contumelia. Justifica pusillum et magnum simili- libus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,420,880,500">
    INCIPIUANT DECRETA ANTERI PAPÆ.
    (Anno Domini 359, tempore Maximini imperatoris.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,500,960,1000">
    Charissimis fratribus per Beticæ atque Toletanæ propter doctrinam et bonam vitam quam habebat,
    provincias episcopis constitutis, ANTERUS episcopus communi episcoporum et reliquorum sacerdotum ac
    in Domino salutem. populorum consilio translatus est Ephesum. Non
    Optavi, fratres charissimi, semper dilectionis et enim transit de civitate ad civitatem qui non suo
    pacis vestræ sinceritatis gaudia audire, ita ut vici- libitu aut ambitu hoc facit, sed utilitate quadam
    sim discurrentibus litteris hospitalis indicia juvaren- aut necessitate aliorum, mortal tu et consilio potiorum
    ur, si quietos nos ab incursione sua vacare hostis transfer tur. Non transfertur de minori civitate ad
    antiquus sineret. Qui ab initio mendax, inimicus ve- majorem qui non ambitu, nec propria voluntate
    ritatis, æmulus hominis, quem ut deciperet se ante facit, sed aut vi a propria sede pulsus, aut neces-
    decepit, pudicitie adversarius, luxuriæ magister,cru- sitate coactus, aut utilitate loci, aut populi, non su-
    delitatibus pascitur, abstinentia punitur. Odit jejunia perbe, sed cum humiliatiæ ab aliis translatus et
    ministris suis prædicantibus, dumm dicit esse super- intronizatus est, quia homo videt in facie, Deus
    faua, spem non habens de futuris, apostoli sententia autem in corde. Et Dominus per prophetam loquitur
    repercussus dicentis : « Manducemus et bibamus, d. cens : : Dominus scit cogitationes hominum quo-
    cras epium moriemur (I Cor. xv, 32). » O infelix au- niam vanæ sunt (Psal. xxm, 11). » Non ergo mutat
    dacia, o desperatæ mentis astutia. Ipse enim horlatur sedem qui non mutat mentem; nec mutat civitatem
    odia et fugat concordiam ; et quia facile ad deterio- qui non sua sponte, sed consilio et electione alio-
    rem partem mens humana transducitur, volens rum mutatur. Non ergo nigrat de civitate ad
    magis per spatiosam viam ambulare, quam arctæ civitatem, qui non avaritiæ causa, nec sponte dimit-
    viae iter cum labore transire, qua de re, fratres di- tit suam, sed ut jam dictum est, aut pulsus a sua,
    cctissimi, sectamini meliora, et semper relinquite aut necessitate coactus aut electione et exhortatione
    deteriora. Bona agite, mala vitae, ut vere discipuli sacerdotum et populiom translatus est ad alteram
    Domini esse inveniamini. De mutatione ergo episco- civitatem. Nam sicut episcopi habent potestatem
    porum unde sanctam sedem apostolicam consulere ordinare regulariter episcopos et reliquos sacerdo-
    voluistis, scitote eam communi utilitate atque neces- tes, sic quoties utilitas aut necessitas expoposcerit
    sitate fieri licere, sed non libitu cujusquam aut do- supradicto modo et mutare et intronizare potestatem
    minatione. Petrus, sanctus magister noster, et prin- habent : hæc, ut petistis, licet vobis ignora non sint
    ceps apostolorum, de Antiochia utilitatis causa trans- tenenda mandamus, ne ignorantia quorundam me-
    latus est Romam, ut ibidem potius proficere posset. liora et utiliora vitentur, et inutiliora sumantur,
    Eusebius quoque de quadam parva civitate aposto- sicut in sancto legitur Evangelio : « Vac vobis, hypo-
    lica auctoritate mutatus est Alexandriam. Similiter critæ, quia decimatis menlanim et anethum et cumi-
    fecit de civitate qua ordinatus erat electione civium num, et reliquis quæ graviora sunt legis, judi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente de impresso latino. Pequenas lacunas foram marcadas com hífen ao final de linhas cortadas; não se usou [ilegivel]. Letras capitulares verticais não foram encontradas nesta página.</notas>
</pagina>