<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,112">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,120,498,946">
    quia m.n. inclinabitur omne genu, et omnis lingua A betur : confitebitur per Dominum, dicens : Justitia et gloria ad eum veniet. . Et ut in hoc testimonio Patrem et Filium simul fuisse cognoscatis Paulum apostolum audite dicentem : : Ut in nomine, inquiit, Jesu omne genu flectatur caelestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris omnipotentis. . Quod si secundum aliquos Filius est minor Patre suo, ergo minorata 23 est et gloria Patris in Filio. Eubi est quod in Salomone Scriptura loquitur dicens : : Sicut enim in conspectu eorum, inquiit, magnificatus es in nobis, ita in conspectu nostro magnificaberis in illis ut cognoscant te sicut et nos cognovimus, quoniam non est Deus præter te, Domine? Diligenter attende et agnosce Filium esse qui magnificabitur in judicio, &amp; dom venerit vivos et mortuos judicare. Item Isaias : : Audite domus Jacob, et residui domus Israel, qui egredimini ex utero et erudimini a puero usque ad senectutem. Ab initio ego sum et quousque senescatis ego sum. Ego vos feci et ego sustineo, ego renitlam, ego suscipiam, dicit Dominus. . Et iterum : : Ego sum Dominus Deus, præter me non est alius Deus, annuntians novissima priusquam fiant, et statim consummata sunt. . Item alibi : : Audi me Jacob et Israel, quoniam ego feci. Ego sum Dominus Deus tuus, et non est alius præter me. . Item ibi : : Ego sum Dominus Deus tuus primus et ego novissimus et in ea quæ superventura sunt in novissimis ego sum. Ego sum Deus qui te creavi, qui te adjuvi, et communivi dextera mea. . Et unitatem Patris et Filii assignans loquitur dicens : : Ego testis vester, dicit Dominus Deus, et puer meus tu quem ego elegi, ut scialis et credalis, quia ego sum, et ante me non fuit alius Deus, et post me non erit. . Unum hi qui non sane sapiunt, eligant ex duobus aut fateantur Patrem et Filium Deum unum, aut si solum Patrem Deum esse contendant, ergo illis Dominus noster Jesus Christus Dei Filius non erit Deus, quia scriptum est : : Ante me non fuit alius Deus et post me non erit. . Si secundum tales illa est, cur Apostolus talia prædicat et cundem Filium Deum super omnes benediction insinuat : : Quorum patres, inquiit, ex quibus Christus secundum carnem qui est super omnia Deus benedictus in sæcula. . Item Isaias ait : : Dominus Deus Israel qui liberavit eum de Ægypto. Ego sum primus et ego post hæc et præter me non est Deus sicut ego sum qui stet et vocet, et præpareret mihi, ex quo hominem feci in sæculo. . Item alibi : : In te est Deus et nesciébamus et non est alius Deus præter te. Tu es enim Deus et nesciébamus, Deus Israel Salvator. . Unus Deus non sunt Pater et Filius? Quis est hic Deus, in quo esse dicitur Deus Pater quem alium Deum non esse propheta sæpenu- mero protestatur? Et Baruch : : Hic Deus noster, ait, et non applicabitur alter ad eum qui invenit omnem viam scientiæ et dedit eam Jacob puerco suo et Israël dilecto suo. Post hæc in terris visus est et inter homines conversatus est. . Et in Salomone ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,120,964,946">
    bitur : : Miserere nobis Deus omnium et ostende nobis lumen miserationis, et immittte timorem tuum super gentes, qui non exquisierunt te, ut cognoscant quia non est alius Deus nisi tu. . Item alibi : : Domine Deus Israel, non est tibi similis in cælo sursum, neque in terra decorsum. . Et in psalmo septimo decimo : : Quoniam quis Deus præter Dominum, aut quis Deus, præter Deum nostrum. . Et in Genesi : : Et pluit Dominus a Domino ignem et sulphur super Sodoman et Gomorrham et evertit civitates illas. . Si solus Pater Deus est, quis pluit ignem et sulphur supra prædictas civitates, ut eas everteret? Quæsco, responde. Et in Deuteronomio : : Dominus solus deducebat eos et non fuit cum illis Deus alienus. . Et Paulus apostolus : : Unus Deus qui justificat circumcisionem ex fide, et præpulium per fidem; et ad Corinthios : : Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi; et iterum : : Non est Deus nisi unus; et ad Galatas : : Mediator autem unius non est, Dens autem unus est; et unitatem Patris et Filii, et Spiritus sancti demonstrans, Ephesians scribens, ita confimat : : Sufferentes invicem in charitate, solliciti servate unitatem spiritus in vinculo pacis. Unum corpus et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestræ, unus Deus, una fides, unum baptisma, unus Deus (Ephes. iv, 2). . Si non sane sapientes unitatem fidei voluerint simplici corde recipere, ex hoc iaque testimonium in uno spiritu poterunt simul Patris et Filii unitatem condiscere. Patrem igitur, ut superius comprehensum est, in divinis literis, ingenium, proprie posituum nec legere possunt penitus nec C probare. Sed quia ad ipsum fides exigit christiana absque ulla dubitatione ingenitus creditur qui tamen secundum seriem Scripturarum in Filio a se genito unus esse monstratur De cætero placuit propter malorum hominum infestatones, ut in accusatione Domini ministrorum, primo persona, fides, vita, et conversatio blasphemantium enucleatim persecutur. Nam fides omnes actus hominis præcedere debet, quia dubius in fide infidelis est, nec eis omnino est credendum qui veritatis fidem ignorant, nec rectæ conversationis vitam ducunt. Quoniam tales facile et indiferenter lacerant et criminantur recte ac pie viventes, d'circo suspicio eorum discutienda primum, et corrigenda, neque accusatoribus suspectis vel de inimicorum domo productibus est credendum. Erant enim quidam qui prius videbantur esse ex nobis, sed non erant ex nobis. Si vero essent ex nobis, mansissent utique nobiscum, et non conturbassent fratres. Exauecrunt enim, ut ait Propheta, linguas suas sicut serpentes, venenau aspidum sub labiis eorum (Psal. cxxxix, 4). Quapropter hi respondi sunt si incorrigibiles apparuerint, et vitandi ne Domino decipiant famulantes. State ergo, dilectissimi, super vias aspicientes et interrogantes de semitis Domini antiquis : et videte quæ est via Domini bona et recta, et ambulare in ea, et invenietis requiem animabus vestris. Data decima sexta Kalen. Maii sub Adriano et Vero.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,958,964,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras cortadas no fim da linha foram mantidas tal qual (ex.: "novissimis" seguido por "ego sum" na mesma linha). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>