?$

APPEND. AD S.E£C. IX. — ISIDORI NERCATORIS

Lil

lumen ejus Hanc ergo David propheta lucem desi- A t Si testimonium enim hominum accipimus, testi-

derans anxius pro«lamat, dicens: «. Emitte lucem
tuam et veritatem tuam (Psal. xvn, 5), » et. ite-
rum : « In lumine tuo videbimus lumen (Psal. vxxv,
10). » In hujus igitur luminis claritate Filius se-
ipsum in monte tribus discipulis praostendit , qui
melu mortis perterriti, prostratique in faciem, sibi
viue finem adesse senserunt: hanc, inquam, lucem in
se fuisse demonstrans Filius proclamabat , et ut in
eadem incederent. discipulos premonebat : « Dum
lucem habetis (inquit), ambulate in lucem (Joan. xit,
$5); » et iterum: «Ego sum lux mundi. Qui sequi-
tur me non ambulat in tenebris, sed habebit lumen
vita: zeternee (Joan. viii, 12); » et evangelista : « Erat
lux vera, ait, qus illuminat omnem hominem ve-

monium Dei majus est : quoniam hoc est testimonium
Dei quod majus est, quia testificatus est de Filio
suo. Qui credit ia. Filium Dei, habet testimonium
Dei in se; qui non credit in Filium mendacem facit
eum, quia non eredit in lestimonium quod testifi-
catus est Deus de Filio suo. Et hoc testimonium est,
quoniam vitam zternam dedit nobis Deus, et hzc vita
est in Filio ejus: qui habet Filium, habet vitam
selernam, qui non habet Filium Dei, non habet vitam,
Hxc scribo vobis, ut sciatis quoniam vitam habe-
tis eternam, qui creditis jn nomine Filii Dei. Et
hic est fiducia quam habemus ad eum, quia quod-
cunque petierimus secundum voluntatem ejus audit
nos, et scimus quia audit nos quidquid pelierimus,

nientem in hunc. mundum (Joan. 1, 9). » Si hzc D scimus quoniam habemus petitiones quas postulamus

lux, qua credentibus promittitur, in Filio esse
probatur, et cum zterno terna esse dicitur, quo-
modo a vobis inaccessibili luce Patris Filius sepa-
ratur. Si enim Filius Deus verus et vita zterna est,
Sine dubio in hac luce simul cum Patre habitare
credendus est, quam nullus modo nostrum in hoc
mortali corpore coustitutus potest aliquatenus con-
tueri. Sed dum apparuerit, tunc vere illum videbit
sicui est, qui ejus conspectibus fuerit dignus coap-
tari, et non sicut Moyses czterique prophet: per
senigmata et figuram, sed. ipsam veraciler in Filio,
secundum Apostolum, contuebitur deitatis imagi-
nem. Nam si hunc eumdemque, prophete sub
testimonio, subsequente sereno menlis intuitu, in-
vestigare volueris , invenies Filium non posse ab hae C
luce Patris penitus separari, quoniam cum solum Fi-
lium dixerit in terra cum bominibus conversatum,
Patrem ab illo non est credendum fleri alienum,

ab eo. Qui scit fratrem suum peccare peccatum
non ad mortem, petat, et dabitur ei vita peccanti
non ad mortem. Est peccatum ad morlem, non pro
illo dico ut roget quis : Omnis iniquitas peccatum est,
et est peccatum ad mortem. Scimus quia omnis qui
natus est ex Deo non peccat, sed generatio Dei con-
servat eum, et malignus non tangit eum. Scimus
quoniam ex Deo sumus et mundus totus in maligno
positus est, Et scimus quoniam Filius Dei venit, €t
dedit nobis sensum, ut. cognoscamus verum Deum,
el simus in vero Filio ejus. llic est verus Deus et vita
;terna (1Joan. v, 9-20). » Hzec vero, fratres, pridicate,
hiec omnibus nuntiate ; vos vero invicem exhorta
miui, perfecli estote, semperque gaudete, pacem au-
tem sectamini in omnes, et. Deus pacis et dilectionis
erit vobiscum ; Deo autem et Patri nostro gloria in
secula seculorum. Amen.

ITEM EPISTOLA EVARISTI PAPJE.

Quod Cnristus sit caput et. sponsus Ecclesie, et qualiter sacerdotes suas ecclesias et ecclesia
eorum eos debeant diligere.

EvanisTUs urbis Rom: episcopus omnibus per
JEgyptm — conglutinatis — fratribus in Domiuo
salutem.

Unum nos, fratres, sentire oportet et agere, ut
(sicut legimus) in nobis unum cor el una anima esse
probetur. Scimus namque, sicut a Patribus accepi-
mus, Cliristum esse caput, cujus et membra sumus.
lpse enim est sponsus, et Ecclesia sponsa, cujus filii
nos sumus, Et ideo unum Patrem habemus in ccelis
Dominum. Sacerdotes vero vice Christ legatione
funguntur in Ecclesia. Et sicut ei sua conjuncta est
sponsa, id est Ecclesia, sie episcopis junguntur
Ecclesie unicuique pro portione sua. Et sicut vir
non debet negligere uxorem suam, sed diligere

et caste custodire, sic episcopus e multo magis D

custodire, et amare, atque prudenter regere debet
Ecclesiam, Et, velut uxor qui sub manu est viri,
obedire debet viro suo, eumque diligere et amare,
ita potius Ecclesia etiam episcopo suo in omnibus

obedire eumque diligere et amare, ut animam suam
debet, quia illud fit carnaliter, istud spiritualiter; et,
sicut vir non debet adulterare uxorem suam, ita nec
episcopus Ecclesiam suam, id est, ut illam dimittat
ad quam sacratus est, absque inevitabili necessitate,
aut apostolica, vel regulari mutatione, et alteri. se,
ambitus causa, conjungat. Et sicut uxori mon li-
cet 19 dimittere virum suum , ut alteri se (vivente
eo? matrimonio societ, aut eum adulteret, licet for-
nicatus sit vir'ejus, sed juxta Apostolum, aut viro
suo reconciliari debet, aut manere innupta : ita
Ecclesie non licet dimittere aut ab ea segregare
episcopum suum , ui alterum (vivente eo) accipiat ,
sed aut ipsum habeat, aut ihnupta mancat, i est,
ne alterum episcopum, suo vivente, accipiat, ne
fornicationis aut adulterii sui crimen incurrat. Nam,
si adulterata fuerit, id est, si se alteri episcopo
junxerit, aut super se allérum episcopum adduxerit,
aul esse feceril vel desideraverit, per acerrimam,

Digitized by Google
