PUTI

APPESND. AD SJEC, IX. — I1SIDORI MERCATORIS

ACg

sedens adversus irattem tuum loquebaris, ei in A tibus et non. nocentibus, sed supportantibus ait per

filium matris tux fabricabas opprobrium. H:ec fe-
cisti el tacui, existimasti similem tni me futurum ?
arguam te, et proponam ante oculos tuos. Intelligite
hxc qui obliviscimini Dominum ne forte rapiat e non
sit qui liberet, »

Languentes autem in isto conamine notaudi sunt,
eia lalibus repellendi. Tales enim. membra sunt
diaboli, qui sursum atque deorsum pervolans qua-
rit quod possit occidere, quos possit separare, quos
possit devorare. Propter quam rem vigilandum est,
et armis celestibus sumus muniendi, ne in ejus
compedes incidamus aut ejus foveis illaqueemur.
Decet enim in talibus causis hoc maxime provideri,
UL sine strepitu concertaionum et. charitas custo-

Prophetam Dominus : « Non sedi cum viris vanita-
tis, et cum superbis non. ingrediar, Odivi ecclesiam
pessimorum et cum impiis non sedebo. Lavabo in
innocentia palinas. meas, et circuibo altare tuum,
Domine, ut clara voce predicem laudem tuam, et
enarrem omnia mirabilia tua. Domine, dilexi habita-
culum domus tu:x, et locum tabernaculi glorix tux :
ne ponas eum peccaloribus animam meam, et cum
viris sanguinum vitam meam. In quorum manibus
scelus, et dextera corum repleta est muneribus, ego
autem in simplicitate mea gradiar, redime me, et mi«
serere mei ; pes meus stetit in via, in Ecclesiis bene-
dicam Domino. » Concordent igitur cum omnibus
Dei sacerdotibus hz charitatis sentent, in quibus

Jiatur et veritas defendatur, atque innocentes et B vos fisos et firmos exstitere judicamus. Deus vos

Domini ministri illzesi liberentur. De bonis ergo et
legem Damini custodientibus fratribusque adjuvan-

incolumes custodiat, filii charissimi. Data xy Ka-
lend. Martii, Antonio et Marco IV cc. consul.

INCIPIUNT DECRETA. IGINII PAP/E DE FIDE ET RELIQUIS
CAUSIS.

De fide et reliquis causis.

'Anpo Domini 1&5, tempore Antonini Pii imperatoris.)

leiwivs in Christi nomine alm:z urbis Rom: cpi- C nisti ante tempus perdere nos? venit Filius hominig

scopus, cunctis in apostolica fide et doctrina degen-
übus, salutem.

Charissimi, Deus Filium suum misit in similitudi-
nem carnis peccati, et de peccato damnavit pec-
catum in carne, ut justitia legis impleretur. Filius
non secundum deitatem solam a Patre missus est, sed
secundum carnem, quam clementer et pie pro nobis
assumere non dedignatus est. Nam quod semetipsum,
exinanita majestatis suae potentia, idem Filius mise-
rit, Apostolus contestatur et dicit: « Semetipsum exi-
nanivit, formam servi accipiens, humiliavit semet-
ipsum, factus obediens usque ad mortem , mortem
autem crucis (Philipp. n, 7, 8). » Et Isaias : « Non
legatus, neque angelus, sed Deus ipse veniet, et sal-

' vabit nos; » item ibi : « Palam apparui non[quzren-

tibus me. » Et Jeremias : « Dereliqui domum meam, .

dimisi hzreditatem meam, veni et factus sum illis
in opprobrium. » Et in Michza : « Ecce Dominus
veniet, et commovebuutur sub eo montes; » et in
Zacharia : « Gaude et exsulla filia Sion, «quia ccce
ego venio, et commorabor in medio tui , dicit Do-
minus; » et Apostolus ad Timotheum : « Humanus
sermo et omni acceptione dignus, quoniam Jesus
Christus venit in hunc mundum peccatores salvos
facere; » et Malachias: « Ecce subito veniet in
1emplo suo Dominus quem vos qu:eritis, et angelus
Testamenti quem vos vultis; » in Evangelio : « Non
veni vocare justos, sed peceatores in paenitentiam. »
]tem ibi : « Quid nobis, et quid tibi Jesu, Filii Dei, ve-

salvare et quxrere quod perierat. » Hem ibi : « Ego
veni ut vitam habeant, et abundantius habeant; »
item ibi: « Nemo ascendit in colum, nisi qui de
coo descendit, Filius hominis qui est in coelo. »
Nunquid in his tantis ac talibus testimoniis quibus
se Filius Dei a semetipso venisse testatus est, po-
terit quis dicere ab alio et non a semetipso venisse *
dum manifestum est, quod qui carnem nostram
dignanter assumpsit, voluntarie et non ab alio mis-
sus advenerit; nam qui in Patre manens, ubique
potentia sua consistit, ubi quo a Patre mitteretur
omni modo non habuit, quoniam nulla pars ceelorum
8€ terrx a conspectu Patris excipitur, ubi secundum
vos a Patre Filius mitteretur? ct Paulus : « Renova-
D nini, inquit, spiritu mentis vestrze, et induite no-
vum hominem qui secundum Deum creatus est in
justitia el sanctitate veritatis. » Et ad fMebrzxos : « In
eo enim in quo passus est ipse ct tentatus est, po-
fens est eis qui Lentantur auxiliari, » unde sancte
vocationis semper colestis participes. Considerate
Apostolum confessionis nostre, et pontificem Je-
sum fidelem existentem qui vocavit eum. Et ad
Colossenses : « Nunc autem deponite et vos universa,
iram, indignationem, malitiam , blasphemiam , tuc-
piaque verba ex ore vestro non procedant. Nolite
mentiri invicem. Exspoliantes vos veterem homi-
nem cum aclibus suis, induite novum eum qui re-
novatur in agnitionem secundum imaginem ejus
qui creavit eum. »  Nurquid is qui universam

Digitized by Google
