121

APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

428

episcopis, et servandas censuerunt. De occultis enim A perituri super me veniebat, et cor vidus consolatus

alieni cordis temere judicare peccatum est, et eum
cujus non videntur opera misi bona, iniquum est
ex suspicione reprehendere, cum eorum qu;e homi-
nibus sunt incognita solus Deus judex sit; ipse vero
novit abscondita cordis, et non alius; injusta euim
judicia ab emnibus cavenda sunt, maxime tamen a
servis Domini. Servum autem Dei non oportet. liii-
gare, nec quemquam damnare. Episcopi namque a
plebibus, et clero, et Domini a servis ferendi sunt,
ut sub exercitatione tolerautix: sustineantur tempo-
ralia, sperentur :terna. Augel enim merila vir-
tutis quod. propositum non violat religionis. Sata-
genduin est nobis ne aliquis fratrum nostrorum gra-
viter laceretur. vel pereat. Suecurrere ergo vos

sum, justitia indutus sum, et vestivi mc vestimento
et diademate, judicio nieo; oculus fui c:ecu, et pes
claudo; pater eram pauperum, et causam quam
nesciebam diligentissime investigabam. Conterebam
molas iniqui, et de dentibus illius auferebam pra-
dam (Job. xxix, 15), » et reliqua. Vos ergo, qui
in specula a Domino éstis positi, comprimere et
repellere eos sumniopere debetis qui fratribus
insidias przparant, aut in eos seditiones et scan-
dala excitant. Facile est enim verbo, fallere homi-
nem, non tamen Deum. lJeo hos repellere, et ab
his vos cavere oportet, quatenus exstincta funditus
hujus modi caligine, lucifer eis résplendeat, et letitia
oriatur, sanctissimi fratres. Data xi. Kalendas Oc-

oportet oppressis, et liberare eos de manu persc- T. tobris, Saturnino et Gallicano iV cc. consul.

quentium, ut cum beato Job dicatis: « Benedictio

ITEM EPISTOLA EJUSDEM ZEPHIRINI PAPA.

Cbharissimis fratribus per Egyptum Domino. wili-
tantibus ZePsERINUs Romanz urbis archiepiscopus.

Tantam à Domino hujus sanet:e sedis, et. aposto-
lice Ecclesie fundatore, et beato Petro principe
apostolorum, accepimus fiduciam, ut. pro universali
Christi sanguine redempta Ecclesia, impigro labore-
mus affectu, et omnibus Domino famulantibus suc-
eurramus, et cunctis pie viventibus apostolica auctori-
late opem feramus. Omnes qui in Christo volunt pie
vivere, necesse est, ut ab impiis et dissimilibus pa-
entr opprolria, et despieiautur tanquam scalti ot
insani, ut meliores et purgatiores efliciantur. Quibona
temporalia perdunt ut percipiant aterna. Eorum
vero despectio et irrisio in ipsos retorquebitur qui

eos affligunt et contumeliis afficiunt, cum et abun- C

dantia eorum in egestatem, et superbia transierit in
confusionem. Nuntiatum est eniin sedi apostolicae per
apocrisiarios nostros quosdam fratrum nostrorum
episcoporum videlicet ab Ecclesiis et sedibus pro-
priis pelli, suaque eis auferri supellectilia, et sic
nudos et exspoliatos ad judicia vocari , quod omni
ratione caret, cum constituta apostolorum eorumque
successorum, et przcepta imperatorum, ac constitu-
tiones legum idipsum prohibeant, et apostolice sedis
auctoritas idipsum fleri vetet. Praeceptum est ergo,
in antiquis statutis, episcopos cjectos atque suis re-
bus exspoliatos in Ecclesiis propriis recipi, et priino
sua omnia eis reddi, et demum quos eos juste ac-
€usare voluerit xequo periculo facere. Judices esse
decernentes, episcopos recta sapientes, et in. Eccle-
Sia convenientes ubi testes essent singulorum qui
oppressi videbantur. Nec prius cos respondere de-
bere quam omuia sua eis et Ecclesiis eorum legihus
integerrime restituantur. Nec. mirum, fratres, si vos
persequuntur cum caput verum Christum Dominum
nostrum usque ad mortem sunt persecuti. Ipse
famen persecutiones patienter portande sunt, ut
ejus discipuli esse cognoscamini, pro quo el pati-

mini, unde et ipse ait : « Deati. qui persecutionem
paüuntur propter justitiam (Matth. v, 10); » his
fulti suffragiis non multum debemus timere oppro-
brium hominum, neque eorum exprobrationibus vinci,
quoniam hoc nobis Dominusjubet per Isaiam pro-
phetam dicens : Audite me qui scitis judicium, po-
pulus meus in quorum cordibus lex mea est. Nolite
timere opprobrium hominum, et blasphemias eorum
ne tiineatis, considerantes quod in psalmo scriptum
est : « Nonne Deus requirit ista, ipse enim novit abs-
condita cordis (Psaf. xiu 29), » e cogitationes
talium bominum quoniam vang sunt; « Vana autem
locuti sunt unusquisque ad proximum suum, labia do-
losa in corde et corde locuti sunt mala. Sed disper-
det Deus universa labia dolosa et linguam  magnilo-
quam. Qui dixerunt labia nostr. 4 nobis sunt , quis
noster Dominus est (Psal. xi, 3.5 ? » Nam si. haec
in memoria retinerent, minime ad tantam prosili-

Tenl iniquitatem. Nou enim probabili et paterna do-

ctrina hoc faciunt, sed ut suam exerceant in servos
Dei vindictam. Scriptum namque est : « Via stuif re-
cta in oculis ejus (Prov. xit, 15). » Et * « Sunt vie qux
videntur homini justz,, novissima autem earum de-
ducunt ad mortem (Prov. xiv, 12). » Nos enim qui
hsc patiibur, judicio Dei hzec. reservare debemus,
qui reddet unicuique secundum opera ejus. Qui etiam
per ininistros suos intonuit dicens : « Mibi vindictam,
ego retribuam (Rom. xui, 19). » Vos enim in. receta
fide et opere ac bona voluntate succurrite vicissim,
nec aliquis a supplemento fratris subtrphat manum,
quoniam in hoc ait Dominus : « Cognosecnt. omnes
quia mei estis discipuli , si dilectionem habueritis

' ad invicem (Joan. xii, 55); » unde et ipse per. Pro-

phetam loquitur, dicens : « Ecce quam bonum et
quam jucundum habitare fratres in. unum (Pasaf.
cxxxir, 1). » Spiritali dico habitaculo et. concordia
qui in Deo est eL unitate fidei, bujus delectabilis
sccupdum veritatem habitaculi qux videlicet. it

Digitized by Google
