<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    111 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    properantes in adventum diei Dei, per quem cœli ar-
    dentes solventur, et elementa ignis calore tabescent.
    Nos vero cœlos novos et terram novam et promissa
    ipsius exspectamus , in quibus justitia inhabitabit.
    Deus autem omnis gratiœ qui vocavit vos in æter-
    nitam suam gloriam, in Christo Jesu modicum passus
    ipse perficiet, confirmabit, et consolidabit. Ipsi
    gloria et imperium in sæcula sæculorum, Amen.
    Data x Kalend. Martii, Magno et Camerino consu-
    libus.
    
    INCIPIUNT DECRETA PII PAPÆ.
    Ut die Dominico Pascha celebrétur.
    (Anno 147, imperante Ant. Vero.)
    
    Omnibus Ecclesiis in eadem qua sumus fide et
    doctrina manentibus, Pius apostolicæ sedis archi-
    episcopus.
    Gratias agimus, fratres, Deo, quoniam crescit
    fides vestra et abundat charitas uniuscujusque
    omnium vestrum invicem, ita ut nos ipsi in vo-
    bis gloriemur in Ecclesiis Dei. Videte, fratres, vi-
    dete ut nemo vos seducat, volens in humilitate et
    religione angelorum, quæ non vidit, ambulans fru-
    stra, inlustus sensu carnis suœ, et non tenens caput,
    ex quo totum corpus per nexus et conjunctiones
    ministratum et constructum crescit in augmentum
    Domini; sed indulite vos sicut electi Dei, sancti et
    dilecti, viscera misericordiœ, benignitatis, humili-
    tatem, modestiam, patientiam, supportantes invicem
    et donantes vobismetipsis si quis habet querelam.
    Et sicut Christus donavit vobis, ita et vos.
    Cæterum nosse vos volumus quod Pascha Do-
    mini, die Dominica annuis solemnitatibus sit cele-
    brandum. Istis ergo temporibus Hermes doctor fidei
    et Scripturarum effulsit inter nos. Et licet nos idem
    Pascha prædicita die celebremus, et quidam inde
    dubitarent, ad corroborandas tamen animas eorum
    eidem Hermæ angelus Domini in habitu pastoris
    apparuit et præcepit ei, ut Pascha die Dominico ab
    omnibus celebraretur tempore suo; unde et vos
    apostolica auctoritate instruimus omnes eadem ser-
    vare debere, quia et nos eadem servamus, nec de-
    betis a capite quoq;umodo dissidere.
    Cavete diligenter omnes, ne quis vos decipiat per
    aliquam astrologiam vel philosophiam et inanem
    fallaciam, secundum traditionem hominum, secun-
    dum elementa mundi, et non secundum Christum
    et traditionem rectam. « In Christo enim habitat om-
    nis plenitudo divinitatis corporaliter ut sitis in illo
    repleti, qui est caput omnis principatus et potestatis, »
    qui sine dubio qui contra mandata Dei agit peccat,
    et qui consensus præstat erranti. Hanc sanctam se-
    dem apostolicam omnium Ecclesiarum caput esse
    præcepit, ipso dicente principi apostolorum Petro :
    « Tu es Petrus et super hanc petram ædificabo Ec-
    clesiam meam, et portæ inferi non prævalebunt adver-
    sus eam, et tibi dabo claves regni cœlorum. Et quod-
    cunque ligaveris super terram erit ligatum et
    in cœlo, et quodcunque eris solutum super ter-
    ram eris solutum et in cœlo (Matth. xvi, 18). »
    Quid enim prodesit illi suo errore non pollui qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,930">
    B consensus præstat erranti. uves enim pastorem
    suum non reprehendant, plebs vero episcopum non
    accuset, nec vulgus eum arguat, quoniam non est
    discipulus super magistrum, neque servus supra
    Dominum. Episcopi autem a Deo sunt judicandi,
    qui eos sibi oculos elegit; nam a subditis aut pravæ
    vitae hominibus non sunt arguendi vel accusandi, aut
    lacerandi, ipso Domino exemplum dante, quando per
    seipsum, et non per alium vendentes sacerdotes,
    et ementes egeci et templo, et mensas nummula-
    riorum proprio evertit flagello, et ejecit de templo;
    et sicut alibi: per prophetam loquiunt dicens : Deus
    stetit in synagoga docum, in medio autem deos
    discernit. Si quis vero a suo proposito retrorsum
    exorbitaverit, et jussum apostolicœ sedis libenter
    transgressus fuerit, infamis efficiatur. Reprobrari ergo
    oportet eorum redargutiones qui in recta fide su-
    specti sunt. Fides autem et conversatio primum
    scrutanda est, et denuo qui irreprehensibiles appa-
    ruerint sunt recipiendi, et non prius, quia « bonus
    homo, » testante Veritatis voce, « ex bono thesauro
    cordis sui proferet bona, malus homo ex malo thesa-
    uro cordis sui proferet mala. Ex abundantia enim cordis
    os loquitur, » ideo persona et opinio ac vita uniuscu-
    jusque in initio rimanda est, quia boni semper in-
    festantur a malis. Boni enim cum malis, licet misti
    sint in Ecclesia, vix concordare invenitur, quo-
    niam dissimilis est eorum cogitatio, voluntas et actus.
    Nihil enim prodest homini jejunare et orare, et alia
    religionis bona agere, nisi mens ab iniquitate revo-
    cetur, et ab obtrectationibus lingua cohibeatur,
    unde ait propheta : « Cohibe linguam tuam a malo,
    et labia tua ne loquantur dolum, diverte a malo et
    fac bonum. » Nemo enim bonum faciens alteri verbo
    aut facto nocere vult, quanto minus in suspicionem
    debet venire fidelis homo ut dicat aut faciat ea quae
    pati non vult! Quia omnis suspicio potius repellenda
    est quam approbanda vel recipienda. « Charitas enim
    non quaerit quœ sua sunt, » sed quœ aliorum, quia
    unius causa nullorum non est præferenda. « Secta-
    mini charitatem, æmulamini spiritualia. Charitas enim
    patiens est, benigna est. Charitas enim non æmulu-
    atur, non agit perperam, non inflatur, non est am-
    bitiosa, non quærut quae sua sunt, non irritatur, non
    cogitat malum, non gaudet super iniquitate; con-
    gaudet autem veritati, omnia suffert, omnia credit,
    omnia sperat, omnia sustinet. Charitas nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página com duas colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda e depois direita. Pequenas lacunas indicadas por hífen e divisão de palavras conforme original. Palavra ilegível não encontrada.</notas>
</pagina>