<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    terfectoribus suis, et dicebat : Pater, dimitte eis A diximus, pervenerunt ad Patrem. Cum autem perve-
    peccatum, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, neritis, agnoscite hanc esse voluntatem ejus, ut per
    34). Imilitantes quoque discipuli magistrum, etiam ipsi aquas, quæ primæ creatæ sunt, denuo renascamini.
    cum paterentur, similiter pro interfectioribus suis Qui enim regeneratus fuerit per aquam, bonis operi-
    orabant. Quod si disciplina nobis est orare etiam bus repletus, hæres efficitur ejus a quo in incor-
    pro interfectoribus et persecutoribus nostris, quo- rupture regeneratus est. Propter quod, paratis ani-
    modo non etiam parentum et propinquorum perse- mis accedite, quasi filii ad patrem, ut peccata vestra
    cutiones ferre, et pro conversione eorum, orare diluantur et causa eorum sola ignorantia fuisse pro-
    credimur?
    Tum deinde etiam diligentius consideremus quæ sunt nobis causa parentes diligendi, pro eo, inquit,
    quia vitæ nostræ videntur auctores. Auctores quidem vitæ nostræ, parentes non sunt, sed ministri. Non
    enim vitam præbent, sed ingrediendis nobis ad hanc vitam exhibent ministerium, auctor autem vitæ: unus et solus est Deus. Si autem auctorem vitæ diligere vo-
    lumus, illum nobis esse diligendum sciamus, sed il- lun, inquit, cognoscere non potuimus, istos autem et novimus, et in affectu habemus. Esto, non potuis-
    tis cognoscere quis sit Deus, quid tamen non sit Deus' perfacile scire potuistis. Nam quomodo latere potuit hominem, quod lignum aut lapis aut res vel hujusmodi materia Deus non sit? Quod si in his quæ facile depre-
    hendere potuistis animum ad discutiendum voluistis inten­dere, certum est quia et in agnitione Dei im-
    pediti estis, non impossibilitatis sed ignaviæ vitio, nam si voluissetis ex his ipsis inutilibus simulacris profecto accepissetis intelligentiam viam. Certum est, quia per ferrum facta sunt simulacra, ferrum vero per ignem confectum est. Qui ignis aqua extingui­tur, aqua autem per spiritum movetur. Spiritus au- lem a Deo initum habet. Sic enim dixit Moyses pro­pheta : In principio fecit Deus cœlum et terram. Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tene­bræ erant super faciem abyssi, et Spiritus Dei erat super aquas (Gen. 1, 1, 2). Qui Spiritus Domini jussu quasi ipsa manus Conditoris lucem separavit a tenebris, et post illud invisibile cœlum istud visibile produxit, ut superiora quidem habitaculum facerent angelis, inferiora vero hominibus. Propter vos jussu Dei aqua quæ erat super faciem terræ secessit, ut terra vobis produceret fructus. Cui etiam humorum venas latenter inseruit ut vobis ex ea profluerent fontes et flumina. Propter nos producere jussa est animantia et omnia quæ nostro usui voluntatique servirent. An non propter vos venti spirant? ut ex ipsis concipientes fructus vobis terra parturiat? Non­ne propter vos imbres profluunt et tempora vicissi­tudines mutant? Num propter vos sol oritur, et oc­cidit, et mutationes luna perpetuatur? propter vos mare exhibit famulatum suum, ut vobis ingratis cuncta subjaceant? Nonne pro his omnibus justa erit ultionis poena, quia horum omnium largitorem quem ante omnia et agnoscere et venerari debuistis, solum 12 præ cæteris ignoratis? Sed et nunc per idem vos adhuc in intelligentiam ejus duco. Videtis etenim quod omnia gigniuntur ex aquis, aqua vero per Uni. genitum ex initio facta est, Unigeniti vero omnipo­tens Deus caput est, per quem tali ordine, ut supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    B
    peccatum, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii,
    34). Imilitantes quoque discipuli magistrum, etiam ipsi
    cum paterentur, similiter pro interfectioribus suis
    orabant. Quod si disciplina nobis est orare etiam
    pro interfectoribus et persecutoribus nostris, quo-
    modo non etiam parentum et propinquorum perse­
    cutiones ferre, et pro conversione eorum, orare
    credimur ?
    A diximus, pervenerunt ad Patrem. Cum autem perve­
    neritis, agnoscite hanc esse voluntatem ejus, ut per
    aquas, quæ primæ creatæ sunt, denuo renascamini.
    Qui enim regeneratus fuerit per aquam, bonis operi­
    bus repletus, hæres efficitur ejus a quo in incor­
    rupture regeneratus est. Propter quod, paratis ani­
    mis accedite, quasi filii ad patrem, ut peccata vestra
    diluantur et causa eorum sola ignorantia fuisse pro­
    betur apud Dominum. Nam si post agnitionem ho­
    rum permaneis in incredulitate, vobis jam perditio­
    nis vestræ causas, et nonignorantze, reputabitur ; nec
    potestis etiam quod si omnem pietatem colatis om­
    nemque justitiam, baptismum vero non accipiatias,
    spem possitis habere apud Dominum, imo majore
    poena digni eritis qui bona opera non bene operati
    B estis. Conferetur enim meritum homini ex bonis ge­
    slis, sed si ita gerantur sicut Deus jubet : Deus au­
    tem jussit omnem colentem se baptismo consignari.
    Quod si vos renueritis, ut vestræ voluntati magis
    quam Dei obtemperetis, contrarii sine dubio et ini­
    nici estis voluntati ejus. Sed dicetis fortasse :
    Quid confert aquæ baptismus ad Dei cultum? Pri­
    mo quidem, quia quod Domino placuit impletur.
    Secundo, quia regenerato ex aquis et Deo renato
    fragilitas prioris nativitatis quæ vobis per hominem
    facta est amputatur, et ita demum pervenire poteri­
    tis ad salutem. Aliter impossibile est. Sic enim no­
    bis cum sacramento verus Propheta testatus est, d.
    cens : Amen, amen dico vobis, nisi quis denuo
    renatus fuerit ex aqua viva, non introibit in regnum
    C cœlorum (Joan. iii, 3). Et ideo accelerare. Est enim
    in aquis istis misericordia ejus quædam quæ ex ini­
    tio ferebatur super eas, et agnoscit eos qui bapti­
    zantur sub appellatione triplicis sacramenti, et eripit
    eos de suppliciis, futuris, quasi donum quoddam of­
    ferens Deo animas per baptismum consecratas. Con­
    fugite ergo ad aquas istas, solæ sunt enim quæ pos­
    sunt vim futuri ignis extinguere. Ad quas qui mo­
    ratur accedere, constat in eo adhuc infidelitatis ido­
    lum permanere, et ab ipso prohiberi ad aquas
    properare quæ salutem conferunt. Sive enim injustus,
    sive sit injustus, baptismus per omnia necessarius est,
    justo quidem ut adimpleatur in eo perfectio et re­
    generetur Deo, injusto vero ut peccatorum quæ ges­
    sit remissio concedatur. Omnibus ergo festinandum
    D est sine mora renasci Deo, et demum consignari ab
    episcopo, id est, septiformem gratiam Spiritus sancti
    percipere, quia incertus est inuisusque exitus
    vitæ. Cum autem regeneratus fuerit per aquam, et
    postmodum septiformis Spiritus gratia ab episcopo,
    ut memoratum est, confirmatus, quia aliter perfectus
    esse Christianus nequaquam poterit, nec sedem
    habere inter perfectos si non necessitate, sed in­
    curia aut voluntate remanserit, ut a beato Petro
    apostolo accepimus et cæteri sancti apostoli præci­
    piente Domino docuerunt, et demum ex operibus bo­
    nis ostendat in se similitudinem ejus, qui eum genuit,
    Patris. Post hæc vero agnoscat Dominum honorare,
    honor autem ejus est, ut ita vivat sicut ipse vult ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,600,990">
    55 56
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas quebras de coluna e letras capitulares (A, B, C, D) preservadas conforme aparência. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com hífen na separação de sílabas conforme original; não se usou [ilegivel] neste excerto porque o impresso é legível.</notas>
</pagina>