$9 APPEND. AD SJ.£C IX. — ISIDORI MERCATORIS 60
multa verba in Scripturis divinis qu; possunt. trahi A pus, genibus autem jam nec incertum est, non enim

ad eum sensum quem sibi unusquisque sponte pra-
sumpsit, sed fieri non oportet : non enim sensum
quem extrinsecus adulteratis , alienum et extra-
neum debetis quzrere, apt quomodo ipsum ex Sceri-
pturarum auctoritate confirmetis, sed ex ipsis Seri-
pturis sensum capere veritatis. Et ideo oportet ab ee
intelligentiam discere Scripturarum qui cam a ma-
joribus secundum veritatem sibi traditam servat,
utet ipse possit ea qui recte suscepit competenter
asserere. Cum enim ex divinis Seripturis inte-
gram quis et firmam regulam veritalis susceperit,
absurduim non. erit, si aliquid etiam ex eruditione
eommuni ac liberalibus studiis qux forte in pueritia
attigit, ad assertionem veri dogmatis couferat, ita

dubitatur quin quantinicunque est quod putatur su-
peresse breve sit. Et ideo tam juvenes quam scies
oportel de conversione et puenitentia valde esse
sollicitos, et satis agere ut de reliquo oruent animam
suam ornamenlis dignissinis, id est dogmalibus ve-
ritatis, decore pudiciti:e, splendore justi, caniore
pietatis, aliisque omnibus, quibus comptam decet
esse rationabilem mentem. Unde, consilium dantes,
vestram pudicam prudeptiam horigipur, ut. ab 2po-
tolicis regulis non recedatis, sed. communem vitam
ducentes et Scripuras sancias intelligentes, que
Domino vovisiis, adingplere satagalis. EA eum ora-
tionc assidua. obtinere weryerilis, Jane, siRe suspi-
cione mali inierjtus, yota possint. celebrari festiva.

tamen ut ubi vera didicit, falsa et simulata decli- B Deus autem pacis sit cum 9inpibys vobjs. Amen.

net. [neertum ost enim etiam juvenibus viize tem-

INCIPIUNT DECRETA ANACLETI PAPE

De oppressione episcoporum, et de accusatione episcoporum, et de ordinatione archiepiscopo-
rum, et de primatibus e£ de patriarchis eorumque ministris.

(Hic foit anno Christo 104, tempore Trajani imperatoris).

ANACLETUS, Servus Christi Jesw, in. sede apostoli-
ca Domino serviens, episcopis omnibus, et cxteris
cunetis fidelibus qui coxqualem nobiscum sortiti
sunt fidem, gratia vobis et pax, atque consolatio
multiplicetur a Domiuo in szeula.

Benedicuis Deus et Pater Domini nostri Jesu Chri-
su, qui secundum magnam misericordiom suam re-
generavit nos in spem vivam, per resurrectionem
Jesu Christi ex mortuis in liereditatem incorrupti-
bilem, et incontaminatam el immarcessibilem, con-
servatam in cólis, in vobis qui in virtute Dei eusto-
dimini per fidem iu salutem paratam revelari in
tempore novissuno, in quo exsuliabilis, modicum
nunc si oportet contristari in variis tribulationibus,
ut probatio vestra fidei mullo pretiosior sit auro,
quando per ignem probatur (1. Petr. 1, 5 et seq.),
si tantum tribulationibus experti probati inveniamini.
13 « Patentes estote (Jac. v, 7), » dilectissimi, quia
«patientia probationem operatur , prohatio vero

distis, quoniam misericors et miserator Dominus est
(Ibid., 10-12). » Tribulationes vestras audivimus,
fratres, tam per nostros quam et per aliorum apocri-
sarios, super quibus valde dolemus, vobisque com-

Q patimur, et auxilium ferre, prout ipse largitus fuerit

qui pro nobis non solum tribulatus, sed etiam pas-
sus est, parati sumus. « Nolite mirari, charissimi,
qui persecutiones patimini, quasi novi vobis aliquid
contingat ; sed communicantes Christi passionibus
gaudete, ut ín revelatione gloriz cjus gaudeatis ex-
sultantes. Si exprobramini in nomine Christ, beati
eritis, quoniam quod est honoris, glorie, et virtutis
Domini, et qui est ejus spiritus, super vos requiescit.
Nemo autem. vestrum paliatur quasi homicida, aut
fur, aut. maleficus, aut alienorum appetitor. Si au-
tem ut Christianus, non erubescat, glprificet autem
Dominum in isio nomine, quoniam tempus est. ut
incipiat judicium de domo Domini. Si autem a nobis
primum, quis finis eorum qui non credunt Dei Exan-

spem, spes autem non confundit (fium. v; Jac. D gelio? Et si vix justus salvabitur, iupius et pecca-

1, 5). ». « Ecce agricola exspectat pretiosum fructum
terrie, patienter fereus, donec accipiat ter poraneum
et serotinum (Jac. v, 7). » Si agricole hiec patien-
ter ferunt pro temporalibus fructibus, quanto niagis
vos pro alernis patientes esse debetis ? Estote ergo
pauentes, ei coníirmale corda vestra , ui adveniente
judice Christo, l;eti et probati esse valeatis. « Nolite
ingemiscere in alterutrum, ut non judicemini. Eece
judex ante januam assistit. Exemplum accipite, cha-
rissimi, laboris et patienti: prophetas, qui loeuti in
nomine Domini sunt. En beatiticamus eos qui susti-
nuerunt, Sufferentiam Job audistis, et finem Domini vi-

tor ubi parebunt ? (A. Petr. iv, 12-18.) » ltiaque. et
hi qui patiuntur, fideli Creatori commendent. animas
suas secundum voluntatem Domini in benmefactis.
Nam (ut ait beatus Clemens predictus, antecessor
noster) similis est omnis ecclesise status uavi maguae,
qui per undosum pelagus diversis e locis et regioni-
bus viros portat, ad unam potentis regui urbem prope-
rare cupientes. Sit ergo navis auctor. hujus oiuni-
potens ipse Deus, gubernator vero sit Christus, tum
deinde proretze officium episcopus impleat, presbyter
nautarum, diaconi dispensatoruin locum teneant, hi
qui catechizanl naulologis conferamiur. Epibatis

Digitized by Google

