BS DECRETALIUM COLLECTIO.

196

mandamüs. Nam si hoc agere cito neglexeritis , et A est in urbe solitudo, et calamitas opprimet portas.

vidssim reconciliari non studueritis , ab apostolicze
sejis et totius Ecclesi: cominunione vos pelli non
dobitetis, nec attenditis, charissimi, qualiter Do-
minus per Isaiam prophetam talibus comminatus est,
diens : « Dominus eis locutus est verbum hoc,
luxit et defluxit terra , et infirinata est , defluxit or-
lis, et infirmata est altitudo populi terre, et terra
interfecta est ab habitatoribus suis, quia transgressi
sunt leges, mutaverunt jus, dissipaverunt fuedus
sempiternum. Propter hoc maledictio vorabit ter-
ram, et peccabunt. habitatores ejus, ideoque insa-
tient cultores ejus, et rclinquentur homines pauci,
luxit vindemia, infirmata est vitis; ingemuerunt
emnes qui letabantur corde ; cessavit gaudium tym-
panorum , quievit sonitus letantium , conticuit dul.
cedo citharae ; cum cantico non bibent vinum, amara
erit potio bibentibus illam ; attrita est civitas vani-
fas, clausa est omnis domus nullo introeunte.
Clamor erit super vino in plateis, deserta est om-
ais ketitia; translatum. est. gaudium terrz, relicta

Quia hi;c erunt in. mezio terre, et in medio popu-
lorum, quomodo si paucx olivxe qux remanserunt,
excutiantur ex olea, ct racemi, cum fuerit finitima
vinJemia, Ili levabunt vocem suam atque lauda-
bunt : cum glorificatus fuerit Dominus, hinnient de
mari. Propter hoc in doctrinis glorificate Dominum,
et in insulis maris nomen Domini Dei Israel (Isa.
xxiv, 5, 15). » Et Dominus, in oratione quam disci-
pulos suos docuit orare, ait: « Pater noster, qui es
in codis, sanctificetur. nomen tuum. » In bonis ct
justis hominibus sanctificatur nomen Domini, et in
malis blasphematur, et ipsa per se Veritas ait : «Si
offers munus tuum ad altare, et recordatus fueris
quia frater tuus habet aliquid. adversum te, relin-

B que ibi munus tuum ad altare, et vade prius recon-

ciliari fratri tuo, ct postea. offeres munus tuum. »
Nulli vero liceat doctrinam evangelicam deserere, et
sacerdotali honore gaudere. Data Kal. Septembris,
Laterano et ftuffino 1V cc. consulibus

INCIPIUNT DECRETA ZEPHERINI PAPJE.

(Anno Domini 208, tempore Severi imperatoris.)

Romane urbis archiepiscopus ZeruERiNUs omni- Q, miter stare voluit, non a quibuslibet agitari. Nullum

bes per Siciliam constitutis episcopis in Domino
salutem.

Divine circa nos gratie memores esse debemus
que nos per dignationis sux misericordiam ob
hoc ad fastigium sacerdotale provexit, ut mandatis
ipsius inhxrentes, et in quadam sacerdotum ejus
speculatione constituti, prohibeamus illicita et se-
quenda doceamus. Sicut stellas eceli non exstinguit
50r, sic mentes fidelium firraamento inhxrentes
sancte Seripturz non obscurat mundana iniquitas.
Meirco meditari vos oportet et Scripturas, et prz-
epta divina, qux in Scripturis continentur, dili-
genter aliendere, ne transgressores legis Dei, sed
impletores appareatis. Patriarchze vero vel primates

accusatum discutientes episcopum, non ante sen- D

tentiam proferant finitivam, quam apostolica fulti
aüctoriiate, ac reum seipsum confiteatur, aut. per
innocentes et regulariter examinatos convincatur
lestes. Qui minori non sint numero quam illi disci-
pi fuerunt, quos Dominus ad. adjumentum apo-
selorum eligere praecepit, id est. septuaginta duo.
Detractores quoque divina auctoritate eradicandi
s3ügt, et auctores inimicorum ab episcopali submove-
Wus accusatione vel testimonio, nec summorum quis-
Pam minorum accusationibus iinpetatur aut dispereat,
neque in re dubia certa judicetur sententia, nec ullum
kdicium, nisi ordinabiliter habitum teneatur. Absens
*e$0 nemo judicetur, quia et divin» et human: hoc
Brohibent leges. Accusatores autem eorum omni ca-
Jtaui suspicione, quia columnas suas Dominus fir-

autem eorum sententia à non suo judice dicia con-
Siringat, quía et leges sculi id ipsum fieri przci-
piunt. Duodecim enim judices quilibet episcopus ac-
cusatus, si necesse fuerit , eligat , a quibus ejus causa
juste judicetur, nec prius audiatur, aut excommu-
nicetur, vel judicelur, quam ipsi per se eligantur, et
regulariter vocatus ad suorum primo conventum
episcoporum, per eos ejus causa juste audiatur et
rationabiliter discernatur, Finis vero ejus caus ad
sedem apostolicam deferatur, ut ibidem terminetur.
Nec antea finiatur, sicut ab apostolis vel successo-
ribus eorum olim statutum est, quam ejus auctori-
tate fulciatur; ad eam quoque ab omnibus (maxime
tamen ab oppressis) appellandum est et concurrendum
quasi ad matrem , ut ejus uberibus nutriantur, au-
ctoritate defendantur, et a suis oppressionibus re-
leventur, quia non potest , nec debet mater oblivisci
filium suum.

29 Judicia enim episcoporum, majoresque Eccle-
six causx a sede apostolica et non ab alia, sicut apo-
Sstoli el sancti successores corum statuerunt , cum aliis
episcopis sunt terminand:e ; quia licet in alios transfe
rant episcopos, beato lamen apostolo Petro dictum est :
Quxcunque ligaveris super terram erunt ligata et iw
celis,et quecumque solveris super terram eruntsoluta
et in celis. Et reliqua privilegia qu: soli lmic sancte
sedi concessa sunt, et in constitutis apostolorum, eo-
rumque successorum, aliisquamplurimis cum eis con-
cinentibus, habentur inserta, Septuaginta enim apo-
stoli sententias proefixerunt cum aliis. quamplurimis

Digitized by Google
