aiio

APPEND. AD S.EC. IX. — 1SIDORI MERCATORIS

i30

'verz fidel, nec sacr:e Sseripturs przecepta cogiove- A petii Imperitiam plaeáre mansüetis exliortationibus

vunt. Contra hos przedicator egregias Paulus dicit :
v Qui seminat in carne sua, de carne sua et metet
corruptionem (Gal. vr, 8). » Contra bos iterum dicit :
v Qui in carne sunt, Deo placere non possunt
(Rom. vin, 8); » ubi discipulis subjungit :
* Vos autem non estis in carne, sed in spiritu
(Ibid., 9) : » hi quippe in carne sunt qui in earnaii-
bus voluptatibus vivunt. Contra hos dicitur : « Neque
corruptio in corruptelam possidebit (1 Cor. xv, 50). »
Si autem dicunt pauci temporis penitentiam
contra peccatum debere sufficere, ut iterum liceat
ad peccatum redire, recte hos pastoris primi sen-
tentia percutit, qui ait : « Contigit illis illud veri pro-
verbii : Canis reversus ad vomitum, et sus lota in

ac responsionibus debet, ut non solum e semet:
ipsa, sed etiam de illis gloriam zternz retributionis
inveniat. Hzc me dicere vobis nimius amor suasit,
quia in vesira ketitia me crescere, et in vestra tri-
stitia meexistimo minorari. Omnipotens Deus. gra-
lia vos coelesti custodiat, et salva Domini pietate et
piissima Domini tranquillitate pro parvulorum do-
minorum nutrimento vitam vestram longius éx-
tendat.
Epistola Gregorii pape ad Augusinum.

Reverendissimo et sanctissimo fratri AucosRMO,
GhGoniUs, servus servorum Dei.

Desiderabilem mihi a te missus Denual religiosus
presbyter, attulit nuntium, cum te sospitem narravit ;

volutabro luti (II. Petr. 11, 22). » Magnum est euim B et ex. ministerio, pro quo missus est, favente Deo,

contra peccatum virtus poenitentiz, sed, si quis in
eadem 978 penitentia perseveret. Nam scriptum est:
« Qui perseveraverit usque in finem hic salvus erit
(Math. x, 22). » Hinc scriptam : « Qui baptizatur a
mortuo, et iterum tangit eum, quid proficit lavatio
ejus ? » (Eccli- xxxiv, 50.) Mortuum quippe est omne
opus perversum, quod pertrabit ad mortem, quod
vitam justitiz non vivit. Baptizatur ergo a mortuo
et iterum tangit eum, qui prava opera, qui se egisse
meminit, deplorat, sed se eisdem iterum post lacry-
mas implicat. Anima ita. quielibet ejusdem mortui
lavatione non proficit, quia lioc iterum faciendo quod
planxit, nec per lamenta ponitentie ad rectitudi-
nem justitie exsurgit. Poenitentiam enim vere agere
est conunissa plangere, et iterum plangenda decli-
nare. Si qui vero sunt qui dicnnt, quia , compulsus
quispiam necessitate, si anathematizaverit, anathe-
matis vinculo non tenetur, ipsi sibi testes sunt. quia
Christiani non sunt; quia ligamenta saneta Ecclesia
vanis se xstimant conatibus solvere, ac per lioc nec
absolutione sancte Ecclesie, quam prostat fideli-
bus, veram putant, si legationem ejus valere non
2wtiinant. Contra quos diutius disputandum non est,
quia per omnia despiciendi et anathematizandi sunt,
ut unde se fallere veritatem credunt, inde in peccatis
suis veraciter ligentur. Si qui sunt igitur qui sub
nomine Christiano hzee, quz prodiximus, errorum
eapitula aut przedicare audent aut tacite apud se-
metipsos tenere, hos procul dubio anathematizamus.
Es omnibus tamen capitulis in eis, sicut prxixi,
qui ad me in regia urbe venire consueverant, nul-
lum omnino errorem cujuslibet przdieli: capituli
agnovi, sed neque fuisse existimo, nam si fuisset
agnovissem. Q«ia vero sunt multi fidelium qui im-
perite zelo accenduntur, c& spe, dum quosdam
quasi hxreticos insequunwr, lzereses faciunt, eo-
- rum iuürmitati consulendum est, et sicut. praedixi
ratione ac mausueludine sunt placandi. Illis quippe
sunt suniles, de quibus scriptum est; « Testimonium
perhibeo de illis quod :emulationem Dei habent,
sed non secundum scientiam (Rom. x, 3). » Vestra
itaque excelleutia, que in lectione, in. lacrymis. at-
que in eleemosynis incessabiliter vivit, eoruui sicut

proficere nuntiavit. Detulit etiam a te missas litteras,
ubi indicasti quod ager Dominicus qui incultus jace-
bot, et spinarum aculeis ex inüdelitate riguerat vo-
mere tuz docirinz: exarante, semen verbi suscepit, et
fertilem messem protulit fidelitatis, In eisdem litteris
quedam subnexuisti capitula, sciscitando qualiter te«
neat, vel doceat haec sancta apostolica Romana Ec-
clesia. Bene satis quia beatus apostolus Petrus , et
epostolatus, et episcopatus principium ezslitit, et con-
sulenti tibi de statu Ecclesie non ex nobis quasi ex
nobis, sed ex gratia « quz aperit os mutum, et lin-
guas infantium facit disertas (Sap. x, 21); » qualiter
tenere debeas apostolici vigoris doctrina edicimus.
Igitur in primis legebatur quota progenies propibp-
quorum inatrimonio copuletur, dicimus quod opor-
tuerat quidem quandiu se cognoscunt affinitate pro-
pínquos ad hujus copule noa accedere societatem,
sed quia temperantia magis, et presertim in tam
barbara gente placet plusquam distrielio censure,
concedendum est, ui post quartam generationem jun-
gantur. Nai quod posuisti, quod si mulier inürmi-
tate correpta non. valuerit. viro debitum reddere,
quid ejus faciat jugalis, bonum esset, si sic perma-
neret, ut abstinentiz: vacaret, Sed quia hoc magno-
rum est, ille qui se non poterit continere, nubat
Magis, non tamen subsidii opem subirabat ab illa
eui iufirmitas przpedit, et non detestabilis eulpa ex-
cludit. Presbyter vero vel quilibet sacerdos, si a po-
pulo fuerit accusatus, et certi non fuorint testes
qui criminis illati approbent veritatem, jusjurandvi
erit in medio, et illum testem proferat de innocentia:
sua puritate, « cui nuda et aperta sunt omuia (Hebr.
1v, 19), » sicque maneat in proprio gradu. Nam de
bomine qui a pontilice confirmatus fuerit, denuo illa
talis reiteratio probibenda est. In. missarum auteim
solemnis, illud observandum est, quoJ Dominus no-
ster Jesus Christus sanctis suis tribuit discipulis :
accepit namque calicem et dat eis, dicens : « Hic ca-
lix noví testamenti est in meo sanguine. Hoc facite
quotiescunque sumitis (Matth. xxvi, 28). » Unde
congruum non est, duos vel tres calices in altario
ponere, cum missarum solemnia celebrantur. Dg
imolativis autem escis consuluisti, si a fidelibaa

-

Digitized by Google
