<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    1075
    6. Quod in nomine Trinitatis debeat baptizari. ●
    7. Quod beati apostoli Petri Romanæ scilicet Ec-
    clesiæ sedes sacerdotalis mater sit dignitatis, atque
    ecclesiasticæ magistra rationis.
    CAP. I. Dilectissimo fratri EUTERO VIGILIUS.
    Directas ad nos tuæ charitatis epistolas plenæs ca-
    tholice inquisitionis sollicitudine gratanter accipi-
    mus, benedicentes Dei nostri clementiam, quia tales
    extremis mundi partibus dignatur suis ovibus pro-
    videre pastores, per quos et pascuis valeant saluta-
    ribus abundare, et ab antiqui hostis rapacitate ser-
    vari, ut insidias nequeant ejus subreptionis incur-
    rere. Unde certum est quia promissæ vos beatitudo-
    nis gratia subsequatur, quando a vobis coelestium
    perfectione doctrinarum lauta voliva suscitatione per-
    quesitur. Scriptum est enim : ● Beati qui scrutantur B
    testimonia ejus, in toto corde exquirunt eum (Psal.
    cviii, 2). . Hoc igitur, frater charissime, proposi-
    lum tuæ consultationis tota mente tractantes, de te
    quoque proverire contendimus, qui regulam catho-
    licæ fidei iisdem studes tenere vestigijs quibus eam
    apostolica fide cognoscis esse fundatam. Et quanvis
    sonus eorum toto orbe diffusus et usque ad fines or-
    bis terræ verba eorum distensa, dilectionis tuæ corda
    Christo probaverint esse fidelia : tamen si quid ex
    his in Ecclesia, quæ tuæ gubernationi Deo auxilianti
    commissæ est, necdum plena luce clarescit, ad cum-
    dem fontem de quo illæ salutaris manarat nympha,
    recurritis, id est quod debita charitate sumus am-
    plexi, quia fiducialiter de his, unde apud eos obser-
    vantiam esse dixistis ambiguam, nostra voluntis
    responsione firmari. Quapropter dilectionem tuam in
    Domino salutantes de singulis quid juxta catholicam
    disciplinam teneat apostolicæ sedis auctoritas, sub-
    jectis aliquibus etiam sanctarum capitulis regula-
    rum, te credimus instruendum. Ac primum his quos
    Priscillianæ heresis indicasti vitiis inquinari sancta
    et convenienti religionis catholicæ eos detestatione
    judicias arguendos, qui ita se sub abstinentiae simu-
    latæ prætextu ab escis videntur carnium submovere,
    ut hoc execrationis potius animo quam devotionis
    prohener effecere : in qua re quinæ nefandissimis Ma-
    nichaicis esse consimiles approbantur, jussu Patrum
    venerabilium constitutis ab hæc superstitione sub
    anathematis sunt intermunitione prohibiti, quando
    aliquid ciborum contagione carnium creditur esse
    pollutum, quia de his omnibus quæ ad humanum
    victum misericordia Dei contulit, nihil catholicis esse
    videatur immundum. Sic enim Titum doctor gentium
    Paulus monet apostolos dicens : ● Omnia munda
    mundis : coinquinatis autem et insidisibilus nihil est
    mundum, sed polluta sunt eorum mens et conscien-
    tia. Deum confitentur se nosse, factis autem negant,
    abominabiles et increduli, et ad omne opus bonum
    reprobi (Tit. i, 15). . Similiter et alio in loco ad
    Timotheum de hujusmodi cavendis erroribus prædi-
    cavit dicens : ● In novissimis temporibus discedent
    quidam a fide, attendentes spiritibus erroris et do-
    ctrinis dæmoniorum; in hypocrisi loquentium men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    1076
    acium, et cauteritatem habentium suam conscien-
    tiam; prohibentes nubere, et abstinentes a cibis,
    quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum
    actione fidelibus et his qui cognoverunt veritatem,
    quia omnis creatura Dei bona est, et nihil rejiciend-
    um quod cum gratiarum actione percipiatur (I Tim.
    iv, 4). Hæc igitur sequentia Patrum venerabilium
    constituta, specialiter eos censuerunt esse damnan-
    dos, qui cum carnibus abstinerent, ea quoque cre-
    debant esse vitanda quæ carnibus fuisse videbantur
    admista. Nam et ipse Dominus noster Jesus Christus
    ita præmonuit dicens : ● Non quod intrat in os
    coinquinat homines, sed quæ procedunt de ore, hæc
    sunt quæ coinquinant hominem (Matth. xv, 11).
    Quapropter nec abstinentiam Deo placitam reproba-
    mus, nec eos qui exsecrantur Domini creaturam re-
    cipimus in nostra societate.
    De renascentium trina mersione
    II. De baptismo quoque solemniter adimplendo,
    similiter quid apostolica, vel sancerit vel conservet
    auctoritas, in subjectis tua charitas evidenter agno-
    scet; illud autem novelli esse judicamus erroris,
    quod cum in fine psalmorum an omnibus catholicis
    ex more dicatur : ● Gloria Patri, et Filio, et Spiri-
    tui sancto, , aliqui sicut indicàs, subducta syllaba
    conjunctiva, perfectum conantur minuere vocabu-
    lum Trinitatis, ' gloria Patri, et Filio, et Spiritui
    sancto. Quamvis ergo ipsa nos ratio evidenter edoc-
    cat, quia subducta una syllaba, personam Filii et
    Spiritus sancti unam quodammodo esse designant,
    C tamen ad errorem talium convincendum sufficit,
    quod Dominus Jesus Christus designans in invoca-
    tione Trinitatis credendum debere baptismate cele-
    brari, dixit : die, docete omnes gentes, baptizantes
    eos, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    (Matth. xxviii, 19). . Ergo cum non dixerit, In no-
    mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sed æquauli-
    bus distinctionibus, Patrem et Filium et Spiritum
    sanctum jusserit nominari, constat illos omnino a
    Deo doctrina deviare, qui aliquid huic voluerint con-
    fessioni derogare. Qui si in errore permanserint,
    socii nobis esse non possunt.
    III. De his etiam qui baptismatis gratia salutaris
    accepta, apud Arianos iterum baptizati, profundæ
    voraginis sunt morte demersi, quid per singulos or-
    dines vel ætates antecessorum nostrorum decreta
    censuerunt, qua multiplici sunt digesta ratione, et
    nostro scrinio relevata capitula his subjecta direxi-
    mus, in quibus tamen illud speciali charitate etiam
    convenit observavi; ut quia pro peccatis plurimis in
    gentibus iniquitas ipsa surrexit in estimatione fra-
    ternitatis tuæ aliorumque pontificum per suas dioe-
    cesses relinquatur, ut si qualitas et pœnitentis devo-
    tio fuerit approbata, indulgentia quoque remedia sit
    vicina. Quorum tamen reconciliatio non per illam
    impositionem manus quæ per invocationem sancti
    Spiritus operatur, sed per illam qua pœnitentiae
    fructus acquiritur, et sanctæ communionis restitui-
    tio perficiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras maiúsculas e sinais tipográficos antigos preservados. Algumas palavras apresentam espaçamento e hifenizações conforme original; preservei [nenhuma palavra marcada ilegivel].</notas>
</pagina>