<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,950">
    que peragere synodo, stude illico peragere, ne cogamur non misericorditer, sed secundum virtutem sacratissimorum canonum conversari. Scriptum namque est: « Dominus inquit: Petre, rogavi pro te, ut non deficeret fides tua, et tu aliquando, conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii, 32) »; et rursum: « Quodcunque ligaveris, Petre, in terra, erit ligatum in coelo, et quodcunque solveris in terra, erit solutum et in coelo (Matth. xvi, 19). » Postquam vero nostram praeceptionem tua dilectio relegerit hanc poenitentii portitori Joanni episcopi nimirum reddat pro sui ejusdemque Ecclesiæ munitione. Data die vi Kalendarium Septembr., indictione undecima.
    
    Item epistola ejusdem.
    
    Vitalianus Vaani cubiculario et imperiali chartulario.
    
    Semper celsitudo vestra piis hominibus præbuit concursum, semperque irreprehensibiliter viventibus tribuit libenter opem. Illeoque congruum prævidimus per præsantia nostra scripta Joannem antistitem Ecclesiæ Lampensis, sitæ in insula Creta, ei in omnibus commendare, quatenus divina ope prævia, ejusque suffultus suffragio valeat ad sanctam celeriter remeare Ecclesiam. Per Septembrem enim mensem præsentem undecimæ indictionis in hac Romana urbe ad apostolorum nostri culminis protectorium limina veniens, obtulit nobis petitionem per quam suppliciter precatus est nos, ut ejus causæ meritum cognoscentes canonice terminarremus. Obtulit denique nobis et sententiam quam promulgavit ejus metropolitanus cum suis episcopis adversus eundem Joannem, volens eum ostendere repræhensibilem, per quam eum contra canonum decreta penalibus submisit. Cujus exemplar et idem ejus metropolitanus nobis direxit. Propterea facientes congregari episcopos in hac urbe, ejus causa est cognita, relicta videlicet petitione ejus. Et præfata sententia ab eodem metropolitano ejus nobis directa, visum nobis est, non secundum sacros canones eamdem esse sententiam promulgatam, illeoque eam inanem atque 284 vacuum statuumus fore, decernentes eundem Joannem innocentem existere, et absque aliqua culpa eum ab ejus metropolitanu querimur subjivisse, quem merito absolvimus ad suam Ecclesiam regredi, scribentes ejus sæpius nominato metropolitanu, ut quæ per simplicitatem egerit in ejus personam contra canonum decreta, essent vacua et inania. Eundem itaque Joannem, ut dictum est, antistitem vestræ eximiæ charitati per has nostras litteras commendantes, hinc absolvimus; ad vestræ nimirum ambulationis vestigia, ut exinde rursus cum suis scriptis eum absolvere festinet, quæsumus ad suam Ecclesiam, commendantes eum quibus præviderit, ut illæsus debeat esse. Profecto enim una mecum cunctis diebus vitæ suæ, et ipse pro vestræ excellentissimæ charitatis prosperitate ac longævitæ deprecabitur Dominum. Data die vi Kal. Febr. indictione undecima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,950">
    Item ejusdem ad Paulum Cretensen.
    
    Vitalianus Paulo episcopo Cretensi.
    
    Ad cognitionum tuæ dilectionis congruum prævidimus perdducere, eo quod Joannes episcopus Lampensis Ecclesiæ nobis suggesserit, asserens quod ejus parochiæ pertinentia monasteria unum, quod appellabatur Palea, et alterum, quod vocatur Arsilli, a tua Ecclesia esse invas a. Ideoque si ita est, hortamur tuam charissimam fraternalitatem, ut ei, secundum terminos sanctorum canonum, reddere faciat, quia unicuique quod justum est volumus conservari, maxime a nostris fratribus. Cognovimus denique quod quidam diaconus, nomine Joannes, postquam consecratus est minister accepisset uxorem, et non solum hoc, sed in duabus Ecclesiis militiet. Ideoque si ita est, hoc tua dilectissima fraternitas pro Dei amore corrigat, ne denuo hujusmodi nefas proveniat ad instar male viventium. Deinde cognovimus quod quendam curialem, nomine Enulapium, habeat quasi consiliarium. Non enim ut nobis suggestum est, eum constat esse bonæ vitæ. Ille enim quotidie, ut fertur, inter fratres zizania seminat, ut de eorum discordia inraspium impleat Quamobrem, si ita est, hortamur tuam fraterniatem eum a se projicere, ut ejus opinio coram Deo, et hominibus floreat. Data, ut supra.
    
    Item epistola ejusdem.
    
    Vitalianus Georgio episcopo Syracusano.
    
    Gesta sive sententiam a tua fraternitate direclam dilectissimo filio nostro Gaudentio primicerio, sibi ab antistite Cretensi insulæ transmissam pro causa episcopi Lampensis Ecclesiæ suscepimus. Quamobrem admirati sumus, cur ipse, Cretensis antistes nobis aut per suum clericum hanc minime direxerit, aut per sua scripta non indicaverit quæ erant necessaria. Præfatus enim Joannes Lampensis Ecclesiæ hujusmodi sententiam manu ejus metropolitanæ, episcoporumque subscriptam, cum sua nobis obtulit petitione, postulas suæ causæ meritum canonice requiri. Cujus preclius moti, pro tali re in hac urbe fecinus congregari synodum, ut cognosceretur hujusmodi negotium. Cumque esset congregata, relicta est nimirum petitio Joannis præsulis, ac sententia a tua directa fraternitate. Quibus nobis eisque visum est, non secundum sacratissimos canones, neque secundum instituta Patrum esse eadem gesta promulgata adversus prænominatum Lampeon Ecclesiæ episcopum. Ideocre decrevimus eam per nostræ præceptionis auctoritatem esse inanem et vacuum, absolventes eum ad suam Ecclesiam remeare cum nostra præceptione ad eundem ejus metropolitanum facta. Ideoque eo illuc ad tuam fraternitatem conjungente ei illa concurral, ut cum litteris commendatitiis domini excellentissimi Vaani filii nostri imperialis cubicularii et chartularii ad suam Ecclesiam prospere revertatur. Viva enim voce pro sua causa subtiliter tuæ fraternitati, dum ab ea requisitus fuerit, profecto indicabit, ostendens ei exemplar præcepti nostri ad Cretensem metropolitan directi. Propterea, Sylvinus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina apresenta duas colunas. Alguns números (284) e abreviaturas foram transcritos tal qual. Pequenas marcas tipográficas e espaçamentos mantidos aproximadamente; não há scripts não-latinos.</notas>
</pagina>