1085

DECRETALIUM COLLECTIO.

1086

el beatum Jacob, qui pro uxoribus diu servierat A4 fundamenta. in Ecclesia. tantummodo inveniuntur

dixisse meminimus : « Viginti annis fui tecum, oves
tuz et capre steriles non fuerunt, arietes gregis tui
non comedi, nec captum 3 bestia ostenditur; ego
damnum omne reddebam, et quidquid furto perierat
ame exigebas. Die noctuque :estu urebar. et. gelu,
fugiebat somnus ab oculis meis (Gen. xxx1, 58-40). »
Si igitur laborat et. vigilat qui pascit oves Laban,
quanto labore quantisque vigiliis debet intendere
qui pascit oves Dei? Sed in his omnibus ipse nos
instruat, qui pro suis dedit ovibus animam, et adju-
vet nos, ul de his, qui nobis cemmissi sunt, fructum
multiplicem, c& mensuram supereffluentem ad :xterna
gaudia reportare concedat, tantusque nos beati
Petri, apostolorum principis, amor accendat, ut. in

posita, quidquid amplius positum in his inveniatur,
stare nullatenus poterit. Et ideo, cum omnibus suis
fundamentis et actionibus atque radicibus ut evel-
latur, necesse est. Ita ut amplius pullulare, nec ger-
minare valeat. Non ergo generet et. non faciat vo-
bis, fratres, toties repetita locutio fastidium; et quia
summa necessitas est sepius prohiberi, quod toties
illicite usurpatur, et quoniam veritas srpius exagi-
tata magis splendescit in lucem, et quod toties repe-
tendo admonetur. minus usurpatur. Super his enim
multa jam ab antecessoribus nostris dicta sunt, a
quibus ipsi sicut. nunc a nobis, ita olim ab ipsis
damnati et prohibiti sunt. Ideo s»pius repetentes
omnes monemus, ut vitentur liujusmodi et a talibus

ovili ipsius, cui omnes creature sunt tradite, omnes B se 97) abstineant, qui noluerint, una cum eisa

taliter. errantes, et illicita atque prohibita przsu-
mentes, sanctis vestris studiis summo redintegrare
«um desiderio festinetis, qualiter anim, pretioso
Christi sanguine redempl:e. eorum non depereant
deceptione. Restat eliam quod per ostium hi nequa-
quam subintrarunt, quia non habebant ostium per
quod ingrederentur, quia, ut dictum est, si nec epi-
scopi sunt, et plusquam presbyteri esse ambiunt, per
quod ostium intrabunt, cum hi tamen ordines in Ec-
cesia legantur, nec amplius «à pastorale oflicium
aliquod patet ostium per quod pastor intret ? Audite,
fratres, non me, sed ipsam dicentem Veritatem :
«Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed
ascendit aliunde, ille fur est et latro (Joan. x, 1), » etc.

sacerdotali ministerio, ut rebelles, fieri alieni. Quod
ita demum probare poterimus, si tales exstirpare,
et non eis favere decertaveritis , et ita postmoduni
de tali re querela. cessabit, qnia contumelix studio
fit quidquid interdictum. toties. usurpatur. Omnia
hoe decretalia, et. cunctorum. decessorum nostro-
rum constitnta, qux de ecclesiasticis ordimibus et
canonum promulgata sunt disciplinis, ila vobis et
omnibus episcopis ac eunelis generaliter sacerdoti-
bus custodiri debere mandamus, ut si quis in illa
commiserit, veniam sibi deinceps noverit denegari :
quoniam occurreret veritas , si falsitas displiceret.
Et merito nos qui summa Ecclesi» tenere debemus
gubernacula, causa respicit, si silentio faveamus er-

Cum ctiam egregius pradicalor dicat: « Funda- C rori. Data xiv Kal. Augusti, Justiniano Vl ct

mentum aliud nemo potest ponere preter quod
positum. est. (1 Cor. in, 11). » Cum praedicta duo

Narsete IV cc. consulibus.

INCIPIUNT DECRETA BENEDICTI PAP.E.

Reverendissimo fratri episcopo Davip, BENEDICTUS
salutem in Domino.

Respondere litteris vestris pienius. cogitavi, sed,
cum hoc meditarer, tantus me dolor tetigit, ut magis
flere quam aliquid dicere delectatus sim. Sed ne
fugditus remanerel, pauea vobis rescribere curavi,
ad potiora vos tempora congrue invitlans. Quod au-
tem litierze tuxv testes sunt. quosdam intra provin-
ciam Bticamn esse, qui dicerent neminem veraciter
posse probare Trinitatem unitatem fieri; cum tieque
tres unum, neque unum in tribus posse quemquam
proprie approbari: quas ob cansas, dilectissime fili,
consulta ibi apostolicae sedis misimus, ul aut eos ad
rectam fidem converti facias, aut ab Ecclesia, ante-
quam pestis hzc latins divulgetur, repellas. His,
frater, Scripturarum testimoniis unitatem Trinitatis
agnosce, et desine Arianorum pravitatem sequi, ut
ab eadem possis peccalorum indulgentia promereri,
Isaia propheta dicente : « Vidi Dominum  sabaotlt
sedenlem snper tironum excelsum, et Seraphim sta-

bant in circuitu ejus, sex ale uni, et sex al alteri ;
duabus velabant faciem, duabus autem velabant pc-
des ; et duabus volabant et clamabant ad alterutrum,
dicentes : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus
Sabaoth. (Isa. vi. 1-2). » Si trinitas non est, quare
terlio « sanctus ». dixerunt? Et si unitas non csl,
quare sub trina repetitione unum Deum ac Dominum
intimnarunt ? Si trinitas non est, cur in Genescos di-
citur : « Dixit Deus, fecit. Deus, et benedixit. Deus
(Gen. 1, 24, 97). » Si vero unitas non est, quare
tertio dixit : « Deus, » et non tertio « deos » plurali
pumero commendavit? Et si trinitas non est, quare
in Exodo dictum est tertio « : Domine, Domine, Do-
mine, miserator et misericors (Exod. xxxiv, 6). »
Si unitas non est, quare dum tertio diceret Domine,
postea « miserator » singulariter dicit, et non mise-
ratores, ut plurcs oslenderet, intimavit? Si trinitas
non est, cur Abraham ad ilicem Membre sedens,
tribusque occurrens, uni « Domine » (Gen. xvn, 3)
dixit, et non ut viderat tribus salutationis obsequium

Digitized by Google
