1085

APPEND. AD $.£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

:4064

exstinguere; propbetias nolite spernere. Omnia au- A enim illius longrevi. In thesauris sapienti intel-

tem probate, quod bonum cst tenete. Ab oinni spe-
€ie mala abstinete vos. Ipse autem Deus pacis san-
cüflcel vos per omnia, ut integer spiritus vester,
et anima et corpus sine querela in adventu Domini
nostri Jesu Christi servetur (I Thess. v, 44). » Data
Kalendas Martii, Lampadio et Oreste IV consulibus.
Epistola ejusdem exhorlatoria ad Sabinam.

Singulare membrum Ecclesi: tuze religionis ampli-
tudinem existere, et a nobis reverendissime coli
salis est omnibus manifestum ; in ipso eniin apice
nobilitatis multo nobiliorem Ecclesi€ devotionem
impendis , et magis leta Christi agnitione przeceptis
ejus obtemperas, et in flde potius exsultas quam
tanti generis flore jactaris. Summa virtus est vicisse
gloriam carnis, et magna est Christi. gratia nobili-
tatem moribus superasse , domina filia merito illu-
siris. Certa igitur existens , dilectissima, vitz bu-
jus quicunque sunt spatia ceternis divinisque of-
ficiis illusürare contende , ut qui insignem te
prastiit, reddat sibi per szcula clariorem. Qua-
propter tuam hortamur dilectionem ut. bonum
quod coepisti semper impleri non differas, quia non
laudatur initium sed finis. Sapientiain enim te
hortamur diligere et scrutari, ut rationapilitef. et
sapienter disponas et judices ea qux» tibi commissa
sunt, dicente Domino per Prophetam : « Erudimini
qui judicatis terram. (Psal, n, 10). » Time ergo
Dominum, et mandata ejus serva, et dilige eum totis
visceribus , et proximum uum sicut teipsum.
4 Deus altissimus creavit sapientiam in Spiritu
sancto, et vidit et dinumeravit eam, et mensus est,
et effudit illam super omnia opera sua, ei super
omnem carnem secundum datum suum, et przebuit
illam diligentibus se. Timor Domini gloria et glo-
viatio, el letitia, et corona exsullationis. Timor
Domini delectabit cor, et dabit letitiam et gau-
dium in longitudinem dierum. Timenti Dominum
bene erit in. extremis, etin die defunctionis sua
benedicetur. Dilectio Dei honorabilis sapientia ;
quibus autem apparuerit in visu, diligunt eam in
visione et in agnitione magnalium suorum. Initium
sapienti timor Domini, et cum fidelibus in vulva
concreatus est, et cum electis feminis graditur, et
cum justis et fidelibus agnoscitur. Timor Domini
Scientim religiositas. Religiositas custodiet ct justi-
ficabit cor, jucunditatem atque gaudium dabit.
Timenti Dominum bene erit, et in diebus consum-
mationis illius benedicctur. Plenitudo sapientiz
est timere Dominum, et plenitudo a fructibus illius.
Omnem domum illius implebit a generationibus, el
receptacula a thesauris illius. Corona sapientie ti-
mor Domini , replens pacem et salutis fructum. Et
vidit, et dinumeravit eam. Utraque autem sunt
dona Dei. Scientiam et intellectum prudenti» Sa-
pientia comparat, et gloriam timentium se exal-
tat. Radix sapientie est timere Dominum. Rami

lectus et scientiz religiositas , exsecratio auiem
peccatoribus sapientia. Timor Domini expellit pec-
catum; nam qui. sine timore est, non poterit justi-
ficari : iracundia enim animositatis illius, subversio
illius est. Usque in tempus sustinebit patiens , ct
postea redditio jucunditatis. Bonus sensus usque ad
tempus. abscondet verba illius, et labia multorum
enarrabunt sensum illius. In thesauris sapientize
significatio diseiplinze ; exsecratio autem peccatori
cultura. Dei. Fili , concupiscens sapientizun , serva
justitiam, et Deus przebebit illam tibi. Sapientia euim
et disciplina timor Domini, et hoc quod beneplacitum
est illi fides et mansueuxdo, et adimplebit thesauros il-
lius. Contamax non sis et lncredibilis timori Domni,
B et ne accesseris ad il'um duplici corde. Ne fueris
hypocrita in conspectu hominum, et non scandalizeris
265 in labiis tuis. Attende in illis ne forte ca:las et
ponas scandalum anim:e tux, et adducas inbono-
rationem tibi, el revelet Deus. absconsa tua (Eccli.
1, 9-40). Pro fide et justitia ac. pro salute. anima
certa semper et pro adjutorio fratrum viriliter age,
ut à Domino recipias remunerationem. Scriptum
est euim : « Fili, conserva tempus et devita a inalo.
Pro anima tua non confundaris dicere verum. Est
enim confusio addueens peccatum, et est confusio
adducens gratiam et gloriam. Ne accipias faciem ad-
versus faciem tuam, mec adversus animam tuam
mendacium. Non reverearis proximum tuum in casu
iuo, nec reiineas verbum in tempore salutis. Non
abscondas sapientiam tuam in decore ejus. In lin-
gua enim agnoscitur sapientia, et sensus, et scien-
tia, el doctrina in verbis veritatis, et firmamentum
in operibus justitize. Non contradicas veritati ullo
modo, et de mendacio ineruditionis tue confundere,
Non confundaris confiteri peccata tua, et ne subji-
cias te homini pro peceato. Noli resistere contra
faciem potentis, nec coneris contra ictum fluminis.
Pro justitia agoniz1ire pro anima tua, et usque ad
mortem certa pro justitia, et Deus expugnabit pro
te inimicos tnos. Noli citatus esse in lingua ua, et
inutilis et remissus in operibus tis. Noli esse sicut
leo in domo tua, everteus domesticos tuos, et oppri-
mens subjeclos tibi. Non sit manus tua porrecta
ad accipiendum el ad dandum collecta. (Eccli, wv,
D 23-36) » llis fulta. Scripturarum auctoritatibus
semper sta recia,.el a via veritatis ne avertaris,
ut gratiam Dei acquiras et honorem, huminurn aimni-
citia fruaris, tantoque iua voluntas facilius ab
amore hujus seculi exeat, quanto et impellitur dum
vocatur. Nam nos et praesentes vos videre cupimus
et absentibus per epistolain saltem colloqui deside-
ramus. Unde et optamus. ut vos beatus Petrus zpo-
stolorum princeps ad sua limina feliciter perducat,
quatenus in Omnipotentis gratia perfrui vestra pre-
sentia mereamur. Data xi Kalend. Novem. Loi
padio et Oreste IV consulibus

C

Digitized by Google
