<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1049 DECRETALIUM COLLECTIO. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    ut noster animus officii charitate dati, et tuus securitate perfrauatur accepti. Deus te incolumem custodiat, frater charissime.
    Rescripum Hormisdae pape ad episcopos Baticae provinciae de congratulatione pacis.
    Fratribus dilectissimis universis episcopis per Baticam prouinciam constitutis Hormisda episcopus.
    Quid tam dulce scilicet, quam quod mihi de vobis innotescunt illa quae cupio? Quid tam religiosos conueniens insitulis quam ut inler se sacerdotes pacem quam eos necesse est aliis pro officio annuntiare conseruent? Plenam faeor gratulationum suscepi quod uotiva mihi de charitate quae inter vos est, et Ecclesiarum pace litteris indicatis; sponte mihi quidquid horlari poterant, quidquid monere delatum est. Confirmet hoc Deus quod est operatus in vobis, et quae praecipit pro animarum salute facienda, haec ipse quae praecepit pro ea qua nos redemit, pietate faciat, et in istam boni nunii nos quoque religiosorum vicem reddidimus nuntiorum. Quidquid cum orientalibus quos ad Ecclesiae corpus unitatemque revocatos Dei nostri ope litteris significavimus destinatis, denuo cum aptum fuerit repetitis vobiscum participabimus indiciis. Nox post nostrorum reditum ab orientalibus missa legatio est; certa speravit, certa consuluit, sed facimus de his quae fuerant dicenda compendium, ipsa potius ad instruendam notitiam vestram quae a nobis sunt responsa dirigentes, ne quid sibi sub spatio prolixiore terrarum, aut opinio vindicet, aut error assumat, cum ad rerum fidem ipsam teneri sufficiat veritatem. Quod autem ad continentiam vestrarum pertinet litterarum, oportuit quidem desideria plenius expedere, ut aestimatis similibus responsum rationi congruum redderetur. Sed quia privilegiorum veterum, et statuorum pater nrorum indidisis iisdem litteris mentionem ad Salutium fratrem, et coepiscopum nostrum sub hac parte rescripsimus, vobis quoque strictim quae dicla sunt illis latius indicantes, ne privilegia nos indulta convellerent, et nihil tam conveniens filii judicare, quam ut in honore suo a Patribus decreta serventur. Deus autem vos incolumes custodiat, fratres charissimi.
    Justinus imperator Hormisdae papae.
    Quo fuimus nuper et quo sumus studio pro conciliandis setentiis catholicam fidem colentium ut eodem animo cuncti venerentur numen iudicium Trinitatis palam fecisse dignoscitur; nunc legatum ad vestram beatitudinem utro ob hoc ipsum dirigeus Gratium virum magistrum scrinii, quo remedium tandem reperiatur discordiis varia certantium nunc prono libentuque suscipientes affectu viros religiosissimos, quos interueneres unitatis vestra sedes apostolica credidi destinandos. Profecto elenim tanquam ipsam pacem, et jocundis eos oculis aspeximus, et exuensis manibus duximus amplectendos, quin etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    omni intentione ordinauimus, ut venerabilis Ecclesia Constantinopolitana, necnon complures aliae volta suscipiant vestra, non solum in ceteris, sed in auferendis etiam nominibus ex sacris dipltichis quae removenda maxime postulastis, verum nonnullae fuerunt urbes, et Ecclesiae tam Ponti quam Asiae, ac praecipue orientales, quarum clerici vel populi omnibus pertinentia minis atque persuasionibus, tamen nequaquam flexi sunt, ut tollant antisitum, et repellant nomina quorum apud eos opinio floruit, sed morte vitam duriorem castimant, si mortuos condemnaverint, quorum gloriabantur jura superstitionum. Quid igitur faciamus hujusmodi pertinaciar, quae nec Deum audiens existit, et tormenta in tantum despicit, ut amplum sibi ac festivum judicet, si corpore priusquam religioso desistat consilio? Nobis quidem videtur opus esse mollius agendi, et clementius. Quae si non in tua sanctitudine jam nec in alio poterunt inveniri. Nam neque sanguinis, et suppliciorum cupidi, quod dictum etiam grave est, libellum, suscepimus, neque ut parvo discrimine remaneant imperfecta concordiae desideria, sed ad propagandum quo possumus ordine conjunctionem membrorum Ecclesiae. Utrum itaque praestantius erit minorum gratia in totum esse nobis acceptas tantus multitudines, an concessis exiguis et remissis majora, et omni ratione quaerenda corrigit, ut quae non licuit per omnia saltem ex necessariis partibus allegentur, veniam itaque nominum postulauus, non Acacii, non utriusque Petri, non Dioscori vel Timothei, quorum vocabula ad nos datae sanctitatis tuae epistolae continebant, sed quos in aliis celebraruit civitatibus episcoporum reverentia, et hoc exceptis urbibus ubi vestrae beatitudinis libellis jam in plenum adnissus est, nisi hanc quoque partem benevolentia statuerit vestra mitius corrigendam. Verum nec judicio caret res sedis apostolicae, ut non magis venia dicenda sit, quam deliberata jam ac perspecata definitio. Anastasius siquidem religiosissimae memoriae vestrae culmen Ecclesiae palam aperteque constituit, cum hoc idem scriberet, negotium decessori nostro satis esse pacem affectantibus, si nomen tantum relictatur Acacii. Ergo priora vestrae sedis constituta sequitur, qui non omnes memorias mortuorum iudicat condemmandas, ut indignum habeatur et incongruum, si non placidior omnibus non solum diluncius, sed etiam supersitibus vestra divulgetur in omni fine terrarum lenitas. Et hoc quidem non dubitaverimus, ita gratiosum vobis futurum ut pacifico statim resposo lector mundus reddatur; retineat autem vestrae sanctitatis quod dudum scripsimus ex Oriente supplicationes nobis esse destinatas, voluntatem ipsorum continentes, et arbitrium in quo se duraturos ostendunt sinter, et quo nulla ratione desistendum existimant. Hinc itaque chartulam secundum nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Pequenas manchas e cortes não impedem leitura geral; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicável aqui).</notas>
</pagina>