<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    se ipsam qualis per judicium facta sit humana na-
    tura cognoscat, et homo qui culpam sponte per-
    petravit, reatum culpæ portet invitus. Atque ideo
    feminæ, cum semetipsas considerant, et quæ men-
    strua consuetudine ad sacramentum Dominici corpo-
    ris et sanguinis accedere non præsumunt, de sua re-
    cla consuetudine laudandæ sunt. Cum vero perci-
    piendi ex religiosæ vitæ consuetudine ejusdem my-
    sterii amore rapiuntur, reprimendæ, sicut prædixi-
    mus, non sunt. Sicut enim in Testamento Veteri ex-
    teriora observantur opera, ita in Testamento Novo
    non tam quod exterius agitur, quam id quod interius
    cogitatur sollicitæ intentione attenditur, ut subtili sen-
    tentia puniatur. Nam cum multa lex velut immunda
    manducare prohibeat, in Evangelio tamen Dominus
    dicit: «Non quod intrat in os coinquinat hominem,
    sed ea quæ exeunt de ore illa sunt quæ coinquinant
    hominem (Matth. xv, 11).» Atque paulo post subjicit,
    exponens: «Ex corde exeunt cogitationes male (Ibid.,
    19),» ubi uberrim judicandum est, quia illud ab om-
    nipotente Deo pollutum esse in opere ostenditur,
    quod ex polluta cogitationis radice generatur. Unde
    Paulus quoque apostolus dicit: «Omnia munda
    mundis, coinquinatis autem et infidelibus nihil est
    mundum (Tit. i, 15).» Atque mox ejusdem causas
    coinquinationis annuntians subjungit: «Coinquinata
    sunt enim eorum et mens et conscientia (Ibid.).»
    Si ergo ei cibus immundus non est, cui mens munda,
    cur quod mente munda mulier ex natura patitur, ei
    in immunditiam reputetur? Vir enim cum propria con-
    juge dormiens, nisi lotus aqua ecclesiam intrare non
    debet, sed neque lotus intrare statim debet. Lex autem
    veteri populo præcepit dicens, ut mistus vir mulieri
    et lavari aqua debeat, et ante solis occasum
    ecclesiam non intrare; quod tamen intelligi specialiter
    potest, quia mulieri vir miscetur, quando illicite
    concupiscentiæ animus in cogitatione per delecta-
    tionem conjungitur, quia nisi prius ignis concupi-
    scentiæ a mente defervescat, dignum se congregationi
    fratrum æstimare non debet, qui se gravari per ne-
    quiutiam pravæ voluptatis videt. Quamvis de hac re
    diversæ hominum nationes diversa sentiant, atque
    alia custodie videantur, Romanorum tamen semper
    ab antiquioribus usus fuit, post admistionem pro-
    priæ conjugis, et lavacri purificationem quærere, et
    ab ingressu ecclesiæ paululum reverenter abstinere.
    Nec hæc dicentes culpam deputamus esse conjugium,
    sed quia ipsa licita admisto conjugis sine voluptate
    carnis fieri non potest, a sacri loci ingressu absti-
    nendum est, quia voluptas esse sine culpa non potest.
    Non enim de fornicatione vel de adulterio natus
    fuerat qui dicebat: «Ecce enim in iniquitatibus
    conceptus sum, et in peccatis peperit me mater mea
    (Psal. l, 7).» Qui enim in iniquitatibus conceptum
    se noverat, a delicto se natum gemebat, quia portat
    arbor in ramo humorem vitii, quem traxit ex ra-
    dice; in quibus tamen verbis non admissionem con-
    jugii iniquitatem nominat, sed ipsam videlicet vo-
    luptatem. Commistiones enim sunt multæ et licitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    ac legitimatæ, et tamen in earum actu aliquatenus
    fœdamur, sicut sæpe irascendo culpæ insequimur,
    et tranquillitatem in nobis animi perturbamus. Et
    cum rectum sit quod agitur, non est tamen appro-
    babile, quod in eis animus perturbatur. Contra vitia
    quippe delinquentium iratus fuerat, qui dicebat:
    «Turbatus est præ ira oculus meus (Psal. vi, 8);»
    quia enim, nisi tranquilla mens non valet in con-
    templatione se ad lucem suspendere, et in ira ipsum
    oculum turbatur dobelat; quia dum mala acta
    deorsum insequitur, confundit atque turbari a sum-
    mora contemplatione cogebatur. Et laudabilis est
    ergo ira contra vitium, et tamen molesta, quia tur-
    batum se aliquem reatum incurrisse æstimabat. Le-
    gitima ergo carnalis copula oporteret ut causa pro-
    lum liberorum sit gratia, non satisfactio vitiorum.
    Si quis sua conjugé, non cupidine voluptatis raptus, sed
    solummodo creare domorum liberorum gratia utitur, ipse
    profecto sive de ingressu ecclesiæ, seu de sumendo
    corporis Dominici et sanguinis mysterio suo est ju-
    dicio relinquendus, quia a nobis prohiberi non de-
    bet accipere, qui in igne positus nescit uri. Cum vero
    non amor procreandæ sobolis, sed voluptas domi-
    nalur in opere commistionis, labent conjuges etiam
    de sua commistione, quod deleant: hoc enim eis con-
    cedit sancta prædication, et tamen de ipsa conces-
    sione metus animum concutit. Nam cum Paulus
    apostolus diceret: Qui se continere non potest, ha-
    beat suam uxorem (1 Cor. vii, 2); statim subjungere
    curavit: «Hoc autem dico secundum indulgentiam,
    non secundum imperium (Ibid., 6).» Non enim in-
    dulgetur quod licet et justum est. Quod igitur in-
    dulgeri dixit, culpam esse demonstravit. Vigilanti
    vero mente pensandum est, quod in Sina monte
    Dominus populum abstinere a mulieribus præcepit
    (Exod. xix, 15). Et si illic ubi Dominus per creatu-
    ram subditam hominibus loquebatur, tanta provi-
    sione est munditia corporis requisita, ut qui verba
    Dei reciperent mulieribus misti non essent, quanto
    magis mulieres, quæ corpus Domini omnipotentis
    accipiunt custodire se in carnis munditia debent, ne
    ipsa inestimabilis magnitudine mysterii graventur?
    Hinc etiam ad David de pueris suis per sacerdotem
    dicitur, ut si a mulieribus mundi essent, pauem pro-
    positionis acciperent; quos omnino non perciperent,
    nisi prius mundos eos David a mulieribus sæleretur
    (1 Reg. xxi, 4). Tunc autem vir qui post admisio-
    nem conjugis lotus aqua fuerit, etiam sacræ com-
    munionis mysterium valet accipere, cum ei juxta
    præfinitam sententiam, etiam ecclesiam licuerit in-
    trare.
    
    Interrogatio Augustini. — Si post illusionem, quæ
    per somnium solet accidere, vel corpus Domini qui-
    libet accipere valeat, vel si sacerdos, sacra mysterìa
    celebrare.
    
    Responsio Gregorii. — Et quidem hunc Testamen-
    tum veteris legis, sicut in superiori capitulo jam
    diximus, pollutum dicit, et nisi lotum aqua, ei usque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    1127 1128
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso; coluna esquerda transcrita antes da direita; pequenas lacunas representadas por hífen em quebras de linha; não se usou [ilegivel] pois todo texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>