<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1079 APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    meus non avertitur, qua mihi inclinabitur omne A Israel dilecto suo. Post hæc in terris visus est, et
    genu, et omnis lingua jurabit per Dominum dicens: Justitia et gloria ad eum veniet (Isa. xlv,
    21-25). Et ut hoc in testimonio Patrem simul et
    Filium cognoscas fuisse, Paulum audi dicentem, « ut
    in nomine, inquit, Jesu omne genu flectatur coelestium, terrestrium et infernorum. Et omnis lingua
    confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria
    est Dei Patris omnipotentis (Philipp. ii, 11). » Quod
    si iste Filius minor est Patre suo, ergo minorata
    est gloria Patris in Filio. Et ubi est quod in Salomone Scriptura loquitur dicens: « Sicut etiam in
    conspectu eorum, inquit, magnificatus es in nobis,
    ita in conspectu nostro magnificaberis in illis, ut
    cognoscant te sicut et nos cognovimus, quoniam
    non est Deus præter te, Domine (Eccli. xxxvi, 4). » B
    Diligenter attende et agnosce Filium esse, qui magnificateur in judicio dum venerit vivos et mortuos
    judicare. Item Isaias: Audite me, domus Jacob et
    residuum domus Israel, qui egredimini ex utero meo,
    et erudimini a puero usque ad senectutem. Ab
    initio ego sum, et quousque senescatis ego sum.
    Ego vos feci, et ego sustineo. Ego remittam, et ego
    suscipiam, dicit Dominus. Et iterum: Ego sum Do-
    minus Deus, et præter me non est alius Deus,
    annuntians novissima priusquam fiant, et statim
    consummata sunt. Item alibi. Audi me, Jacob et
    Israel, quem ego feci. Ego sum Dominus Deus tuus,
    et non est alius præter me. Item alibi: Ego sum
    Dominus Deus tuus, primus et ego novissimus, et
    in ea quæ supervenitura sunt in novissimo ego sum. » 
    Item alibi: Ego sum Deus qui te creavi, qui te adivi,
    et communivi dextera mea. Et unitatem Patris et
    Filii assignans loquitur dicens: Ego testis vester,
    dicit Dominus Deus, et pater mecus tu quem ego
    elegi, ut sciatis et credatis quia ego sum, ante me
    non fuit alius Deus, et post me non erit. Unum,
    hæretice, elige e duobus: aut latere Patrem et Fi-
    lium unum Deum; aut si solum Patrem Deum esse
    contendis, ergo tibi Dominus Deus Jesus Christus
    Dei Filius non erit Deus, quia scriptum est: « Ante
    me non fuit alius Deus, et post me non erit. » Si
    secundum te ita est, cur Apostolus talia prædicat et
    eumdem Filium Deum super omnia benedicium in-
    sinuati? Quorum patres, inquit, ex quibus Christus
    secundum carnem, qui est super omnia Deus bene-
    dictus in sæcula (Rom. ix, 5). Item Isaias dicit:
    Dominus Deus Israel, qui liberabit eum Ægypto.
    Ego sum primus et ego post hæc, et præter me non
    est Deus sicut ego sum qui siet, et vocet et prœparet
    mihi ex quo hominem feci in sæculum. Item ibi:
    Iste est Deus et nesciebamus, Deus, et non est alius
    deus præter te. Tu enim es Deus et nesciebamus,
    Deus Israel salvator unus Deus. Non sunt Pater et
    Filius diu, quia est Deus in quo esse dicitur Deus;
    præter alium Deum non esse propheta sæpenumerò
    protestatur. Et Jeremias: « Hic Deus noster, ait, et
    non applicabitur alter ad eum, qui invenit omnem
    scientiæ viam, et dedit eam Jacob puero suo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    inter homines conversatus est (Baruch III, 36). »
    Et in Salomone: « Miserere nobis, Deus omnium,
    et ostende nobis lumen miserationis, et inmule
    timorem tuum super gentes quæ non exquisierunt
    te, ut cognoscant quia non est alius Deus, nisi
    tu (Eccli. xxxvi, 4). » Item ibi: « Domine Deus
    Israel, non est tibi similis in cœlo sursum, neque
    in terra deorsum (Deut. iv, 39). » Et in psalmo xvii:
    « Quoniam quis deus præter Dominum, aut quis
    deus præter Deum nostrum? » Et in Genesi: « Et
    pluit Dominus a Domino ignem et sulphur super
    Sodomam et Gomorrah, et evertit civitates illas
    (Gen. xix, 24). » Si solus Pater Deus est, quis pluit
    ignem et sulphur a Domino, vel supradictas civila-
    tes evertit? Quæso, respone. Et Deuteronomium:
    Dominus solus deducebat eos, et non fuit cum illis
    deus alienus. Et Paulus apostolus: « Unus Deus
    qui justificat circumcisionem ex fide et præputium
    per fidem (Rom. iii, 30). » Et ad Corinthios: « Dens
    erat in Christo mundum reconcilians sibi» (II Cor.
    v, 19). Et iterum: « Non est Deus, nisi unus. »
    Et ad Galatas: « Mediator autem unius non est, Deus
    autem unus est (Gal. iii, 30). » Et unilateralis Patris
    et Filii et Spiritus sancti demonstrans, Ephesiiis
    scribens, ita confirmat: « Sufferentes invicem in
    charitate solliciti servare unitatem spiritus in vin-
    culo pacis, unum corpus et unus spiritus, sicut
    vocati estis in una spe vocationis vestræ, unus
    Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus
    (Ephes. iv, 3). » Si enim predicti hæretici unitatem
    fidei voluerint simplici corde recipere, ex hoc jam
    testimonio in uno spiritu possunt simul Patris et
    Filii unitatem condiscere. Patrem igitur ut ipsi se
    dicunt invenisse in divinis literis ingenitum pro-
    prie positum nec legere possunt penitus, nec pro-
    bare: sed quia ipsdum idces exigunt Christianam
    absque ulla dubitatione ingenitus creditur, qui
    tamen secundum seriem Scripturarum in Filio a se
    genito visus esse monstratur. Apostolus vero Paulus
    missionem Filii Dei in Spiritu sancto longe ante
    conspiciens, Romanæ Ecclesiæ scribens hæc tesla-
    tus est dicens: « Quod enim impossibile erat legi,
    in quo infirmabatur per carnem, Deus Filium
    suum misit in similitudinem carnis peccati, et de
    peccato damnavit peccatum in carne, ut justitia
    legis impletetur (Rom. viii, 3). » Cernisne quoniam
    Filius non secundum deiatem a Patre missus est,
    sed secundum carnem, quam clementer et pie pro
    nobis assumere non dedignatus est. Nam quod
    semetipsum exinanivit majestatis suæ potentia, idem
    se Filius miserit, Apostolus contestatur dicens:
    « Semetipsum exinanivit formam servi accipiens,
    humiliavit semetipsum factus obediens usque ad
    mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii, 7). »
    Et Isaias: Non legatus, neque angelus, sed ipse
    Dominus veniet, et salvabit eos. Item ibi: Psalm
    apparui non quaerentibus me. Et in Jeremia: Dere-
    liquii domum meam, dimisi hereditatem meam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas de corte nas margens foram transcritas conforme visível. Letras capitalizadas e siglas lit. mantidas. Correções mínimas para ligar hifenizações de linha; marcas de abreviação expandidas somente quando claramente legíveis; onde ilegível usar [ilegivel] (nenhum utilizado nesta página).</notas>
</pagina>