<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    superare valeatis. si juxta veritatis vocem talem qualem Dominus præcepit, habueritis dilectionem ad invicem. Data xv Kalendas Novembris, Maximo et Olibrio IV consulibus.
    Ad episcopos Italiæ de Theoderico rege.
    Joannes episcopus omnibus per provincias Italiæ constitutis episcopis in Domino salutem.
    Sæpissime multo jam experimento didici sanctum pietatis vestræ studium circa religionem Christianam gloriosis crescere, et dilatari augmentis; et fides recta quæ non solum me, sed omnes Domini sacerdotes consolatur et roborat, vestris in mentibus et operibus per sacerdotale agnoscitur opus, et dilatatur. Quapropter, fratres, hortor vos, et moneo contra Arianam perfidiam quæ olim non semel, sed sæpe damnata est, et modo in quibusdam reviviscit armari gladio Spiritus sancti, ut eam adminiculante divina gratia, opprimere et exstirpare valeamus, ut nec radix ejus in posterum invenietur. Ecclesias vero Arianorum ubicunque inveneritis catholicas eas divinis precibus et operibus absque ulla mora consecrate, quia et nos quando fuimus Constantinopoli tam religione catholica quam et regis Theodorici causa suadente atque hortante Arianosque exstirpante piissimo atque Christianissimo justissimo Justino orthodoxo imperatore, quascunque in partibus Ecclesias reperire potuimus catholicas, eas Domino operi ferente consecravimus. Et quoniam prædictus Theodoricus rex eorum peste tactus intrinsecus et obvolutus, extrinsecus nos et omnem regionem nostram perdere et gladio et igne consumere minetur. Nolite tamen propterea deficere, sed viriliter in agro Dominico elaborare studete, et, juxta Veritatis vocem, « nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere, sed potius eum timete qui potest animam et corpus perdere in gehennam » (Matth. x, 28), et egregius gentium Apostolus inquit: Non enim nosmetipsos prædicamus, sed Jesum Christum Dominum nostrum: nos autem servos vestros per Jesum, quoniam Deus qui dixit de tenebris lumen splendescere, illuxit in cordibus nostris ad illuminationem scientiæ claritatis Dei in faciem Christi Jesu. Habemus autem thesaurum istum, in vasis ædificibus ut sublimitas sit virtutis Dei, et non ex nobis. In omnibus tribulationem patimur, sed non angustiamur, adori mur, et non destitutiimur. Persecutionem patimur, et non derelinquimur. Dejici mur, et non perimus. Semper mortificationem Jesü in corpore nostro circumferentes ut et vita Jesu in corporibus nostris manifestetur. Semper enim nos qui vivimus in mortem tradimur propter Jesum, ut et vita Jesu manifestetur in carne nostra mortali. Ergo mors in nobis operatur, vita autem in vobis, absentes autem eum d in spiritum fidei, sicut scriptum est: « Credidi propter quod locutus sum, » et nos credimus propter quod et loquimur, scientes, quoniam qui suscitavit Jesum et nos cum Jesu suscitabit et constitutet volis cum. Omnia enim propter vos ut gratia abundans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    per multas gratiarum actiones. abundet in gloriam
    263 Dei. Propter quod non deficimus, sed licet is qui foris est, noster homo corrumpat, tamen is, qui intus est, renovatur die die in diem, id enim quod in presenti est momentaneum et leve tribulationis nostræ supra modum in sublimitate æternam gloriæ pondus operatur in nobis, non contemplantibus quæ videntur, sed quæ non videntur. Quæ videntur enim, temporalia sunt: quæ autem non videntur, æterna sunt (II Cor. iv, 1-18). 263. Sci­mus enim quoniam si templus nostra hucus literis domus habitati onis dissolvitur, quod ex Deo ædificationem habemus, domum in mаnufacturam æternam in ccelis. Nam et in hoc ingeniosimus habitationem nostram, quæ de cœlo est, superindui cupientes: si tamen vestiti et non nudi inveniamur. Nam et qui sumus in hoc tabernaculo, ingeniosimus gravati, eo quod nolumus spoliari, sed supervestri, ut absorbeatur quod mortale est, a vita. Qui autem efficit nos in hoc ipsum Deus, qui dedit nobis pignus spiritus. Abulentus igitur semper et sciens, quoniam dum sumus in hoc corpore peregrinamur a Domino. Per hæc enim ambulamus, et non per speciem. Audemus autem et bonam voluntatem habemus magis peregrinari a corpore, et præsentes esse ad Deum; et ideo con lendum, sive absentes, sive præsentes placere ei. Omnes enim nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis prout gesserit, sive bonum, sive malum. Sciens ergo timorem Domini hominibus suadeamus, Deo autem manifesti sumus. Spero autem et in conscientiis vestris manifestos nos esse. Non iterum nos commen damos vobis, sed occasionem damus vobis gloriandi pro nobis, ut habetis ad eos qui in facie gloriantur, et non in corde; sive enim mente excedimus, Deo, sive sobriii sumus, vobis. Charitas enim Christi urget nos, æstimantes hæc, quoniam si unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt, ut et qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est, et resurrexit. Haque nos ex hoc neminem jam novimus secundum carnem, et si agnovimus secundum carnem Christum, sed nunc jam non novimus. Si qua ergo in Christo nova creatura, vetera transierunt, ecce facta sunt omnia vera. Omnia autem ex Deo qui reconciliavit nos sibi per Christum, et dedit nobis ministerium reconciliationis quoniam quidem Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi, non reputans illis delicta ipsorum, et .posuit in nobis verbum reconciliationis. Pro Christo ergo legatione fungimur, tanquam Deo exhortante per nos. Obsecra mus pro Christo reconciliamini Deo. Eum qui non noverat peccatum pro nobis peccatum fecit, ut nos efficere mur justitiam Dei in ipso (II Cor. v, 1-21). . Adjuvantes autem exhortamur ne in vacuum gratiam Dei recipiatis. Ali enim: Tempore accepto exaudivit te, et in die salutis adjuvit te. Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis. Nemini dantes ullam offensionem, ut non vitiperetur ministerium nostrum, sed in omui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em impresso latino moderno. Pequenas lacunas e caracteres cortados ao bordo indicados mantendo-se texto legível; símbolo de referência numérica (263) transcrito conforme impresso. Alguns sinais de pontuação e espaçamentos preservados segundo o original. Não foram detectados elementos em outro script.</notas>
</pagina>