un

DECRETALAUM COLLECJIO.

1149

TX. Si quis de propria cognatione, vel quam co- A eorumque episcoporum manibus. lgitur post aliques

gnatus habuit, duxerit uxorem, anatliema sit. Et
responderunt omnes tertio : Anathema sit.

X. Si quis viduam furatus fuerit in uxorez, vel
consentiens ei, anathema sit. Et responderunt omnes
lertio : Anathema sit.

XJ. Si quis virginem, nisi desponsaverit, rapuerit,
yel furatus fuerit in uxorem, vel consentiens ei,
anathema sit. Et responderunt omnes tertio : Ana-
thema sit.

Xil. Si quis ariolos , aruspices , incantatores
observaverit , aut. phylacteriis usus fuerit, anathe-
wa sit. Et responderunt omnes tertio : Anathema
sit.

dies ad ejus preces facientes coacervari ccetum ig
hac urbe Romana antistitum fecimus, ut nobiscum
considentes et petitio ejusdem episcopi, et acia
sacerdataliter cognoscerentur. Dum ergo eset in
Jac Rowuana urbe congregata eadem synodus epi-
scoporum pro hujusmodi negotio audiendo vel
faciendo, statim nobis nuntiata sunt ejusdem exem-
plaria aclionis a tua fraternitate directa, que sus-
cipientes atque conferentes invicem ita invenimus
contineri in verbis et sensibus, sicut ea qux nobis
prafaws episcopus obtulerat subscripta manu epi-
scoporum el tu: dilectionis. Quamobrem admirati
sumus, quia per suum clericum hane vobis minime
direxerit. Si enim forsitan tempus hoc. probibuit

XIII. Si quis in quamquam partem nostra prace- B incongruum, cur absque suo scripto hanc usque nos

pta ante emissa apostolice ecclesie de Olivetis, et
locis diversis temeraverit, eL non in omnibus obser-
vaverit, anathieina sit. Et responderunt omnes terlio:
Anathema sit.

XIV. Adrianus filius Exhilarati, qui post prz-
situm sacramentum apostolica confessione Epy-
phaniam diaconam illicito ausu in uxorem habet,
anathema sit. Et responderunt omnes tertio : Ana-
thema sit.

XV. Epyphania diacona, quie post przdietum sa-
eramentum cum Adriauo Exhilarati filio fuga lapsa
est in uxorem, anathema sit. Et responderunt omnes
lertio : Anatbema sil.

XVI. Si quis ei

prebuit, anathema
tio : Anathema sit.

in tam. crudeli actu consensum
sit. Et responderunt omnes ter-

XVII. Si quis ex clericis relaxaverit coman, ana-
themasit. Et responderunt omnes tertio ; Anathenaa
sit. —

Et subscriptio ; Gregorius episcopus catholicze, atque
apostolicze Romans Ecclesi», huic constituto a nobis
promulgato subscripsi. Agnellus episcopus sanctae Ec-
desi ferentiniensis huic constituto a nobis pro-
mulgato subscripsi ; Joannes humilis episcopus sancte
Ecclesi:e Beliternensis, huic constituto a nobis pro-
mulgato subscripsi. Ei czteri episcopi numero 14, et
diaconi numero 4, die Nonas Aprilis, indictione 4.

INCIPIUNT EPISTOLAE VITALIANI. PAPAE.

VITALIANUS episcopus servus servorum Dej, PauLo
archiepiscopo Creteusi.

Decimo nono die mensis Decembris przsen-
tis. indiclionis 11,
urbis inira basflicam venerabilem beali principis
apostolorum Petri nobis obtulit petitionem , per
quam nos obnixe postulavit, atque conjuravit, per
terribilem, inquiens, '*dventum magni Dei, atque
Salvatoris nostri Jesu Christi, ut secundum sacra-
Wissimos canones, institutaque sanctorum Patrum
ejus cause meritum requireremus et sententiam
promulgaremus. ÓObtulit illico et sententiam apud
Wam fraternitatem confectam, subseriptamque ejus

minime direxerit ? Cumque recensita esset sententia
coram nostris fratribus episcopis, visum nobis
eisque est, quod non secundum timorem Dei, neque
secundum instituta Patrum sacrosque canones ejus-
dem Joannis antistitis Lampeon est causa. cognita et
lerminata, vel poenalibus submissa ejug persona.
Propterea non leviter contristatj sumus, maxime
quia et sub custodia missus idem Joanues antisteg
Lauipeon diebus, et exinde adducebatur in secretarium
tux fraternitatis, ut quod velles, inguil, loqueretur,
ac rursus sub custodia ducebaiur ad clausuram,
sicui babet confessio defensoris tug dileclionis ig
Sententia ab eo facta. Insuper et hortabatur contra
canonum jussa contraque legum instituta existens,
ul daret fidejussorem. Deinde oportebat tuam fra-
térpitatem secunduip canonum vigorem tempore quo
se peliitad nos venire eum absolvere tuis litteris ;
quem non solum noluisti canonice absolvere ad prin-
cipis apostolorum limina, sed magis respondisii ej
indecenter, inquiens : quia non competenter quaris,
Qui ergo sancii sanxerunt Patres indecentia sun
An placentia tibi decentia supi? Quem igitur prada-
tum Joannem antistitem zque inculpabilem repe-
rientes, juxta textum sententim a te nobis directa,
fecimus nobiscum cum episcopis ad missarum so-
lemnja in. ecclesias Dej przecedere. Itaque statuimus
ej firmamus per hujus nostre precoplionis auctori-
tatem omnia quz a te. tuaque synodo contra cano-
num instituta, contraque legum decreta, gesta, con-
fectave sunt, vel sententiam promulgatam adversus
eum inania et vacua esse, sed quidquid claruerit eum
domnificatum ejusdemque ecclesiam a quoquam, ei
tua dilectio faciat reddi, per ompia conservans eum

Joannes episcopus Lampeon D absque damno ; denominatum enim Joannem utpote

innocentem existentem, cum poyjlentj nostra. pra-
ceptione absolvimus binc, up sicut caeleri tuz dile-
ctionis episcopi, eL is suz ecclesig uülitatibus cum
Dei peragere timore sacrarumque regularum institu-
tione debeat morem. Oportebat deniqne, dilectissimo
frater, oportebat nos similia similibus retribuere.
Sed hzc magis per ignorantiam opinamur gesía
esse quam per calliditatem. Propterea qux pracipi-
mus tibi secundum Deum, el propter Dominum iua»

Digitized by Google
