1017

DECRETALIUM COLLECTIO.

1018

IV. De fabrica vero cujuslibet ecclesi:x, si diruta A tyrum sicut speramus sancto nos affectui tuo. di-

fuerit, instauranda, et si io. eo loco consecrationis
solemnitas debeat iterari. In quo sanctuaria non
fuerint, nihil judicamus efficere, sed per eam minime
aqua benedicta jacletur, quia consecrationem cujus-
libet ecclesie in qua Spiritus sancti ara non poni-
tar, celebritatem tantum scimus esse missarum, el
ideo si qua sanetorum basilica a fundamentis etiam
fuerit innovata, sine aliqua dubitatione cum in ca
missarum fuerit celebrata solemnitas, totius sancti-
ficatio consecrationis 968 implebitur. Si vero san-
etuaria quze babebat ablata sunt, rursus earum de-
positione et missarum solemnitate reverentiam san-
eificationis accipiet.
De Pasche solemnitate et precum ordine.

V. Pascha vero futurum nos, si Deus voluerit xi
Kalendarum Maiarum die celebraturos esse cogno-
scile. Ordinem quoque precum in celebritate missa-
Tum nullo nos tempore, nua festivitate signiflca-
mus habere divisum , sed semper eodem tenore
oblata Deo munera consecrare. Quoties vero
paschalis, aut. ascensionis Domini vel Pentecostes,
et Epiphanize sanetorumque Dei fuerit agenda festi-
vitas, singula capitula diebus apta subjungimus,
quibus commemoralionem sancte solemnitatis ,
ant eorum faciamus, quorum natalitia celebramus,
clera vero ordine consuet) persequimur. Qua-
propter et. ipsius canonicze precis textum direximus
subter adjectum , quem Dco propitio ex. apostolica
iraditione. suscepimus; et ut charitas tua cognoscat
quibus locis aliqua festivitatibus apta connecias,
paschalis diei preces simul adjecimus. Ilis igitur
fraternitatis tu: inquisitioni responsis, Dominum
nostrum quantum possumus exoramus, ut omnibus
catholice religionis Ecclesiis circa universos quos
fileles sibi efficit, gratiz: suze dona. multiplicet , et
ab omnibus insidiis spiritualis hostis atque carnalis
euncios populos suos redigere dignetur immunes.
Significatur etiam beatorum apostolorum vel mar-

rexisse reliquias, prz:ssumentes fidem vestram eorum
deinceps plenius esse meritis adjuvandam.

VI. Si quis episcopusaut preshyterjuxta praeceptum
Domini non baptizaverit in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti , sed in uma persona Trinitatis ,
aut duabus, aut in tribus patribus, aut. in tribus
filiis, aut tribus paracletis, projiciatur de Ecclesia
Dei.

"VII. Nulli vel tenuiter sentienti, vel pleniter sa-
pienti dubium est, quod Ecclesia Romana funda-
mentum et forma sit Ecclesiarum, a qua omnes
ecclesias principium sumpsisse nemo recte creden-
tium ignorat: quoniam licct. omuium apostolorum
par esset electio, beato tamen Petro concessum est,

Dui caeteris preemineret, unde et Cephas vocatur,

quia caput est et. primus omnium apostolorum. Et
quod in capite pracessit, in menibris sequi necesse
est. Quamobrem sancta Romana Ecclesia ejus me-
rito Domini voce consecrata, et sanctorum Patrum
auctoritate roborata, primatum tenet omnium Eccle-
siarum, ad quam tam summa episcoporum negotia
et judicia atque quereli» , quam et majores ecclesia-
rum quistiones, quasi ad caput semper referenda
sunt. Nam et qui se scil aliis esse praepositum ,
non moleste ferat aliquem esse sibi pralatum.
Ipsa namque Ecclesia qux prima est ita reliquis
ecclesiis vices suas credidit largiendas, ut in parte
sint vocate sollicitudinis, non in plenitudine potesta-
tis, unde omnium appellantium apostolicam sedem
episcoporum judicia et cunctarum majorum negotia
causarum eidem sanctz sedi reservala esse liquet,
presertim cum in bis ommibus ejus semper sit
exspectandum consulium : cujus t'amiti si. quis
obviare tentaverit, sacerdotum causas se non siue
bonoris sui periculo apud. eamdem sanctam sedem
noverit. redditurum. Data Kalend. Martii, Wisiliano
ei Jubanne lV consulibus,

INCIPIUNT DECRETA PELAGII PAPE.

Epistola Pelagii pape ad Vigilium.
Peracios episcopus ViciLi0 coepiscopo salutem.
Gaudeo fidei devotione tuze. quod. religiosum stu-

dium et divinum officium dignanter impendis, et
maxime quod fidei inimicos zmularis apostolicze
sedis quzerens exempla. Didici sane tam per latorem
tarum quam et per litteras tuas quod sint quidam
penes vos qui dicentes garriunt : Qualiter Pater
et Filius unus potest esse Deus, cum przter Patrem
alius non sit. Deus , qui dicatur ingenitus atque in-
visibilis? Hi sane si scirent donum Dci, et verz fidei

regulas intelligerent, nequaquam talia mussitarent; :

sed quia non habentes munja corda qux videre

D secreta Dei et intelligere mysteria valeant divina,

et mundanda sunt prius corda eorum per peuiten-
Uam ut intelligere postmodum , et capere lumcu
veritatis possint. Quibus tamen ad eorum ac mul-
torum | illuminationem corrigendo talium errorem
apostolica auetoritate respondendum est ita : Quo-
modo vos Patrem et Filium unum profiteri non
vultis? Eos etiam nos unum et verum Deum a
prophetis et apostolis ostendimus predicatum , a
quibus eliam. Spiritun credimus sanctum non esse
discretum, Isaia propheta dicente : « Ego sum Deus,
ct non est alius preter ine. Et. per memetipsuu
juro, quia exivit ex ore meo veritas , et sermo

Digitized by Google
