1631

DECRETALIUM COLLECTIO

1958.

bus exoibeamus nosmetipsos sicul Dei ministros in A vimus, ut castigali, et non mortificati, quasi tristes,

multa patientia, in tribulationibus, in necessilati-
lus, in angustiis, in plagis, in carceribus, in seli-
tionibus, in. laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in ca-
stitate, in scientia, in longanimilate, in suavitate, in
Spiritu. sancto, in charitate non ficla, in verbo
veritatis, in virlute Dei ; per arma justitie 3 dextris
ela sinistris, per gratiam el ignobilitatem, per. in-
famiam et bonam famam, ut seductores et veraces,
sicul jeaotj et cogniti , quasi morientes, et ecce vi-

aptatum.

semper autem gaudentes, sicut egentes, multos aulem
locupletantes, tanquam nihil habentes, et omnia
possidentes. (/1 Cor. v1, 1-10). » « De cxtero, fra-
ires, gaudete, perfecti estote, exhortamini, pacem
habete, ut Deus pacis et dilectionis sit semper vo-
biscum (JI Cor. xut, 11). ». Amen. Data à. Mdus
Junii, Maximo et Olibrio viris clarissimis consu-
libus.

INCIPIUNT DECRETA FELICIS PAPE.

3. Quod missarum celebratio, alibi quam ín Deo fj parvo lapidi, qui abszissus cst de monte sine mabi-

dicatis locis, non debeat fieri. nisi magna compulerit
necessitas.

9. De ecclesiarum sacrationum dubitatione. Quid
sit agendum.

Dilecüssimis fratribus, omnihus episcopis per di-
versas provincias constitutis — FELIx episcopus, in
Domino salutem.

Magno munere misericordie Dei totius Ecclesie
catholice multiplicata sunt gaudia, cum Ecclesia-
rue sialus eo viget ordine, quo apostolorum suc-
cessores illum statuerunt, Et, cum antiqui hostis
astutia eum turbari agnoscimus, non modico con-
tistamur maerore. Quam ob causam, fratres, hor-
iamur vos, monemus, et flagitamus, uta tra-
mite apostolic: institutionis nequaquam recedatis ;
nec a Capite dissidatis, sed fidem et ordinem,
quem apostoli et apostolici viri statuerunt absqua
ulla hxsitaüione teneatis. Nam si columnze alicujus
magn domus ruerint, ipsa postea domus minime
slabit; sic el vos columna Ecclesiz estis, si labe-
factari coeperitis, sancta Ecclesia, qua per vos regi-
tur, tabescit et labitur. llec, fratres, qua dico valde
iimenda sunt, ei summo moderamine pensanda,
atque ne fiant cavenda. lpsa enim per se Veritas
ait : « Vos estis sal terre ; quoJ si sal evanuerit, in
quo salietur? (Matth. v, 15.) » Ecce terra, ideo, cha-
rissimi, VOS moneo, quía debitor sum vobis, et valde
vos diligo, et quando bona audio de vobis nimis sum
gavisus; ei econira, quando mala, nimis conturba-

ius. Ego vero quamvis a vobis per longa terrarum D

atque maris intervalla disjunctus sim , sum tamen
omnino vobis corde conjunctus, idque de beatitudine

vestra erga me modis omnibus confido, quia, cum.

me vicissim diligitis, a me non estis longe. Unde gra-
tias referimus illi grano sinapis, quod ex modici despi-
cabilisque seminis specie, ita ramis ex eadem radice
surgentibus aique se distendentibus, usquequaque
diffusis [diffusus sit], ut in [illis] volatilia cceli. cun-
eta nidificent (Matth. xii, 91, 52), gratiaque sit fer-
mento illi quod tribus farinze satis (Ibid. , 53), totius
humani generis massam in unitate conspersit, atque

PAThot, CXXX.

bus, et occupavit universam faciem orbis terr: (Dan.
n, 94, 55); qui ad liec se usquequaque distendit, ut
omni humano genere in unitate redacto, totius cor-
pus perficeret Evclesi:e, atque ita ad totius compagis
pertineret commodum menibrorum participalis ista
distinctio. Unde nos quoque a vobis non longe sumus,
quia in illo qui ubique est, untim sumus. Agamus erge
ci gratias, qui solutis inimicitiis in carne sua (Ephes.
H, 44) fecit, ut in. omni. orbe terrarum unus esset
grex, et unum ovile sub se uno pastore, semper me-
mores quod egregius Przdicator admoneat, dicens :
« Solliciti servate ünitatem Spiritus in vinculo pacis
(Ephes. w, 5). » Sanctitatis vestre seripta, qui ad
seiem apostolicam misistis super quibusdam consul-

C tis, quasi ad caput ut inde acciperetis responsa, unde

omnis Ecclesia totius religionis sumpsit. exordium,
gratanter suscepi et breviter vobis respondere curavi.

Car. LI. D» ecclesiarum enim consecratione, et
de missarum celebrationibus , non alicubi quam in
sacratis Domino locis. ahsque magna necessitate fieri
debere liquet omnibus quibus sunt nota Novi ac Ve-
teris Testamenti pracepta. Tabernaculum vero
Moysen, Domino precipiente, fecisse, et sacrasse
cum mensa ct altari ejus, et. exteris vasis utensili-
bus ad divinum cultam. explendum legimus : et nou
solum divinis precibus ea sacrasse, sed etiam sancti
olei unctione, Domino jubente, perlinisse novimus.
Qualiter autem hxc facta sint, et non alii ipsa sacra
quam sacerdotes sacra unctione delibuti , Domino-
que cum vestibus sanctis sacrati, e levit:e tracta-
bant, ferebant, erigehant, et deponebant, in ipsis
institutionibus qux, Domino jubente, per Moysen
conscripte sunt, reperitur. Qualiter ergo Daviil, re-
gum piissimus, amplificaverit cultum Dei, et tems
plum Domini zdificare voluit, sed propter inultum
sanguinem quem effuderat prohibitus est, et ipse
collegerat expensas; Salomonque filius ejus idipsum
quod ipse facere optaverat, jubente et auxiliante
Deo, perfecit, et templum cum altari, et reliqua ad
divinum cultum peragendum consecravit in libro
tertio Regum inter cztera legitur ita * « /Ediflcans, ,

34

Digitized by Google
