<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1439 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    INCIPIUNT DECRETA GREGORII MINORIS.
    1. Ut nullus audeat presbÿteram in conjugium ducere.
    2. Item, de diacona.
    3. Item, de monacha quam Dei ancillam appellant.
    4. Item, de commattre spirituali.
    5. Item, de fratris uxore.
    6. Item, de nepte.
    7. Item, de noverca, aut nuru.
    8. Item, de consobrina.
    9. Item, de propria cognatione, vel quam cognatus habuit.
    10. Ut viduam nemo fureturr in uxorem.
    11. Item, ut virginem nemo fureturr in uxorem.
    12. De auspicibus vel incantatoribus, seu phila-
    cteriis.
    13. De praeceptis Ecclesiae observandis.
    14. De Adriano filio Exhilarati.
    16. De Epiphania diacona.
    16. Ut nullus audeat assensum tribuere.
    17. De coma clerici non relaxanda.
    
    In nomine Domini salvatoris, Dei nostri Jesu
    Christi, inperante domino piissimo Augusto Leone,
    a Deo coronato magno et pacifico imperatore anno 6,
    post consulatũ vero ejus anno 17, sed el Constan-
    tino imperatore ejus filio anno 2, mense Aprili, in-
    dictione 4, praesidente sanctissimo Gregorio aposto-
    lico papa in basilica beati Petri apostolorum princi-
    pis ante confessionem, consideribus etiam sanctis-
    simis episcopis Agnello Ferenunti, Agnello Sutrino,
    Joanne Belliuerensis, Triburatio Filaris, Vitale Ala-
    trino, Anastasio Tiburtino. Opportuno Maurianensi,
    Joanne Blerano, Mauriciano Sabia, Wiliarti Nar-
    mensi, Georgio Portuensi, Sergio Prenestino, Tibe-
    rio Silvae Candidæ, Petro Camerino, Gregorio
    Anagnia, Sinderedo archiepiscopo Spanae,
    Georgio Nepae, Sedulo episcopo Britanniæ, Joanne
    Siunias, Fergusio episcopo Scotiæ, Andrea Albanen-
    si, et Maurino Palmari, seu venerabilibus presbyte-
    ris, Sisinnio Joanne, item Joanne, Eustratio, Georgio,
    Talasio, Marino, Constantino, Gregorio, Joanne,
    Epiphanio, Marino, Joanne, et Joanne, astantibus
    quoque diaconibus, Petro archidiacono, Georgio
    Orascho, seu Benedicto, vel cuncto clero, Gre-
    gorius sanctissimus, ac beatissimus papa, ante
    corpus beatissimi Petri in synodo residens dixit:
    
    Cum simus Domini, plebis superna miseratione
    recolores, studiosius nos convenit Dei praesidium pro
    eorum saepe rogare salute, ne de creditis frustra-
    tisque (quod absit) animabus insidias antiqui hostis
    ante pasportes omninum, piis succedat preveniendo
    de offensis correctio, districlam cogamur solvere
    rationem, dumque perpendio vel ad animum reduceo
    quanta circumspectione nos oporteat invigilando
    contra sui cuiusque sceleris nequitiam obviare, et si
    quando insiliere ad perturbandas fidelium mentes
    adjutorio superno istui ejus resistere valde concu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tor, atque nimis labescro, ne serpentina calliditate
    (quod absit) leviores quosque decipiat, Deo vero
    favente sollicitudine nimia freti, animam aequiore
    mente divino iuvamine pro salute omnium studere
    debemus, ut inconfuso vultu non de fraude cujusquam
    perculsi assistere aeterno judicio mereamur, et vocem
    audire inquiement: «Euge, serve bone, et fidelis, quia
    super pauca fuisti fidelis, supra multa te constitum:
    intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv. 21).» Hinc
    namque est quod ingeminces dico: Quia populi
    Christiani aliquos per provinciam Italiæ commo-
    rantes, audio leuere contra catholicam fidem, et
    Patrum statuta patrare, ita ut Deo sacralas feminas
    ducere praesumant mulieres, et propinquas conjugio
    socient. Quod opportunum est spirituali amputare
    B mucione, atque si vestrae placet sanctitati: radicitus
    evelli, ne seges boni agricultae zizaniorum mixta hor-
    rentibus frutetis sordescat. Sanctissimi episcopi, seu
    venerabiles responderunt: Verè cognoscimus gratia
    sancti Spiritus cor apostolatus vestri successum, et
    ut radicitus tantae miseriae squalores a fidelium
    mentibus detergentur, et quia vulnus corpori infi-
    xum aditu talis miserieos obserato salutari auditolo
    curetur, sicut bene praevsum est interdicione ana-
    thematlis, ne denuo hoc quispiam Romanus, Longo-
    bardus, vel cuiuscunque sit gentis, sacrique bapti-
    smatis unda lotus attenet, ut non tanti pilleculi mole
    oppressus praecipitationem incidat, aut voragine
    mergatur iniquitatis, vitari debeat, atque radicitus
    evellat. Post hanc omnium consensum responsionem
    Gregorius apostolicus papa atque corpus memorabilium
    venerabilis Christiani apostolorum principis inserendo
    sententiam dixit:
    
    I. Si quis presbyteram duxerit in conjugium,
    anathema sit. Et responderunt omnes: Anathema
    sit.
    
    II. Si quis diaconam in conjugium duxerit, :
    anathema sit. Et responderunt omnes tertio : Ana-
    thema sit.
    
    III. Si quis monacham quam Dei ancillam appel-
    lanus, in conjugium duxerit, anathema sit. Et
    responderunt omnes tertio : Anathema sit.
    
    IV. Si quis commatrem spiritualem duxerit in con-
    jugium, anathema sit. Et responderunt omnes tertio :
    Anathema sit.
    
    V. Si quis fratris uxorem duxerit in conjugium,
    anathema sit. Et responderunt omnes : Ana-
    thema sit.
    
    VI. Si quis neptem duxerit in conjugium, ana-
    thema sit. Et responderunt omnes tertio : Ana-
    thema sit.
    
    VII. Si quis novercam, aut nurum duxerit in con-
    jugium, anathema sit. Et responderunt omnes tertio:
    Anathema sit.
    
    VIII. Si quis consobrinam duxerit in conjugium,
    anathema sit. Et responderunt omnes tertio : Ana-
    thema sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas linhas e palavras apresentam abreviações antigas e caracteres tipográficos; mantida transcrição literal com [ilegivel] não utilizada porque o texto está legível. BBOXs são estimativas percentuais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>