<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4151 APPEND. AD SÆC IX. — ISIDORI MERCATORIS 4152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    rere, ct., prout opus poposcerit sacræ religionis a memorata sancta sede apostolica spiritali omnium fidelium matre solatium quærere, sicut decet filios coheredes regni a regali parente. Ministerio quoque præsentis fratris charissimi Bonifacii quem ad vos consecratum episcopum in sorte prædicalionis destinavimus apostolicis institutionibus informatum, ad instruendam fidem vestram in omnibus volumus, et hortamur obedientes ei, consentire, ad complementum in Domino vestræ salvationis.
    
    Item epistola Gregorii papæ ad Thuringos.
    
    Gregorius servus servorum Dei universo populo Thuringiorum.
    
    Dominus Jesus Christus Filius Dei, Deus verus de coelo descendit, factus homo est pro nobis, pati et crucifigi dignatus est, et sepultus, tertia die resurrexit a mortuis, et ascendit in cælos, discipulis etiam suis sanctis apostolis ait: «Duntaxat, docete omnes gentes baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti» (Matth. xxviii, 19). Ipse enim credentibus in se vitam æternam promisist (Joan. iii, 36). Cupientes ergo vos in perpetuum nobiscum gaudere ubi finis nullus est, nec tribulatio, nec aliqua amaritudo, sed gloria sempiterna, ideo fratrem nostrum sanctissimum Bonifacium episcopum apud vos direximus, ut vos debeat baptizare, et fidem Christi docere et ab errore ad viam salutis reducere, ut salutem habeatis, et vitam æternam. Sed vos ei in omnibus obedite, et sicut, Patrem vestrum illum honorate, et ad ejus doctrinam corda vestra inclinate, quia illum non pro lucro aliquo temporali conquiriendo direximus, sed pro lucro animarum vestrarum apud vos eum misimus: diligite ergo Dominum, et in nomine ejus baptismum suscipite, quia Dominus Deus noster, quod oculus hominis nunquam vidit, nec in cor hominis ascendit, præparavit diligentibus se (I Cor. ii, 9). Jam recedite a maliis operibus, et agite bene, non adoretis idola, nec immole tis carnes, quia Dominus non recipit ista. Sed in omnibus, secundum quod vos frater noster Bonifacius docuerit, observate, et agite, et salvi eritis, et vos, et filii vestri in sempiternum. Facile ergo et domum ubi et ipse Pater vester debeat habitare, et Ecclesias ubi debeatis orare, ut Deus vobis indulgeat peccata vestra, et donet vobis vitam perpetuam.
    
    Item epistola Gregorii papæ ad Saxones.
    
    Gregorius papa universo populo provinciæ Saxonum.
    
    Sapientibus et insipientibus debitor sum (Rom. i, 14), fateor, charissimi, volens vos scire qualem sollicitudinem habeam pro vobis (Col. iii, 1), et pro his qui verbum exhortationis fidei Jesu Christi susceperunt, et qui adhuc suscepturi sunt, ut consolentur corda vestra, instructa in charitate, et in omnes divitias plenitudinis intellectus, in agnitionem mysterii Dei Patris Jesu Christi; ut ait egregius Apostolus, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Ibid., 2). Hoc autem dico,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    quoniam prope est regnum Dei (Luc. xxi, 31), ut nemo vos decipiat amplius in subtilitate sermonum (Col. ii, 4) aut in quocunque metallo vestram salutem quæratis adorantes idola manu facta, aurea, argentea, ærea, lapidea, vel de quacunque materia facta, qui falsilico nomine a pagan is antiquitus quasi diu vocati sunt, in quibus dæmones habitare no scuntur. Quoniam omnes di gentium dæmonia sunt (Psal. xcv, 5), ut ait Propheta: «Dominus autem celos fecit» (Ibid.). Quicunque autem in vobis susceperunt Christum Dominum nostrum, in ipso ambulent radicati, et supræditicati, et confirmati fide, abundantes in gratiarum actione, videte ne quis vos decipiat amplius per philosophiam, et inanum fallaciam (Col. ii, 6-8). Astutiores sunt enim filii tenebrarum, quam filii lucis (Luc. xvi, 8). Discedite, filii, ab idolorum cultura (I Cor. x, 14), et accepite, et adorate Dominum Deum nostrum qui fecit cœlum et terram, mare et omnia quæ in eis sunt (Apoc. xiv, 7), et vultus vestri non erubescent, unus enim Dominus hominum, volucrum, quadrupedum, et piscium qui est benedictus in sæcula sæculorum (II Cor. xi, 31). Exspoliate ergo veterem hominem, et induite Christum novum, deponentes omnia, iram, indignationem, malitiam, blasphemiam, turpem sermon em nolite de ore vestro producere (Col. iii, 8-10). Ab idolorum cultu recedite, jam enim a dvesperascit dies. Nolite esse otiosi (Matth. xx, 6), sed potius operamini opus bonum, ut Christus habitet in vobis. Et quodcunque facitis in verbo, aut in opere in nomine Domini nostri Jesu Christi facite, gratias agentes Deo et Patri per ipsum (Col. iii, 17). Respuentes gentilitatis sectam, scientes vos Deum habere in cœlis. Orationi instantes (Act. vi, 4), ad Christum cor erigite, quoniam magnus est Dominus noster et laudabilis nimis et terribilis super omnes deos (Psal. xcv, 4), qui vult omnes salvos fieri, et ad agnitionem veritatis pervenire (I Tim. ii, 4), hoc autem commonco, fratres, ut quicumque voluerit ex vobis ad Christum convertri, nullo modo eum prohibeatis; neque vim ei fac iatis supplicia adorare, quia Christus ipse Dominus vivit cum Deo Patre omnipotente in unitate Spiritus sancti per omnia sæcula sæculorum, Amen. Charissimi, fidelem ministrum, et conservum misit ad vos Bonifacium fratrem, et coepiscopum meum, ad hoc ipsum ut cognoscat quæ circa vos sunt, et consoletur corda vestra certæ exhortationis verbo in Christo Jesu Domino nostro, ut a diabolica fraude liberati, mereamini adoptionis filiis aggregari, et ut ab æterna damnatione liberati, vitam habeatis æternam.
    
    Item epistola ejusdem ad Bonifacium episcopum.
    
    Reverendidissimo et sanctissimo fratri Bonifacio coepiscopo Gregorius servus servorum Dei.
    
    Credite speculationis sollicitudine permoti, evangelica quoque institutione quæ ait: «Obsecrate Dominum messis, ut ejiciat operarios in messem suam» (Luc. x, 2). Tuam proinde reverendam fraternitalem ad imitationem apostolorum, ut Domino jubente præcepi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colunas; blocos transcritos da esquerda para a direita conforme instruções. Pequumas palavras contaminadas por cortes de imagem foram preservadas; onde ilegível estaria apenas, usar-se-ia [ilegivel] (não necessário aqui).</notas>
</pagina>