<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1101 DECRETALIUM COLLECTIO. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    laborum exercitia clariores. Et quamquam, fratres,
    ita hæc se habeant, non tamen sunt consentiendi,
    sed reprobandi, qui prælatos suos vel reprehendunt,
    vel accusant; unde canonica sanctorum Patrum
    statuta, ne columnæ sanctæ Ecclesiæ vacillent, se-
    quentes, ac roborantes omnes infames cunctosque
    suspectos vel inimicos, et eos qui non sunt eorum
    gentis, vel quorum fides, vita, et libertas nescitur,
    et qui non sunt bonæ conversationis, vel quorum
    vita est accusabilis ab omni accusatione episcopo-
    rum funditus submovemus. Similiter et omnes quos
    divinæ leges mortuos appellant, submovendos esse
    ab eadem accusatione, et publicæ pœnitentiæ sub-
    mittendos judicamus; neque dum Ecclesiæ alicujus
    episcopi, aut possessiones, vel res ab æmulis ejus,
    vel a quibuscunque aliis non sua sponte detinentur,
    aliquid illi debet, aut potest a quoquam ante reinte-
    grationem omnium rerum suarum objicere, sed
    prius illi legibus reintegranda sunt omnia, et postea
    tempore a Patribus præfinito sunt negotia venti-
    landa: refutandi sunt etiam raptores, fures, sacri-
    legi, adulteri, et horum similes; manifestum est
    enim quod semper tales magis discordiam quam
    pacem sectantur. Nullus quoque monachus talia
    unquam arripiat, nec sæcularia, aut ecclesiastica
    negotia perturbare præsumat, quia mortua in ta-
    libus vox est eorum; immobiles enim Dominus suos
    summos semper vult manere prædicatores, et non
    a quibusdam temerari, sed sibi libere et quiete fa-
    mulari, unde et ipse ait : « Qui vos tangit, tangit
    pupillam oculi mei (Zach. 11, 8). » Et qui vos con-
    tristat, me contristat. Et qui fecerit injuriam, reci-
    piet quod inique gessit. Et alibi : « Qui vos recipit,
    me recipit; et qui vos spernit, me spernit (Matth.
    x, 40); » ita quoque et a plebibus, vel cæteris ge-
    neraliter omnibus sunt timendi, et feriendi, atque
    venerandi pastores, et prædicatores Ecclesiæ, ut
    sub exercitatione bonæ voluntatis sustineantur
    temporalia, sperentur æterna. Auget enim merita
    virtutis qui propositum non violat, sed auget reli-
    gionis. Charitas vero semper hominem invocat. Et
    sicut malignitas veteres ita dilectio novos facit,
    fides eorum qui Deum visuri sunt, quod non videt,
    credit. Nam si videt, non est fides. Credenti colli-
    gitur meritum, videnti redditur præmium. Tunc
    pretiosum pastoris diadema est, quando suasioni
    ejus grex ecclesiasticus dum ad probitatem graditur,
    non repugnat, ille sine fuco monitorem, et feriato
    ore diligit, qui ejus instituta sectatur. Præbent
    hominibus naturæ institutionem, et muta respon-
    sum; redit ad mortales vicissitudo clamossæ sollici-
    tudinis, quia unusquisque prout gesserit, recipiet.
    Nam perit quod linguæ acceperunt, frustra bene-
    ficium nisi legitimæ cœptum fuerit negotium, et
    canonice peractum. De fiducia enim partium no-
    strarum mittitur, quod apostolica mandat auctori-
    tas, vos tantummodo præsules Christi benigni ve-
    stra salva aurium animorumque æquitate, et bona
    voluntate semper præstare. Nam adversus impetus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    juvare, peregrinantem reducere post intervalla, est
    justitia. Libat enim Domino prospera qui ab afflictis
    pellit adversa. Statutus, venerandi præsules, sudoris
    fructus est judicio reddendus purissime, ut in utroque
    congruus nitor nec suscipien tem devenustet, se indi-
    gna auctoritate pervenerit, nec si conferatur, im-
    merito maculet largientem. Sit semper adversus
    pravos et impios atque servorum Dei persecutores
    libera vox, et oris gladio feriantur et redarguantur,
    persequantur et repellantur, confundantur et aver-
    tantur, nec lædendi pie viventes ullam habeant
    facultatem. Plerumque periculis plena sunt quæ
    videntur esse tutissima; videte quantis laborent tales
    insidiis; ideo absconditum esse non licet, quod ad-
    dimus. Jam latebat nostra persecutio manifesta;
    misericordia est circa persecutores et facinorosos
    servata districtio. Ergo sopori quietem tribuite,
    cœlestium mandatorum hostem quoque depellite, ne
    candida conversatio vobiscum habitantium fusca
    supervenientis contagione violetur. Ante enim pro-
    videnda sunt remedia quam morbus increscat,
    sanctorum quoque apostolorum, et reliquorum
    sacerdotum petamus exercitum, et prædictorum
    persecutorum ora claudamus. Sæculi conversatio
    legum metu retinetur, ecclesiastica quoque cu-
    stodia regularum frenis servatur et regitur. Deus,
    charissimi, semper procul avertat invidiam. Vos
    ergo armamini, juxta Apostolum, gladio spiritus,
    quod est verbum Dei, et apostolicæ auctoritatis cly-
    peo, ut ecclesiasticæ fœcunditatis jura nulla sævien-
    tis procella possint impulsione subverti; nolite ullo
    unquam præjudicio gravare quemquam, sed inspi-
    cite semper quæ regularum testimonio declaran-
    tur. Superest salute prœlati, ut ad gaudia semper,
    frater, devote properetis, quia divina beneficia gra-
    dibus sæpe accedunt, et quibus bona conferunt me-
    liora pollicentur; semper enim incrementis ad cul-
    men ascenditur, ubi supernus favor præstat exor-
    dium. Deus omnipotens indulia semper custodiat, au-
    geatque successibus profutura. Omnia vobis semper in
    charitate fiant, et detrahentes nolite detrahere, quo-
    niam detrahentibus detrahere non est bonum, ne ad ea
    quæ scripta sunt commoti minime certamen faciant.
    274. Non debemus timere opprobrium hominum,
    neque eorum exprobrationibus vinci, quoniam hoc
    nobis Dominus jubet per Isaiam prophetam : « Audite
    me, qui scitis judicium; populus meus in quorum cor-
    dibus lex mea est, nolite timere opprobrium hominum,
    et blasphemias eorum ne timeatis (Isa. LI, 7), » consi-
    derantes quod in psalmo scriptum est : « Nonne Deus
    requiriet ista. Ipse enim novit occulta cordis, et cogi-
    tationes talium hominum, quoniam vanæ sunt, vana
    autem locutus est unusquisque ad proximum suum,
    labia dolosa in corde, et corde locuti sunt mala. Sed
    disperdat Dominus universa labia dolosa, et linguam
    magniloquam. Qui dixerunt: Linguam nostram magni-
    ficabimus, labia nostra a nobis sunt, quis noster Do-
    minus est? (Psal. XLIII, 22; XCIII, 11; XI, 3-5.) »
    Nam si hæc in memoria retinerent minime ad tantam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As letras A, B, C, D foram transcritas em bloco separado de nota_marginal conforme instrução, não inseridas no fluxo do texto das colunas.
    - Ligaturas æ e œ mantidas (ex: hæc, Ecclesiæ, cœlestium, fœcunditatis).
    - "suscipien tem" transcrito com espaço conforme apparece na imagem.
    - "indulia" transcrito literalmente (pode ser erro de impressão por indulgentia/indulta).
    - "clamossæ" transcrito literalmente.
    - Número "274." em negrito na coluna direita.
  </notas>
</pagina>