1135

DECRETALIUM COLLECTIO.

A184

hominibus studiose previderi cognovi. Dum hzc A ubique latificans, qua gloriosi sanetz Ecclesie Pa-

nobiscum versabantur, supervenere et alia de qui-
bus necessarium nobis videtur vestram consulere
auctoritatem. Devenerunt quippe ad nos tam Be-
.nedictus Siraeusanz Ecclesie episcopus, quam et
alii fratres nostri equidem laerymantes ac dicentes
per seculares et laicos nimis se esse turbatos, at-
que animo afflictos super immoderatis actibus 6o-
, rum, pro quibus et oligua merita eis impingebantur.
Sunt eliam quidam ecclesie in nostra provincia
super quarum consecrationibus dubitatur, et tam
propter rerum antiquitatem quam et propter earum
custodum incuriam, nescitur utrum dedicaUe ab
episcopis fuerint necne; super quibus omnibus nas
a vestra sanclitate, ac vestrae. sedis auctoritate in-
sirui precauiur. Et utrum ea qu:e, sicut praediximus,
vos prefato cousodali nostro Augustino episcopo, et
Anglorum genti scripsisse audivimus specialiter eis,
an generaliter omnibus scripta sunt. scriptis vestris
imbui quizerimus, et de hac sive de aliis prascriptis
rebus pleniter informari cupimus. Nos enim ea que
egimus, et observari a fidelibus cognovimus non
increpando, quod absit vobis significamus, sed quid
. rationabiliter, et fideliter super his observare de-
beamus, requirimus. Et quoniam non modicum mur-
mur super hàc re nobjscuma versatur, quid respon-
dere fratribus, et coepiscopis nostris debeamus, a
vobis quasi a capite responsum quarimus, ne super
bis ancipites remaneamus, aut murmur ullum tam
Rosi*is temporibus quam posteris inter nos, et alios
remaneat, rumorque vester, qui semper bonus et
optimus fuit, detractionibus laceretur, vel subroda-
tur, aut nomen vestrum, quod absit, supervenien-
libus temporibus blasphemetur. Nos autem que
recia sunt auctore Deo humili corde servantes, uno
vinculo charitatis vobis constricii, vestram religio-
nein in omnibus ut fideles alumni defendentes, a vo-
bis quz recta sunt quarimus. Scimus enim, ut
seinper sancta? sedis przesules, primo apostoli, deinde
Successores eorum fecerunt vos universalis Eccle-
Bie, et maxime episcoporum qui oculi propter
contemplationem el speculationem vocantur, Domini
curam gerere, ac de religione et lege vestra assidue
cogilare sicut scriptum est : « Beatus vir qui medi-
tabitur in lege Domini die ac nocte (Psal. 1, 2). »
, Qux meditatio noa lectione per. figuram litteraruin
tantum conspecta, sed exuberante in vobis Christi
gratia, in vestra cognoscitur conscientia immobili-
ter insita. Nullatenus de vestro corde recedente
lege Chrisd, et justitia Domini sacrosaucta, sicut
in psalmis dicit Prophela ; « Os justi meditabitur
sapientiam, et lingua ejus loquetur judicium. Lex
Dei ejus in cordc ipsius (Psal. xxxvi, 50, 51). » non
atramento, sed &piritu Dei vivi vestris in arcanis
€onseripta; non igitur in tabulis lapideis, sed in
tabulis cordis. Exstinguatur, oramjus, vestris sa-
pientissimis responsis, et auxiliis omnis tenebra-
rum caligo, ut. lucifer nobis resplendeal per vos,
sauctissime Pater, ei dogmatica definitio omnes

ires propria el piissima dogmata, ju wterna vites
firmam hereditatem przdicare noscuntur, .Et sub-
scriptio : Incolumem vos, et Deo placitum, sancte

Pater Patrum orantem pro nobis, Dominus engtodiat

in evum. Amen.

Bescriptum. sancti Gregorii pape Felici Sicilie

episcopo.

Fratri reverendissimo FELIC4 coepiscopo, Gngco-
RIUS servus servorum Dei.

Caput nostrum, quod est Christus, ad hoc eua
membre nos esse voluit,'ut perejus largam charitatem,
et fidem unum nos in se corpusefficeret. Cui ita nos
adherere convenit, ut quia sine ipso nihil esse pos-
sumus, per ipsum esse possimus quod dicimur. Ab

B avce capitis nulla. res. nos dividat, ne ab eo (si cjus

membrum esse refugimus) relinquamur, et velut
dejecti de vite palmites arescamus. Ut ergo Be-
demptoris nostri habitaculum esse mereamur, in

. dilectione ipsius loto mentis studio maneamus, ipse

namque ait : « Qui diligit me, sermonem meum ser-
vabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum venie-
mus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv,

25). » Exegit ergo dilectio tua, frater charissime,

ul ex aucloritate sedis apostolice £uis deberemus
consultis respondere. Quod licet non prolixe, sed
succincte agere festinaremus, propter quasdam im-
portunitates, qux» nostris impedientibus peccatis in
nos supervenere, tuis tamen hic per reliqua san-
etorum Patrum instituta studiis perquirere latius,

c et investigare committimus. Non enim potest mens

altrita oncribus atque importunitatibus przgravata,
tantum boni peragere, quantum delectata et oppres-
sionibus soluta. Non ergo ista ob id pertulimus, ut
hzc et alia. quie necessaria fore cognoverimus jug
sanctitati velimus denegare, sed ut quod hic minus
invenitur, latius inquiratur. Ex tribus enim aposto-
licam sedem, in qua alitus es et edoctus, capitulis
consulepdam predecessorum tuorum sequens exem-
pla, credidisti, id est, de consanguinitatis conjun-
clione, et de vexatione episcoporum a subditis, et
de ecclesiarum dubitatione consecrationum. Quod
igitur seripsi Augustino, Anglorum genti episcopo,
alumno videlicet ut recordaris tuo, de consanguini-
latis conjunctione, ipsi et Anglorum genti quae nu-
per ad fideui venerat, ne a bono quod ceperat, mc-
tuendo austeriora, recederet, specialiter el non ge-
neraliter cxteris me scripsisse cognoscas : unde et

. mihi omnis Romana civitas testis existil. Nec ilia in-
"tentione illis scripta mandavi, ut post firma radice

in fide summe solidati, si infra propriam consan-
guinitaten inventi. fuerint non separentur, aut infra
alfinitatis lineam, id est, usque ad septimam gene-
rationem conjungantur ; sed adliuc. illos, neophytos
existentes sepissime prius eos illicita edecere, ej
verbis ac exemplis instruere, ef qua post de talibus
egerint, ratjonabiliter et fideliter excludere oportet,
Nam juxta Apostolum qui ait : « Lac vobis potum
dedi non escam a Cor. m, 2), » ista illis modo noi

Digitized by Google
