1099

-—

APPEND. AD S,EC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

1100

Quapropter, charissume , his apostolicis fultus A vitatis est in couspectn Altissimi. Sacrificium ju ti

auctoritatibus, muta episcopum causa necessitatis
aut utilitatis, super quo consulere nos voluisti , et
alios fratres nostros. quibus hoc faciendum neces-
sitas aut utilitas compulerit, agere doce, quia hoc
quod tibi soli sccibimus generaliter omnibus Lenere
mandamus; quia sieut potestatem habemus epísco-
pos et sacerdotes regulariter titulare, et ordinare,
M3, ut przediclum est, causa necessitatis, aut utilita-
tis habes et mutare, ac de titulo ad titulum transla-
tare, licet de minori ad majorem urbem mutandus sit ;
hoc tamen summopere przevidendum est, ne causa
arrogantie aut. avaritiz: unquam fiat, quia hi a prze-
dictis eenonibus damnantur, non i!li qui necessitate,
gut utilitate majorum consilio et sana ac pura, et Deo
placita intentione hoc faciunt. Tu, frater semper se-
etare justitiun, pietatem, fidem , charitatem , pa-
tientiam. et mausuetudinem. Certa. ctiam. bonum
certamen fidei, et appreliende. vitam :eternam, in
qua vocatus es, quoniam spiritus. timentium Domi-
mum quiritur ab illo, et in respectu. illius benedi-
citur. Spes enim illorum in salvantem illos, et oculi
Domini in diligentes se. Qui timet Dominum, nihil
trepidahit, et non. pavebit, quoniam ipse est spes
ejus. Timentis Dominom beata est anima. Ad quem
respicit, et quis est. fortitudo ejns? Oculi. Domini
super timentes eum, protector potentiz, firmamen-
uin. virtutis, tegmen ardoris, eL umbraculum. me-
ridianum, et. przedicatio. offensionis, et adjuterium
easus, exaltans animam, et illuminans oculos , dans
sanitatem, et vitam, et benedictionem. Immolantis C
ex iniquo oblatio est maculata, et. non. sunt Denc-
plaeitze subsannationes in;ustorum, Dominus solus
sustinentibus se in via. veritatis, et. justitiae, Dona
iniqui non probat Altissimus, nec respicit in obia-
tionibus injustorum, nec in. multitudine sacrificio-
rum eorum propitiabitur peceatis. Qui offert sacri-
ficium cx substantia pauperum, quasi qui victirat
filiu: in conspectu patris sui. Panis egentium vila
pauperis est, qui defraudat illum homo sanguinis
est. Qui aufert in. sudore panem, et sudantis cibos
quasi qni cecidit. prosimum suum. Qui effundit
sanguinem et qui facit fraudem mercenario, fratres
Sunt: mmus zdificans, et inus destruens : quid prodest
üli misi labor? Qui baptizotur a mortuo et ite-
rum tangit cum, quid proficit lavatio. ipsius? Sic
homo qui jejumat in peccatis suis, ct iterum
eadem faeiens, quid proficit hiimiliando se? Oratio-
nem illius quis exaudiet? Qui conservat legem ,
multiplicat orationem. Sacrificinn. salutare est at-
tendere mandatis, et. discedere ab. omni inianitate,
et propitiatio litare sacrificium super injustitiam, et
deprecatio pro peccatis reeedere ab iujustitia. Ite-
tribuit gratiam qui offert similaginem, et qui facit mi-
serieordiam offert sacrificium. Deneplacitnm est Deo
recedere ab iniquitate, et deprecatio recedere ab
injusuitia. Non apparebis ante. conspectum Dei va-
€uus : hzec enin omnia propter mandatum Uomini
fiunt. « Oblatio j'sti impiguat altare, et odor. stia-

n

aecepum est, et. memoriam ejus non obliviseetur
Dominus. Bono aui;o gloriam redde Deo, et non mi-
nuas primitias frugum tuarum. In omni dato fac bi-
larem vultum tuum, et in exsultatione sanctifica de-
cimas tuas. Da Altissimo sccundum datum ejus, et in
oculo bono adinventionem fac manuum tuarum,
quoniam Dominus retribuens est, et septies tantum
reddet tibi. Noli offerre munera prava, non enim
suscipiet illa, et noli inspicere sacrificium injustum,
queniam Dominus judex est, et non est apud. illum
gloria persoum. Non accipiet Dominus personam in
paupere, et precationem kesi exaudiet. Non despi-
ciet preces pupilli nec viduam, si. effundat loque-
lam gemitus. Nonne lacrym;e vidu: ad maxillam
desceucunt, et. exclamatio ejus super deducentem
eas? À maxilla enim ascendunt usque ad ccelum,
et Dominus exauditor non delectabitur in illis. Qui
adorat Dominum, in oblatione suscipietur, et pre-
catio illius usque ad nubes propinquabit. Oratio
humiliantis se nubes penetrabit, donec propinquet,
non consolabitur, et. non discedet, donec aspiciat
Altissimus, et Dominus non elongabit ; sed judicabit
injustos, et faciet judicium , et. forlissimus non ha-
bebit in illis patientiam, ut contribulet. dorsum
ipsorum, et gentibus reddet vindietam, donce tollat
plenitudinem superborum, et sceptra iniquorum con-
tribulet ; donec reddat omnibus secundum actus suos,
et secundum opera Ad:s, et secundum praesumptionem
illius ; donec judicet judicium plebis sw:e , et oblecta-
bit justos in misericordia sua. (Eccli. xxxv, 8-25). »
Deus autem, ?ratet. eliarissime, impleat desideriam,
et ministerium tibi divinitus collatum secundum di-
vitias suas in gloria in Christo Jesu Domino nostro,
Deo autgm Patri nostro gloria in secula seculorum.
Amen. Data xi.1 die Augusti, indictione quartadecima.

ltem epistola. Pelagii pape ad. universos. episcopos

talia,

Dilectissimis atqne charissimis fratribus universis
episcopis, et cunctis specialiter per Campaniam,
et ftalig provincias militantibus Domino PELacins
salutem, :

Sollieitudinem omnium Ecclesiarum juxta Apo-
stolum cireumferentes divin: circa nos gratiae
memores esse debemus, quod nos per dignationis

D sv: Dominus imisericordiam ad hoc fastigium sa-

eerdotala provexit, ut mandatis ipsius inhaerentes in
quodam sacerdotum ejus speculo constituti prohibea-
mus illieita, et sequenda doceamus. Omnes, charis-
simi, qui volunt in Christo pie vivere, necesse est
ut ab impiis et dissimilibus patiantur opprobrio, ct
despiciantur tanquam stulti, et. insani qui ideo
prosentia bona perdunt, wt invisibilia, ac sibi pro-
futura aequirant. Sed hec despectio, et irrisio in
ipsos retorquebitur dum et abundantia. eorum in
egestalem, el superbia eorum transierunt in con-
fusionem. Justo enim judicio datur. plerumque po-
testas peccatoribus, qua sanctos ejus persequautur,
ut qui Spirita Dei juvantur. et aguntur, fiaut. per

Digitized by Google
