1149

DECRETALIUM COLLECTIO.

1150

lib) deesse perspexeris, nobis ut valueris intimare A Item epistola Gregorii pape ad universum clerum et

curabis. Bene vale. Data Idus Maii, imperante do-
mino piissimo Augusto Leone, a Deo coronato ma-
gno imperatore, anno 5 imperii ejus, indictione 2.

Épisíola ejusdem ad episcopos, presbyteros, seu dia-
conos, ét ad cunctos Christianos.

GnEGoRIUs, servus servorum Dei, universis reve-
rendissimis et sanctissimis frótribus coepiscopis ,
seligiosis , presbyteris, seu diaconibus, gloriosis
ducibas, magnificis castaldis, comitibus, etiam vel
eunetis Christians: Deum timentibus.

Softticitüdinera riimiattr gerentes pró speculatione
credita quta'in uniliram mortis aliquas gentes in Ger-
maniz phrtibus, vel plhga' orientali Rheni fluminis

plebem. Thuringia.

GaEconIUs episcopus servus servorum Dei, clero,
ordini, et plebi consistenti Thuringi, dilectissimis
filiis, in Domino salutem. Probabilibus desideriis
nihil attulimus tarditatis, fratrem jam et coepisco-
pum nostrum Bonifacium vobis ordinavimus sacer
dotem, cui dedimus in mandatis ne uiquam ordina-
Uones praesumat illicitas, ne bigamum; aut qui virgi
ginem non est sortitus uxorem, neque illiteratum,
vel in qualibet corporis parte vitiatum, aut in poniten
te , vel curi:x, aut euilibet conditioni obnoxium nota-
tumque ad sacros ordines permittat accedere, sed si
quos liujusmodi forte repererit, non audeat promove-
re, Afros passim ad ecclesiasticos ordines przetenden

antiquo hoste suadere errare, et quasi sub religione B tes, nulla ratióne suscipiat, quia aliqui eoruni Mani-

Christiana idolorum! cülturz eos servire cognovi- '

mus, aliquos vero, quí necdum cognitionem Dei
habentes, nec baptismátis sacri unda sunt loti, sed
comparatione brutorum animalium pagari factorem
rón recognoscunt, necessario pro utrórumque illumi-
natione ad pteedicandair rect fldei vérbum Birum
portitorem Bonifacium reverendissimum fratrem
nostrum episcopumr apud easdem pattes dirigere
studuimüs, ut et ifla predicando verbum salütis

vitam* provideat, serpiternam', et si quos forte vel .
ubicungvé a récté flder trámite destitisse cognove- .

ri, aut' astutia diabolicà persuasos erroneos re- * . essu dt h d
. mediante vespere Sabbati noverit celebrandas, Sa-

perétiv; corrigat, atqtie. sül educatione ad portum
reportet salutis, eosque éx. apostolice sedis hujus

chzi, aliqui rebaptizati saepius sunt probatf. Ministe-
ría atque ornatum ecclesize, vel quidquid illud ést in
patrimonio ejusdem non minuere studeat sed au-
gere ; de redditu vero ecclesim, vel oblatione (ide-
lium, quatuor faciat portiones, quarum unam sibi —
ipse retineat, alleram clericis pro officiorum suorum
sedulitate distribuat. Tertiam pauperibus et peregri-
nis, quartam ecclesiasticis fabricis noverit reservan-
dam, de quibus divino erit redditurus judicio
rationem. Ordinationes vero presbyterorum seu dia-
conorum non nisi quarti, septimi, et. decimi men-
sium jejuniis, sed eL ingressu quadragesimali, atque

erosancli autem baptismi sacramentum non nisi in

doétrina infotmet, et itf. eadéin: catholica fide per- € Paschali festivitate et Pentecoste noveril esse prae-

monere instituat. Cui hortarhur'ob amorem Domini

nostff Jésu Christi, et apostolorufn éjus reveren-

tium, ut iv omnfbus solatiari nisibus totis debeatis,

eamque. iti nomine Jesu. Christi recipiatis, ut. seri-

ptum. est de' suis discipalis : « (ài vos recipit, m« ,
reeipit (Mutth: x, 40). » Providentes insuper neces

saria itineris ejus, cowites tribaentes cibum etiam
ac potum; vel' sí quo eguerit largientes, ut uno
labore et socia voluntate opus sibi creditum pieta-
tis, et negotium salutis, annitente Deo, perficiatur,
atque. promin laboris percipere méreamini, deque
conversione errantium merces vóbis ascribatur in
celis. Si quis itaque huic Dei famulo ad illumina-
tionem gentium ab apostolica atque estholíca Dei
Keclesia destinato assensum vel concursum pra-
buerit , exorantibus apostolorum principibus con-
sortia mereatur sanctorum et martyrum Jesu Chri-
sti. Si quis vero (quod non optamus) adversande
ejus pr:epedire conatus fuerit laborem, aut contra-
rius exstiterit ministerio sibi credito, stccessorum-
que ejus eumdem laborem intrantium ex sententia
divina anathematis vinculo percellatur, et perpetuce
damnationi subjaceat. Bene valete. Data Kal. De-
cembris, imperante domino piissimo Augusto
Leone, a Deo coronato, magno imperatore, anno
septimo, sed et Constantino magno imperatore ejus
fiio, anno quarto, in indictione sexta.

D

bendum, exceptis his qui, mortis urgente periculo,
ne in slernum pereant, talibus oporiet. remediis
subvenire. fluic ergo Sedis nostra precepta ser-
vanti devotis animis obsequi nos oportet, ut irre-
prehensibile placidumque fiat corpus Ecclesie per
Dominum nostrum, qui vivit ét regnat cum Deo Pa-
tre omnipolente et Spiritu sancto per omnia sa-
cula seculorum. Deus vos incolumes custodiat ,
dilectissimi filii. Data Kal. Decemb, imperante
domino piissimo Augusto Leone, a Deo coronato,
magno imperatore, anno 7, sed el Constantino
magno imperatore ejus filio, anno 4, indictione 6.

ltem alia epistola Gregorii pape ad clerum et plebem
Thuringia.

Viris magnificis filiis AsugLo , GUODELANO, MurE-
REO, GUNTHAREO, ÁLYALDO, cL omnibus Deo dilectis
Thuvingis fidelibus Christianis, G&econis papa.

Insinuatam nobis magnifice in Christo fidei vestr:e
consiantiam agnoscentes, quod paganis compellen-
tibus vos ad idola colenda fide plena responderitis
magis velle feliciter mori, quam fidem semel in
Christo acceptam aliquatenus violare, nimia exsul-
tatione repleti, grates debitas persolvimus Deo nostro,
ei Redemptori bonorum omnium largitori. Cujus
gratia comitante, vos ad meliora et potiora optamus
proficere, et ad confirmandum fidei vestre proposi-
Uni sarete sedi apostoliez religiosis mentibus adhae«

Digitized by Google
