<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    inquit, Salomon, « Domno ædificavi habitaculum
    tuum fortissimum, solium tuum sempiternum, »
    convertique rex faciem suam et benedixit omni Ec-
    clesiæ Israel. Omnis enim Ecclesia Israel stabat. Et
    ait : « Benedictus Dominus Deus Israel, qui locutus
    est ore suo ad David patrem meum, et in manibus
    meis perfecit dicens : A die, qua eduxi populum
    meum Israel de Ægypto, non elegi civitatem de uni-
    versis tribubus Israel; ut ædificaretur domus, et es-
    set nomen meum ibi, sed elegi David ut esset super
    populum meum Israel, solisque David pater meus
    ædificare domum nomini Domini Dei Israel, et ait
    Dominus ad David patrem meum : Quod cogitasti in
    corde tuo ædificare domum nomini meo, benefecisti,
    hoc ipsum mente tractans. Verumtamen tu non
    ædificabis domum, sed filius tuus qui egredietur de
    renibus tuis ipse ædificabit domum nomini meo.
    Confirmavit Dominus sermonem suum quem locu-
    tus est, stetique pro David patre meo, et sedi super
    thronum Israel sicut locutus est Dominus. Et ædi-
    ficavi domum nomini Domini Dei Israel, et constitui
    ibi locum arcam, in qua sædlus Domini est quod per-
    cussit cum patribus nostris, quando egressi sunt de
    terra Ægypti. Stetit autem Salomon ante altare Do-
    mini in conspectu Ecclesiæ Israel et expandit ma-
    nus suas in cœlum, et ait : Domine Deus Israel, non
    est similis tui in cœlo desuper, et super terram deodor-
    sum, qui custodis pactum et misericordiam servis tuis,
    qui ambulant coram te in toto corde suo, qui custodisti
    David patri meo quæ locutus es eis ; ore locutus es,
    et manibus perfecisti, ut hæc dies proba1. Nunc igi-
    tur, Domine Deus Israel, et conserva David famulo
    tuo patri meo quæ locutus es ei, dicens : Non aute-
    retur de te vir coram me, qui sedeat super thronum
    Israel, ita tamen si custodiierint filii tui viam suam,
    ut ambulent coram me sicut ambulasti in conspectu
    meo. Et nunc, Domine Deus Israel, firmenter verba
    tua quæ locutus es David servo tuo patri meo.
    Ergoque putandum est quod vere Deus habitat super
    terram? Si enim cœlum et cœli cœlorum te capere
    non possunt, quanto magis domus hæc quam ædi-
    ficavi ! Sed respice ad orationem servi tui, et ad
    preces ejus, Domine Deus meus. Audi, Domine,
    hymnum et orationem quam servus tuus orat coram
    te hodie, ut sicut oculi tui aperti sunt super domum
    hanc nocte et die, super domum, de qua dixisti :
    Erit nomen meum ibi, ut exaudius deprecationem
    servi tui, et populi tui Israel, quodcunque oraverit
    in loco isto, et exaudias in loco habitaculi tui in
    cœlo, et cum exaudieris, propitius eris. Si peccave-
    rit homo in proximum suum, et habuerit aliquod
    juramentum quo tenebatur astirictus, et venerit pro-
    per juramentum coram altari tuo in domum tuam,
    tu exaudies in cœlo, et facies, et judicabis servos
    tuos ,condemnans impium, et redens vitam suam
    super caput ejus, justicansque justum et retribuens
    ei secundum justitiam suam. Si fugerit populus tuus
    super inimicos suos, (quia peccatus est tibi), et
    agnites poenitentiam, et consilientes nomini tuo ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    nerint, et oraverint, et deprecati fecerint in domo
    hæc, exaudi in cœlo et dimitte peccatum populi tui
    Israel, et reluces eos in terram, quam dedisti patri-
    bus eorum. Si clausum fuerit cœlum et non pluerit
    propter peccatum eorum, et orantes in loco isto,
    pœnitentiam egerint nomini tuo, et a peccatis suis
    conversi,fuerint propter afflictionem suam, exaudies
    eos in cœlo; et dimitte peccata servorum tuorum et
    populi tui Israel, et ostende eis viam bonam, per
    quam ambulent, et da pluviam super terram, quam
    dedisti populo tuo in possessionem. Fames si oborta
    fuerit in terra, aut pestilentia, aut corruptus aer, aut
    serugo, locusta, rubigo : et affligerint eum inimicis
    ejus, portas obsidens, omnis plaga, universa infirmit-
    tas, cunctaque devoratio et imprecatio, quæ acci-
    dent 264 omni homini de populo tuo Israel ; si quis
    agnoverit plagam cordis sui et expanderit manus
    suas in domo hac, tu exaudies in cœlo in loco habi-
    tationis tuæ et repropitiaberis et facies ad dies uni-
    cuique secundum vias suas, sicut videris cor ejus
    (quia tu nosti solus cor omnium filiorum hominum),
    ut limeant te cunctis diebus quibus vivunt super fa-
    ciem terræ quam dedisti patribus nostris. Insuper
    et alienigena, qui non est de populo tuo Israel, cum
    venerit de terra longinqua propter nomen tuum
    (audietur enim nomen tuum magnum, et manus tua
    fortis, et brachium tuum extensum ubique), cum
    venerit ergo et oraverit in loco hoc, tu exaudies in
    cœlo, in firmamento habitaculi tui, et facies omnia
    pro quibus invocaverit te alienigena, ut discant uni-
    versi ,populi terrarum nomen tuum timere, sicut
    populus tuus Israel, et probent, quia nomen tuum
    invocatum est super domum hanc quam ædificavi. Si
    egressus fuerit populus tuus ad bellum contra inim-
    cos suos per viam quocunque miseris eos, orabunt te
    contra vam civitatis quam elegisti, et contra domum
    quam ædificavi nomini tuo, et exaudies in cœlo ora-
    tionem eorum, et preces eorum, et facies judicium
    eorum. Quod si peccaverint ibi (non est enim homo
    qui non peccet), et iratus tradideris eos inimicis suis
    et captivi ducti fuerint in terram inimicorum longe
    vel prope, et egerint pœnitentiam in corde suo , in
    loco captivitalis, et conversi deprecati fuerint te in
    captivitate sua dicentes : Peccavimus, inique egi-
    mus, impie gessimus; et reversi fuerint ad te in
    universo corde suo, et tota anima sua, in terra ini-
    micorum suorum ad quam captivi ducti fuerant, et
    oraverint te contra viam terræ suæ, quam dediisti
    paribus eorum, et civitatis quam elegisti, et templi
    quod ædificavi nomini tuo, exaudies in cœlo, in fir-
    mamento solii tui, orationem et preces eorum, et
    facies judicium eorum, et propitiaberis populo tuo
    qui peccavit tibi, et omnibus iniquitatibus eorum qui-
    bus prævaricati sunt in te, et dabis misericordiam
    coram eis qui eos captivos habuerint, ut misericantur
    eis. Populus enim tuus est et hæreditas tua, quos
    eduxisti de terra Ægypti, de medio fornacis ferreæ,
    ut sint oculi tui aperti ad deprecationem servi tui et
    populi tui Israel, et exaudies eos in universis pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; pequenas manchas e caracteres muito juntos tornaram algumas palavras incertas, marcadas tal qual (ex.: "stetique" pode ser "stetitque"); número de página "4059" e numeração à direita "4060" omitidos do corpo do texto principal por serem elementos tipográficos.</notas>
</pagina>