<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    reddit? Si unitas non est, quare cum Moysi « Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, » tertio di­ceret, unitatem ostendens, « hoc mihi nomen est (Exod. iii, 15) » dixit: Nomne hæc sunt quæ nostra nomina designavit? Si trinitas non est, quare David tertio dixit: « Benedictal nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus (Psul. LXVIII, 8). » Si unitas non est, quare cum « Deus » tertio nominasscet, « benedicat » et non benedicant adjunxit? Si trinitas non est, cur Isaias denuo dixit: « Domine, Deus sabaoth, Deus Israel, qui sedes super Cherubim? » (Isa. xxxvi, 16.) Si unitas non est, quare qui « sedes » dixit, et non qui sedetis adjunxit? Si trinitas non est, quare in Regnorum libro dicitur: « Domine, Deusomnipotens, Deus Israel, sermones tui fideles sunt? » (II Reg. xxii, 3.) Si unitas non est, quare « tui » dici­tur, et non vestri potius intimatur? Si trinitas non est, cur in psalmo quinquagesimo octavo canlatur: « Domine virtutum, Deus Israel, intende ad visitan­das omnes gentes? » Si unitas non est, quare « in­tende » posuit et non intendite, ut predicatus est, intimavi? Si trinitas non est, quare in Apocalypsi tertio dixit: « Sanctus, sanctus, sanctus Dominus, Deus omnipotens, qui est et qui erat? » (Apoc. iv, 8.) Si unitas non est, quare non qui sunt pluraliter, sed qui « erat » designavit? Si trinitas non est, quare in Deuteronomio dicitur est: « Dominus Deus tuus, Deus misericors est, et audiet vocem tuam (Deut. iv, 31). » Si unitas non est, quare « audiet » posuit, et non audiunt intimavit? Si trinitas non est, quare in Jesu: Nave dicitur libro: « Dominus Deus C deorum est (Deut. x, 17). » Si unitas non est, quare « est », dixit, et non sunt, more locutionis, inductit? Si trinitas non est, quare Elias hortando: « Do­mine, Domine, Domine, Deus Israel, ostende quia tu es Deus meus (III Reg. xviii, 36), » dixit? Si unitas non est, quare « ostende » et non ostendite posuit? Si trinitas non est, cur Mardochaeus orando: « Domine, Deus omnipotens, omnia in potestate tua sunt (Esth. xiv, 12) » dixit? Si unitas non est, quare in « tua » posuit, et non in vestra signavit? Si trinitas non est, cur etiam Judith orando dixit: « Domine, Domine, Deus omnium virtutum, respice in orationem meam? » (Judith. ix, 3.) Si unitas non est, quare « respice » posuit, et non respicite desi­gnavit? Si trinitas non est, quare in Jeremia dicitur: « Dominus Deus vester Deus verax est? » (Jerem. x, 40.) Si unitas non est, quare in Apocalypsi scriptum est: « Dominus, Deus, et Spiritus prophetarum misit angelum suum ostendere servis suis quæ oportet fieri cito? » (Apoc. xxii, 6.) Si unitas non est, quare cum Patrem et Filium, et Spiritum sanctum nominas­set, « misit, » Dominus dixit, et non miscerunt, sub prætextu trium personarum et nomen introduxit? Si trinitas non est, quare in Deuteronomio dicitur: « Dominus Deus vester, hic est Deus? » (Deut. i, 30) Si unitas non est, quare « hic est » dixit, et non hi sunt plurali numero designavit? Si trinitas non est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Deus A Deus magnus et potens est? » (Deut. x, 17.) Si unitas non est, quare « magnus et potens » non plu­rier nominatur? Si trinitas non est, cur Tobias filium suum cum in Rages civitatem cum Raphaele angelo nilitteret, benediciens eos, ita dixisse docetur: « Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, ipse impleat benedictionem suam in vobis? » (Tob. vii, 15.) Si unitas non est, quare « ipse in:pleat » dixit, et non ipsi impleant intimavit? Postremo si trinitas non est, quare Dominus discipulos suos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti universas gentes posuit baptizare? (Matth. xxviii, 19.) Si unitas non est, quare « in nomine » dixit, et non in nominibus præcipiento perlocqui? Si trinitas non est, quare apudso­lus Paulus ait: « Ex ipso et per ipsum et in ipso sunt omnia? (Rom. xi, 36.) » Si unitas non est, quare « ex ipso » posuit, et non ex ipsis astruxit? Si enim certo certius volueris unitatem Trinitatis agno­scere a sapecdio doctore gentium apostole, poteris universa condiscere, et sequi catholicam fidem et Arianorum privitatem respuere; gratia Domini no­stri Jesu Christi, inquit, et charitas Dei et commu­nicationio sancti Spiritus (III Cor. xiii, 13), ipsa est Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Quomodo in Trini­tate unum sunt, quia natura atque ab invicem sepa­rari non possunt?
    
    Cælerum, frater charissime, quæ tua continentibant scripta ex subjectis sententiis maxime omnia poleris colligere. Necesse est, frater charissime, adesse di­vinum, ubi humanum cessat auxilium. Et ut juxta Apostolum dicamus, licet verba duplicemus quæ ipse Tinotheo scribit; dicens: « Ecclesia Dei vivi co­lumna et firmamentum est veritatis. Et manifestæ magnum est pietatis sacramentum, quod manifestu­mum est in carne, justificatum est in spiritu, apparuit angelis, prædicatum est gentibus, creditum est in mundo, assumptum est in gloria (I Tim. iii, 15, 16). » Spiritus autem manifeste dicit, quia in novissimis temporibus discedent quidam a fide attendentes spi­ritibus erroris et doctrinis dæmoniorum in hypocrisi loquentium mendacium, et cauteriam habentium suam conscientiam, prohibentium nubere, abstinere a cibis, quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione, fidelibus et his qui cogoverunt veritatem, quia omnis creatura Dei bona, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione percipitur, sanctificatur enim per verbum Dei et orationem.
    
    Hæc proponens fratribus, bonus eris minister Christi Jesu, enutritus verbo fidei et bonæ doctrinæ, quam assecutus es. Ineptas autem et inanæ fabulas devita, et exerce teipsum ad pietatem. Nam corporalís exer­citatio ad modicum utilis est. Pietas autem ad omnia utilis est, promissionem habens vitæ, quæ nunc est et futura. Fidelis sermo et omni acceptione dignus. In hoc enim laboramus et maledicimur, quia spera­mus in Deum vivum, qui est Salvator omnium homi­num, maximeque fidelium. Præcipe hæc et doce. Nemo adolescenlIam tuam contemnat; sed exemplum esto fidelium, in verbo, in conversatione, in chari­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    1087 1088
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; divisão em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas com hífen conforme original (ex.: "nomne", "nilitteret"); número de página impresso no rodapé; não feitas correções ortográficas além da transcrição literal.</notas>
</pagina>