109?

DECRETALIUM COLLECTIO.

1098

His similia. Nam si fugere malum est, persequi mul- A qua colleetas celebrat, $ed sustinere quod provin-

to deterius. Ilic quidem ne moriatur, absconditur ;
hic tamen persequitur ut occidat, et ut. fugiatur
praecipitur, et quia qui quzerit occidere pravaricatur
Irgem, et magis (ugiendi prxbet occasionem. Si fugam
impreperant persequentes, erubescant potius semet-
ipses, et quiescaulL insidiari, et quiescent continuo
fugientes. Nemo enim mitem fugit. aliquando, sed
wagis ferocew simul. et callidum. Omnis enim qui
geiebat et vesabauir a Saul fugicbat et veniebat ad
David (Heg. xxxi, 7). Si ergo piissimus atque justis-
simus David sciret peccatum esse persecutionem fu-
' gientes, et transeuntes de loco ad locum, et de civi-
'Aate ad civitatem, tales nequaquam rceiperet, nec
secum teneret, nec in aliis eivitatibus cos eollocarct.
Qui enim persequuntur Domini episcopos, eosque de
civitatibus ad civitates transire compellunt, non cos
tautimm persequuntur, quantum. Dominum nostrum
$esum. Christum, « cujus Jegatione. funguntur. (11
Cor. v, 20), » ncc ipsi in hoc peccant episcopi, quo-
niam mon sponte sed coacte hoc. agunt , sed illi a
"quibus persequuntur, nec. ipsis episcopis hoc impu-
tari. potest, seid illis qui cos lioc agere cogunt. San-
etis. enim protomariyr Stephanus. lapidabatur, sed
Jesus suscipiehat plagas (Aet. vit, 58), ideorue uni-
cuique prievidendum est, ne. aliquem injuste perse-
quatur, judicet vel puniat, ne Jesum persequatur, ju-
dicet et puuíat.Qui anten negant misericordiam facien-
dam fugientibus ac necessitatem patientibus, ipsus
Christum negant, «qui est misericordia et veritas,
et omuibus necessitatem patientibus subvenire jubet.
T'auca sant, frater, quie asscerui, sed quanta ex hiis pen-
deant (tuia. providentia poteris aestimare. Quare hanc
annitunturmalevoli interrumpere misericordiam? Cur
kedere vanis iutentionibus felicitatem? Excusatio-
nem jam non liabet furor fste credenübus, nec inter-
est quibus itineribus « ad mundi principem (Joan. xit,
51) » currat, qui a benevolentia fratrum delitescit,
"uL necessitatem patientibus misericordiam negat.
Negat misericordiam patientibus qui populis indigen-
tibus divinis mysteriis, et non habentibus proprium
episcopum, qui eos instruat causa utilitatis atque ne-
cessitatis, aut ex alia civitate, licet minor sit, in eam
qu non habet episcopum, doctiorem vel utiliorem,
meliori consilio non sponte transeuntem, sed majo-
rum exhortatione mujare, aut. episcopum ejectum,
ef persecutionem patientem causa utilitatis aut ne-
cessitatis intronizare non permittit, Apud veteres
euim sine ulla differentia de una civitate ad alteram
migrabat episcopus, dum utilitas aut necessitas evo-
caret. Quapropter ipsam etiam regulam huic epistoz
ke placuit inseri, ut monstrelur eos mentilos esse
qui episcopum non posse Intronizare dixerunt ; undo
et in canonibas legitur ita : Si quis episcopus ordi-
natus ad parochiam, in. qua ordinatus est, minime
proficisc-ur, non sua culpa, sed aut populo re-
spuent^, aut. propter aliam quamlibet causam, non
mecessitate factam, hunc honore ministerioque par-
V«sdpare tamen; nec eum misceri. rebus Ecclesie in

cim synodus suo judicio Lerminaverit. [uic regule
contradicere nullus potest, qu:& etiam causa utili-
tatis aut. nece.sitatis intronizare episcopum jubet,
eI mutare ac transire eum de civitate ad aliam civi-
iateià. non proprium habentem episcopum, sinit.
Piugues hostias litat diabolo, qui his resistere nititur,
aut misericordiam et utilitatem Ecclesi: jam dictis
negat, id cst, et episcopis, el populis. In vanum ergo
contra simplices, qui hiec olim dicentes agere prohi-
buerunt, tendicula deinceps parabunt, cum hiis et
aliis armati adminiculis, noverint quid super liis sit
agendui, et quid vitandum. Nimis cnim armatus est,
qui illa quzc adversarius m isericordlz, utilitatis atque
coneordis ministrat, tela. contemnit, Sufficit. ergo
B contra omnia jacula jurgiorum fidei nuda oppositio.
Scio te non ignorare, frater, memoraias canonum
sententias opud evangelicas sauctiones, novas non
esse, sed nostro assensui mancipari. Cur his contra-
dicentes emigrationes episcoporum utiliiatis c ne-
cessitatis causa fleri prohibentes, ut sepe dietum est,
€ non avaritiz:? aut. temeritatis ip perniciem sacer-
dolum ac populornm kedunt sacerdotale concilium?
Cur lacerant gententiam in qua inspiranje Christo ora-
eula superua patuerunt, ei inter Deum et hominea
interpres exstitit lingua pontificum? Illa enim coeli
curia variarum dotibus aueta curulium, el multo
Redemptoris nostri auro ostroque decorata, nihil in
illa decisione auctore se protulit, sed per human:
linguas ministerium divino militavit imperio. Intel-
C texit non esse suum quidquid impulsa constituit,
nihil quoque habet in illa sententia, nisi unde de

sola devotione gratuletur, Nam dum profanis memo -

ratorum verbis ceditur, et. sug vesanie iuscitiam
produnt. et livorem, quis hic locus erroris, ubi con-
gruentia pari ductu exempli, et bistoriz verba con-
currunt? Nec diversum est ab intellectu catholico et
lectionibus qued profertur, Nam non hene nodus in
seirpo quaeritur, dum involvit nebula pradicatze lu-
cis 973 auctores; feeda namque a nhore Domini sui
obligatione dissolvitur, qui statutis coelestibus minus
mera fide dependit officia. Talium ergo dictiones
vel prohibiiones indigne etiam flunt memoratu.
Profunda est ergo nimis imperitia corum, « et se-
pulcrum patens guitur eorum, quia linguis suis do-

D ose. agebant. (Psal. v, 11). » Non est enim in ore
eorum rectam, interiora eorum insidie, densis cor
eorum vepribus suffocatur, et interna vitia aliis cer-
tant ascribere, Nobilitatem ergo dat facinoribus,
qui in talibus ventilationem ipsorum in exemplum
sumit, aut. 3d aurcs posteras digna relatione trans-
mittit. Tibi autem non sit eura talium quistionum,
sed sequere sententiam beati Pauli apostoli, qui mo-
net per discipulum cunctos, et clamat, dicens : inanes
quzsstiones devita ; inanes namque, juxta Apostolum,
quaestiones semper devita , et age quod meliori con.
silio non avaritize, vel temeritatis, vel ntilitatis, et
necessitatis, ut. &epe diclim esf, causa faciendum
utiliter perspexeris.

Digitized by Google

-
