<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1109 DECRETALIUM COLLECTIO. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    parebant, sei sola veritatis atque charitatis radicem
    tenentia per omne quod locuta sunt caelestis pa-
    triae amore flammabant. In eis vero tua me dilectio
    petere studuit, ut ad hanc libellum exhortatorium
    scribere studerem. Sed scire te necesse est, fili
    charissime, qui a tantis podagrœ doloribus, tantis-
    que curarum tumulibus premor, ut quamvis un-
    quam me aliquid fuisse reminiscar, valde tamen me
    videam non esse quod fuerim. Quod autem se tua
    charitas ultra ætatem quinquagenariam adhuc juve-
    nilibus desideriis asserit subjacere, in hoc quoque
    divini oraculi simples prœceptum, quo scripsimus est :
    « Justus in principio accusator est sui (Prov. xviii,
    17). » Nec tamen dubito majores te hostilis callidi
    insidias perpeti, qui majora contra eum bella pre-
    parasti. Tanto quippe ille deceptionis noximina B
    ardentius exquirit quanto te caelesti patriæ ferven-
    tius inhiiare cognoscit. Etenim nos quidem, qui
    vitam cum pluribus ducimus, etsi formidolosi ac
    timidi, tamen, quia contra antiquum hostem bella
    proposuimus, quasi in acie stamus. Vos autem, qui
    solitariam vitam ducitís, et quid aliud quam quia
    monachos dixerim, qui etiam fervore virtutis ante
    aciem exire festinatis? Cur ergo eum singulariter
    hostis non impetat a quo se impeti singulariter
    exspectat? Et nos quidem, qui inter homines vivi-
    mus, sæpe per hominem a callido hoste tentamur;
    vos autem qui jam vitam praesentem extra hominum
    frequentiam ducitis, et tanto majora certamina pati
    necesse est, quanto ipse ad vos magis tentatio-
    num accedit. Neque enim vacare orationibus ac
    laudibus Dei sine aliqua interruptione temporis
    potestis, qui etsi intentio continue propam est,
    ipsa tamen humanitatis infirmitas in semetipsam
    reclinatur, ut alicvando fessa jaceat, atque adh studii
    sui exercitacioné torpescat. Antiquus vero hostis
    mor ut otiosum mentem invenerit, et ad eam sub
    quibusdam occasionibus locuturus venit et quœdam,
    ei de gestis prœteritis ad memoriam reducit, audita
    quondam verba indecenter cogitatione resonat, et si
    qua dudum turpiter acta sunt, eorum species oculis
    cordis opponit, ut, quam de presentibus non valet
    inquinare, de malis transactis violet; et decepta mens
    sæpe in dilectionem reparat, unde diu se jam per
    penitenciam assuisti, ita ut vere cum Psalmista
    dicat : « Compuluerunt et corruptse sunt cicatrices
    a facie insipientie mear (Psal. xxxvii, 6). » Cicatrix
    quippe figura est vulneris, sed sanati. Cicatrix ergo
    a1 putredinem reduit, quando peccati vulnere, quod
    jam per penitentiam sanatum est, in delectationem
    sui animus convertitur. Sæpe namque quod fœcinus,
    per hostilis callidi insidias oculis cordis videmus.
    Cumque insensibiliter in hoc delectatio subrepit,
    quanvis jam plangat quod fecerit, sædet tamen
    inselicem animum quendam fœcisse quœ plangat. Hæ
    sunt cordis nostræ tenebrœ, quas in hac vita, vo-
    lentes, nolentes, sustinemus. Quis contra hæc que-
    rendus est, nisi « adjutor in opportunitatibus in
    tribulatione? (Psal. ix, 10). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Valde autem libenter accepí quod tua me charitas
    de sua dubitatione requisivit, an Orientis Ecclesiœ
    fidem atque doctrinam sanctœ memoriœ Leonis se-
    quantur, an forte carum sensus inter semetipsas
    pro trium capitulorum defensione divisus sit, unde
    certam dilectionem tuam esse desideror, quia præ-
    dictœ sanctissimœ Orientales Ecclesiœ uno sensu,
    una doctrina, fidem ejusdem sanctœ memoriœ Leonis
    tencent, et sanctam Chalcedonensem synodum ita
    nobisicum custodimtt atque venerantur, ut nullus
    episcopus esse reputetur, qui ejusdem synodi de-
    fensor sectatorque non fuerit. Hinc est enim ut,
    quoties in quattuor præcipuis sedibus antistites
    ordinantur, synodales epistolas vicissim mittant, in
    quibus se sanctam Chalcedonensem synodum cum
    aliis generalibus synodis custodire fateantur, sicut
    et nos aversamur atque anathemate plectendos du-
    cimurs, si quis de fide ejusdem synodi aliquid immi-
    nuere, vel aliud in ea addere præsumit. Nam syn-
    odus quœ postea generaliter facta est, idcirco a nobis
    custoditur, quia ejusdem synodi sequax in omnibus
    illius honorem auctoritatemque custodit. Unde ne-
    cesse est ut dulcissima mihi dilectio tua in id quod
    præcipue in sanctis moribus vivit, quod se per abstin-
    entiam amisit, quod doctrina Dei vehementius
    insisit, hoc studiosius cogitet, ne errores schisma-
    ticonum sequens, a sancta universalìs Ecclesiœ
    communioné divisa possit inveniri. Et quid tol la-
    bores proderint, si in unitate fidei inventi non
    fuerint, qui ante omnipotentis Dei oculos in bonis
    actibus animam præcipue custodîunt? Hinc enim
    dicitur : « Una est columba mea (Cant. vi, 8). »
    Hinc iterum Dominus ad Moysen ait : « Est locus
    pences me, et stabis supra petram (Exod. xxxiii, 21). »
    Quis est locus qui non sit Domini, dum cuncta in
    ipso, per quem creata sunt, continentur? Sed ta-
    men est locus apud eum, videlicet sanctœ Ecclesiœ
    veritas, in qua velit supra petram statum, dum con-
    fessionis soliditas humiliter ædificetur. De quo loco
    subjungitur : « Tunc videbis posteriora mea (Ibid.,
    25), » in petra enim, id est, sancta 276 Ecclesia
    stantes, Dei posteriora videbimus, quando ea, quœ
    in fine promessa sunt, caelestis patriæ gaudia con-
    templabimur; perversi autem homines, qui trium
    capitulorum occasiones reperta, ecclesiasticam disci-
    plinam fugiunt, de suis carnalibus actibus repre-
    lendi perfimscunt, et subesse scili apostolicœ no-
    lunt, et nos quasi de fide reprehendunt quam ipsi
    nesciunt. Et dum neque in fide recti sunt, neque in
    bonis operibus intenti, student ut certare pro fide
    videantur. Sincque quotidie deteriorés fiunt, dum in
    eis culpa grossescit. Qui quasi de zelo fervoris fieri
    etiam laudabiles appetunt, sed juxta quod scriptum
    est : « Ex operibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii,
    20) ; vitam eorurn tua charitas ostendat, et meri-
    tum intentionis aspiaciat. Ut enim dilectioni tuœ de
    eadem re breviter loquar, tota Chalcedonensis syno-
    dus usque ad definitionem fidei et prolaticnom ca-
    nonum de generalibus causis locuta est. Nam, post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Letras faltantes transcritas conforme o que é legível; marcações de paginação no cabeçalho; número 276 inserido no corpo tal como aparece. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme original. Não se realizou normalização.</notas>
</pagina>