1067

APPEND. AD S.£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

1068

ut ad compagem corporis sui reliqua. qui adhuc di- A integritas. Ilis in robore suo omui. circumspectione

visa sunt membra festinent, eta potioribus minora
non diserepent. Ad quod cum me dilectio tua Chri-

stianz studio charitatis hortatur, debet quod invi-

tat sequi, et quod amandum suadet amplecti. Simi-
lem enim jam fidei curam gerentes per religiosam
patientiam, per etiam praemium de boni. operis spe-
ramus effectu. Neque enim difficultatibus est ce-
dendum. Non enim fatigatur asperis fldes, nec ad
ecelorum ardua per proelive tenditur ; nec remune-
rationem citra laboris exercitium quis meretur.
Unde ne facientes bona deficiamus specialiter admo-
nemur, etiam teste Psalmista : « Beati qui custo-
diunt judicium, et faciunt justitiam in omni tempore
(Psal. vui, 52), » quia non initium laboris remune-
rationem przmii consuevit invenire, sed terminus.
Ergo studium sollicitudinis assumentes, quibus est
una in communione socielas et credulitas, quemad-
modum de unitate sedis apostolieze et Constantino-
politanz Ecclesi: pariter exsultamus in Domino, ita
de reliquorum quoque sicut affectione admones, re-
dintegratione letemur, ct curemus premium, ut
fidem integritatemque nostram immaculatam ab
omni contagione servemus. Nosti enim, frater cha-
rissime ac sanctissime, quia ecclesiastica servant
vincula concordiam qui nos ab hzereticorum. tuea-
ur insidiis, per quam eliam canonum custoditur

servalis remedia sperantibus conservantur. Habet
enim ecelesiasticarum ordo regularum, et ipsius
forma justitiz», ut medicina rationabilis benigne et
fideliter sperantibus nen ncgetur, nc€ quisquam
est ita ab humanitate discretus, quein non a rigore
districtionis inclinet cauta simplicitas. Sed ut caute
hoc cxterasque querelas aut errores alicujus cvi
valeas expedire, dilectissime frater, personam meam
te in hoc oportet induere, scientem in hujusmodi
causis, sicut przdictum est, quid cavendum sit, et
ita omnia providendum, ut te non ambigas rationem
dispensationis hujus Deo esse reddendam : ita ta-
men ut eos qui vobis fuerunt communione sociati,
vel per vos sedi apostolic:e. vestra nobis scripta de-
clarent, quibus etiam et quam continentiam libello-
rum obtulerint inseratur. Sic quoque humilitatem
debemus tenere in mente, ut inde ordinis nostri
diguitatem servemus in honore, quatenus in nobis,
nec humilitas timenda, nec ratio sit superba. Omni-
potens Deus, charissime, sua te protectione custo-
diat, atque ad ccelestis remunerationem patri:e mul-
tipliei animarum fructu perducat. Deus t& incolu-
men custodiat, reverendissime frater. Amen. Data
octavo Kalend. Octobris, Valentini»no ll et Oreste
IV consulibus.

INCIPIUNT DECRETA JOANNIS PAP.E.

Reverendissimo fratri Vargmo episeopo Joaw- C nem cum actibus suis, et induentes novum cum eo

NES.

Scripta tux sanctitatis suscipiens plena ea fidei
regula qua primum polles inveni, et Deo gratias re-
tuli quod anima et corpore te bene vigere didici.
Sane ea quie significasti quosdam dicere quod non
sit Filius equalis Patri, ct quod in Evangelio scriptum
sit : « Pater major me esl, » scias nou recte intel-
ligere tales fidei regulas, nec rectam fidem penes
$e habere. Paulus apostolus non secundum deitatis
naturam Christum creatum insinuat, sed secundum
human: naturze substantiam eumdem creatum affir-
mat, ipso Ephesiis conscribente : « Kenovamini,
inquit, spiritu mentis vestrze et induite novum ho-
minem qui secundum Dcum creatus. est. in justitia
et sanctitate veritatis. (Ephes. wv, 25) » Et ad Hle-
breos : « In eo enim in quo. passus est. ille et ten-
tatus, etiam potest. his qui tentantur auxiliari,
Une sancte vocationis participes, considerate apo-
siolum et pontificem confessionis nostrze Jesum,
fidelem existentem ei qui creavit eum (Hebr. u, 18). »
Et ad Colossenses : « Nugc autem deponite et vos
universa : iram, indignationem, malitiam, blasphe-
miam; turpiaque ex ore vestro non procedant. No-
lite mentiri invicem, exspoliantes vos veterem homi-

D

qui renovatur in agnitione secundum imaginem ejus
qui creavit eum (Col. im, 8). » Nunquid is qui univer-
sam creaturam, visibilia et invisibilia a propria pote-
statis virtute procreavit ae fecit, seipsum antea vel
postinodutni, quod dicere nefas est, creavit vel facere
potuit. Filius minor esi Patre. in assumpti hominis
forma, «qualis vero Patri est in deitatis naturx sub-
stantia; eodem protestante : « Ego et Pater unum su-
mus 966 (Joan. x, 20). » El iterum : « Qui me
videt, videt et Patrem (Joan. xiv, 9). » Et iterum:
« Qui odit me, odit et Patrem (Joan. xv, 25). » Et
iterum : « Ut omnes honorificent Filium, sicut ho-
norificavit Patrem (Joan. v, 235). » Et iterum : « Ut
sint in nobis unum, sicut et nos sumus unum (Joan.
xv, 21). »Et iterum : « Tu in me et ego in eis (Ibid.).»
Et iterum : « Omnia mea tua sul (/bid., 10). » Et
iterum : « Ego in. Patre, et Pater in me (1bid.). »
Et iterum : « Pater in me manens, facit opera hax
(Joan. xiv, 10). » Et Joannes cvangelista ait : « Ir
principio erat Verbum et Verbum crat apud Deum,
et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). » Et iterum ipse
ad Parthos : « Tres sunt, inquit, qui testimonium
perhibent in terra : aqua, sanguis et spiritus. Tres
in nobis sunt , et tres qui testimonium perbibenl ix

Digitized by Google
