<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1093 DECRETALIUM COLLECTIO. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    mortuus, et ecce sum vivens in saecula saeculorum, A et habeo claves mortis, et inferni (Apoc. i, 17, 18). Et paulo post : « Vincentii dabo edere de ligno vitæ quod est in paradiso Dei mei (Apoc. ii, 7). » Item idem : « Esto fidelis usque ad mortem. Et dabo tibi coronam vitæ (Ibid., 10). » Et iterum : « Qui vicerit, et custodierit usque in finem opera mea, dabo illi potestatem super gentes, et reget illas in virga ferrea, et tanquam vas figuli confringentur (Ibid., 26, 27). » Item idem : « Ecce sto ad ostium et pulso. Si quis audierit vocem meam, et aperuerit januam, introibo ad illum, et cena-bo cum illo, et ipse mecum. Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in throno meo, sicut et ego vici, et sedco cum Patre meo in throno ejus (Apoc. iii, 20, 21). » Vos, fratres, si non vultis cum eo damnari, quia non solum qui faciunt, sed qui consentunt facientibus (Rom. i, 32), rei sunt, hortamini eum, et monete ut recedat a praeceptis illicitis, et moneatur sit unde exierit et agat pœnitentiam, et prima opera faciat (Apoc. ii, 5). Si minus non mea loquor verba, sed ipsa Domini salvatoris quæ per prædictum Joannem in jam dicto libro locutus est, replicans aio : « Veniam et movebo candelabrum tuum de loco suo, nisi pœnitentiam egeris (Ibid.). » Ipse enim magis tenet doctrinam Balaam, qui docebat Balac miltere scandalum coram filiis Israel (Num. xxii, 7), sicut iste docet vos scandalizare sanctam matrem Ecclesiam, et universum cœtum sacerdotum, unde et in supradicto libro continetur ita : Semper enim potius vos verbis Domini salvatoris ferire, et instrui cupio quam meis, licet et ipsa apostolica auctoritale sint ponderibus plena : « Novi opera tua novissima pejor­a prioribus, sed habco adversus te, quia præministi mulierem Izabel quæ se dicit prophetam docere et seducere servos meos, fornicarì et manducare et idolo­thyis, et dedi illi tempus ut pœnitentiam ageret, et non vult pœnitere a fornicatione sua. Ecce ego mitto eam in lectum, et qui maculantur cum ea in tribulationem maximam, nisi pœnitentiam egerint ab operibus suis, et filios ejus interficiam in mortem. Et sciant omnes Ecclesiæ, quia ego sum scrutans corda et renes, et dabo unicuique vestrum secundum opera vestra (Apoc. iii, 19-23). » Haec, fratres, valde cavenda sunt, et praecepta Domini, atque sancte sedis apostolicæ quæ vice Domini salvatoris legato­rae fungitur, fideliter amplectanda et peragenda. De cætero, fratres, super provinciæ causa unde sedem apostolicam dudum consulere voluistis, videtur nobis sufficienter tractatum a sanctis prædecessoribus nostris. Sed quia denuo nostram mediocritatem de eadem re interrogare dignum duxistis, sciolete cer­tam provinciam esse, quæ habet decem vel undecim civitates, et annum regem, et totidem minores po­lestates sub se, et unum episcopum aliosque suffra­gatores decem vel undecim episcopos judices, ad quorum judicium omnes causæ episcoporum, et reliquorum sacerdotum ac civilium causæ referantur, ut ab his omnibus juste consonna voce discernantur, nisi ad majorcm auctoritaten fuerit ab his qui judi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    candii sunt appellatum, unde non oportet ut degradetur, vel dehonoretur unaquæque provincia, sed apud cencentissam habeat judices, sacerdotes, et episcopos singulos, videlicet juxta ordines suos; et quicunque causam habuerit a suis judicibus judicetur, et non ab alienis, il est, a suis justis judicibus provinciæ, et non ab externis, nisi ut jam præliba­tum est, a judicatis fuerit appellatum. Si vero in qualibet provincia orta fuerint quæstiones, et inter ipsius provinciæ episcopos discrepare cœperit ratio, atque inter episcopos dissidentes non conveniat, ad majorem tunc sedem referantur. Et si illic facile et juste non discernuntur, ubi fuerit synodus regulari­ter congregata, canonice et juste judicentur. Majores vero et difficiles quæstiones ut sancta synodus sta­tui et beata consensuio exigat, ad sedum aposto­licam semper referantur. Cæterum sanctorum Patrum statuta sequentes synodal i auctoritale omnes qui adversus Patres armantur, ut Patrum invasores et mactatores insignes esse censemus, quoniam ea vulnera quæ fomentis non sanantur, ferro abscindi vel curari necesse est. Unde, fratres, cessent injustæ emulationes, cessent insidiæ, cessent falsæ crimina­tions, ne infirmus quisquam propter quem Christus mortuus est, talibus læcetur insidiis, ne ovis proelio Christi redempta lupinis a fratre sanieatur morsibus. Merito ergo causa nos respicit, si talibus favere cœpe­rimus. Corripiantur semper talia nec illis qui hæc exer­cice corrantur, aut 279? partibus vel fratribus insidiantur libere loqui concedatur, aut pro voluntate sermo­rum profiteri permittatur. Liquet omnino quod convinvcat' illis qui talia cos loqui permittunt, quoniam occurrenter veritas, si falsitas et calumnia displicerent, vel odium. Desinat igitur falsitas incescere veritatem; desinat suspicio quæ justo repellitur insidiari, desinat odium et inimicitia persequi Patres vel fratres; desinat conspiratio, quæ ab omnibus est repudianda, infes­tare magistras. Horum igitur vitiorum auctores ve­putratores non sunt in accusatione pontificum re­ci pendi, sed penitus repellendi; quoniam jubent canonica decreta Patrum ut accusatio vel testimo­nium eorum qui olio quostibet insiiquruntur, vel qui inimici aut suspecti habentur, nullo modo recipiantur. Quorum statuta et nos firmantes eadem omnibus in­violabiliter futuris temporibus tenere censemus. Quidquid autem super hac causa Patres nostri de­cernendum duxerù dgnum ut concedet, necesse est, cum labefactari, vel infirmari cœperit apostolicae rerum auctoritale firmari ac renovari fratribusque dari. Data Kalend. Martii, indictione 13.
    
    Item, epistola secundi Pelagii pape Benigno archi­episcopo, de mutatione episcoporum.
    
    Dilectissimo fratri Benigno archiepiscopo PELAGIUS episcopus.
    
    Lectis fraternitatis tuæ literis, vigorem fidei tuæ, quem dudum novemus, agnovimus, congratulantes dilectioni tuæ quoq., ad custodiendum gre­gem Christi, pastoralem curam vigilantiæ impend­cis, et pro tibi sublitis sollicitus existis. Ad nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de tipografia impressa latina. Pequenas lacunas indicadas por hífen no corte de linhas como em original; símbolo de página 279? escurecido no original e transcrito conforme forma visual "279?".</notas>
</pagina>