<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1031 APPEND. AD SAEC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,945">
    promissa, per Joannem virum reverendissimum episcopum dirigendam vobis in presenti merito credidimus, ut a vestra sede etiam tenor ejus admissus ad colligendas proficiat, et adunandas ubique venerabiles Ecclesias, et Iliroosolymilanam præcipue, cui tantum omnes favorem impendunt quasi matri Christiani nominis, ut nemo audeat ab ea sese discernere. Consensus itaque proprium tuum sanctitatem epistolarij quique pagina convenit declarare, ut cognito omnibus atque patefacto tenorem ejusdem charitatis a vobis etiam laulari, et tenaciter custodiri, lector mundus existat. Data v Idus Septembris Chalcedone, Rustico consule, accepta pridie Kalendas Decemb. cons. s. Exemplar precum.
    
    Deo amabili ac plissimo imperatori ex Deo Augusto, et principi Justino Christianissimo, deprecatio, et supplicatio ab Ilierosolymitanis, et Antiochenis, et secundae Syriae clericis, et abbatibus et possessoribus provinciae Syriae: Ilau-    rite aquam cum laetitia ex fontibus salutis (Isa. xii, 3), vociferator Isaias propheta exclamat, fontes salutis evangelicæ, veritatis predicationes manifeste ostendens, ex quibus beati Apostoli, et eorum qui per ordinem fuerunt discipuli, et sapientes Ecclesiæ doctores salutarem aquam fidei haurientes, omnem sanctam Dei Ecclesiam irrigaverunt, quæ in petra summi apostolorum subnixa, rectam et inflexibilem confessionem custoditans, fiducialiter cum eo ad unigenitum Filium Dei omni tempore exclamat, dicens: Tu es Christus Filius Dei vivi (Joan. xi, 27).
    
    Hanc salutarem confessionem a sanctis qualvor synodis quæ evangelicis præceptis sunt honoratæ suscipientes, nunquam per Christi gratiam a traditis nobis rectis dogmatibus deviavimus, sicut rerum testatur probatio, et tempore necessitatis fidei constantia demonstrat. Si igitur ut Christiani rationis fidei sumus participes, domine piissime, et ad communem pacem, et ad unitatem festinamus, nostram fidem quam ab initio suscepimus, per hanc satisfactionem nostram manifestam vestræ facimus pietati, ut notum sit, quia et paci concurrimus, et a recta cum Dei juuamine non divertimus fide, sed omnem ex æquo haeresim exsecramur non solum et Eutichianistas, et Acephalos, sed et Nestorianos, et hominem coelites solo animo 262 oicientes anathematizamus; nos autem, Christianissime imperator, sicut superius dictum est, in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum ab initio baptizati quoque et credentes, unam essentiam Dei in tribus subsistentiis adoramus, et secundum sanctorum Patrum mathema, et symbolum credentes, in unum Dominum Patrem omnipotentem, et in unum Dominum nostrum Jesum Christum unigenitum Dominum Verbum similiter, et unum Spiritum sanctum, et secundum hoc divinum mathema definitionem a sanctâ Chalcedonensi synodo promulga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,945">
    ta. Inteligimus quoque et suscipimus confitentes, et confidences quia unam substantiam vel personam quod idem ipsa sancta synodus in duabus naturis, id est deitate, et humanitate indivise et inconfluse predicavit, Deum verbum, et Dominus noster Jesus Christus unus est ex sancta, unius essentiae Trinitate. Sic enim Dominum in tribus substantiis, sicut diclum est, accepimus; Pater autem non est incarnatus, nec Spiritus sanctus; Deus Verbum incarnatus, et homo factus est unus ex sancta, et unius essentiae Trinitate, secundum filiationis proprietatem. Sic itaque secundum prædictas sanctas quatuor synodos credentes, et secundam Dei Verbi nativitatem, secundum carnem confiteri non renuimus. Unde propter Dei genitrix sancta Virgo esse creditur, lanquam quæ naturâ, et veritate unius essentiae Patris Filium Dominum Verbum per naturam, immutablem et ipsa factum hominem enixa est; et duas naturas in Christo, per essentiam vel substantiain unitas confitentes, sicut in unius persona vel substantia. Neque harum diversitatem, vel proprietatem post unionem auferimus, et nec eas dividere in duabus personis et substantiis per unionem sumus edocni; eundemque scimus unigenitum Filium Dei, et ante incarnationem ejus, et post Deum similiter et hominem passibilern carne, impassibilem deitate, circumscriptum corpore, non conscriptum spiritu, id est, terrenum et cœlestern, quem mundus us hominem cepit, et Dominum continere non potuit, et mortalem, et immortalem nusquam naturarum diversitate sublata, neque divideles per essentiam unionem. Hoc enim vere'magnun pietatis mysterium, quia unxs ex sancta, et unius essentia Trinitatis incarnatus, et homo factus Deus Verbum in utraque natura deitatis, et humaniatis, et indivise et inconfluse cognoscitur, et adoratur, non conversionem vel mutationem sustinens, sed proprietatem utriusque naturæ in una persona in seneitipso conservans. Ob hanc igitur fideli prædicas sanctas synodos suscipientes et custodientes, anathematizamus omnes qui adversus eas, quocunque tempore vel modo aliquid conscripserunt, precipe Joanne Egotam, qui adversus memoratam sanctam Chalcedonensem synodum multas ut Nestorianus blasphemias evomuit; similiter condemnantes Timotheum Hellurum cognominatum, sicut Eutichianisam, adversus eam cum suis latratum se- quacibus. Ista ergo cum Dei juvamine semper servimus, et jam nunc sentimus exponere; quia quidam hæretici dum suam malam fidem occellare festinant, nostram in Christo libertatem, et rectam fidem de- trectare conantur. Supplicamus igitur vestram cle mentiam sollicitudinemque de perfecta Ecclesiarum unitione sanctarum habere decere, ut unitas quæ cum Dei facta fuerit juvamine, nec illo deinceps rationalibus, aut irrationalibi occasionis fornite inquietari pax possit; Deus autem omnium vestrum prim adimpleat desiderium in gloriam sui et republicæ disciplinam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; em algumas hyphenation e cortes de palavras na margem interior ("Ilau-rite", "juvamine" variantes), número de página impresso no cabeçalho. Nenhuma outra língua detectada.</notas>
</pagina>