<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1083 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
tatum in nomine Domini Jesu. Tunc imponinebant manus super illos, et accipiebant Spiritum sanctum (Act. viii, 14-17). Non ergo, ut jam dictum est, ali­ quem ex septuaginta, licet pauci essent apostoli ad hoc opus perficienndum, direxerunt, sed Petrum et Joannem apostolos per manus impositionem tradere Spiritum sanctum miserunt, quorum vicem episcopi in Ecclesia gerunt, et non corepiscopi, qui septua­ ginta discipulorum formam ante prohibitionem eorum gerebant. Quod illi non fecerunt vos facere nolite, ne dissimiles eis, et indignet eorum successione et ministerio esse videamini, quia ut ait Dominus in Evangelio : Qui non est mecum adversum me est, et qui non colligit mecum dispergit (Luc. xi, 23). Sic autem Petrus, princeps apostolorum, adjutores sibi ascivit Linum et Cletum, non tamen potestate pontificii, aut ligandi vel solvendi eis normam tra­ didit, sed successori suo sancto Clementi qui sedem apostolicam pos eum, et potestatem pontificalem, tra­dente sibi beato Petro, tenere promervit. Linus vero et Cletus ministrabant exteriora, princeps autem apostolorum. Petrus verbo et orationi insisterat, et quae non incongrue ad traditionem Spiritus sancti per manus impositionem pertinent. Unde et in Acti­ bus apostolorum scriptum habetur. Non est aequum nos relinquere verbum Dei et ministrare mensis (Act. vi, 2). Quapropter septuaginta electi sunt discipuli qui exteriora peragerent, ipsi vero apo­ stoli verbo et orationi insisterent, inde et in Evan­ gelio secundum Lucam scriptum est ita : Posthæc autem designavit Dominus et alios septuaginta duos, et emisit illos binos ante faciem suam in omnem ci­ vitatem et locum quo erat ipse venturus. Et dicebat illis : Messis quidem multa, operarii autem pauci. Rogate ergo dominum messis, ut mittat operarios in messam suam. Ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos. Nolite portare sacculum, neque peram, ne­ que calceamenta, et neminem per viam salutaveritis. In quacunque domum intraveritis, primum di­ cite : Pax huic domui. Et si ibi fuerit filius pacis, requiescet super illum pax vestra. Sin autem ad vos revertetur. In eadem autem domo manete edentes et bibentes quae apud illos sunt, dignus est enim operarius mercede sua. Nolite transire de domo in domum. Et in quacumque civitatem intraveritis, et susceperint vos, manducate quae apponuntur vobis, et curante infirmos qui in illa sunt, et dicite illis : Appropinquabit in vos regnum Dei. In quacunque civitatem intraveritis, et non receperint vos, exeuntes in plateis ejus dicite : Etiam pulverem qui adhaesit nobis de civitate vestra extergimus in vos ; hanc haec scitote : Quia appropinquabit regnum Dei. Dico vobis quia Sodomis in illa die remissius erit quam illi civitati (Luc. x, 1-12). Et in Matthæo evangelista scriptum est : Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum. Estote ergo prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae. Cavete autem ab hominibus, tradent enim vos in concilijs, et in Synagogis suis flagellabunt vos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
ante reges et praesides ducem : propter me in co­ munione illis et gentibus. Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo, aut quid loquamini, dabitur enim in illa hora quid loquamini; non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis. Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater filium, et exsurgent filii in pare­ ntes et morte eos afficient, et eritis odio omnibus pro­ pter nomen meum. Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 16-27). Linum namque et Cletum nihil legitur unquam ex pontifi­ cali ministerio egisse potestative, sed quantum eis a beato Petro præcipiebatur, tantum solummodo agebant. Nam et in canone legitur Nicæno : Episcopum namque convenit maxime quidem ab omnibus qui sunt in provincia episcopis ordinari. Si autem hoc difficile fuerit, aut propter instantem necessitatem, aut propter itineris longitudinem, a tribus tamen omnimodis in idipsum convenientibus, et absentibus quoque pari modo decernentibus, et per scripta consentiuntibus tunc ordinatio celebratur, firmitas autem eorum qui geruntur per unumquemque provinciam metropolitan tenetur episcopo. Omnia quoque maxima concilia affirmant eum non esse episcopum, qui minus quam a Patribus episcopis auctoritate etiam metropolitani fuerit factus episcopus; ideoque illos quos corepiscopos vocatis, quia ab uno ut audivimus illum episcopo episcopos non esse, nec aliquid de pontificali privilegio agere debere perspicuum est, quoniam si nomen non habent, quomodo officium possunt habere? Si ergo episcopi non sunt, et presbyteri quorum vice gerunt, quia ad exemplum et formam septuaginta olim fiebant esse despicunt, quid erunt? Profecto quod ratione caret, aut nihil, aut parum provectum est. Si quis de his amplius, et quod fieri non debet voluerit scire, legalia praedicatorum apostolicorum decreta, et ibi reperiet. De quibus aliqua et hic inserere dignum duximus. Si Domini desideramus esse discipuli ipsius inimicimur vestigia, ut de nobis dicatur : Ego sum pastor bonus et agnosco oves meas, et voco eas nominatim, et cognoscent me meæ (Luc. x, 14), etc. Et iterum inuenite Dominicæ vocis imperio, quo beatissimus apostolus Petrus trina repetitione mysticæ sanctionis imbu­ itur, ut Christi oves diligenter et cum magna cura pascant, quoniam ipsius sanctæ sedis, cui per abundantiam divinæ gratiæ præsumus, ipsius amore et reverentia cohortamur, ut tantæ superstitionis quæ nullius (ut saepe dictum est) fulciatur auctoritate, periculum, quantum possumus, declinemus, ne beati magistri nostri Petri, summi apostoli dilectio, qua se amatores Dei esse testatus est, vana inveniantur in nobis; quoniam omnis negligens pascens, toties commendat sibi Dominicum gregem, convincitur summum non amare Pastorem, nec ejus velle se discipulum fieri, cujus exempla negligat imitari. Nam gratia prorsus major adquiritur, si de commissis ovibus lucrum offerat Deo sollicitudo pastoris. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino, typographia moderna. Conservata punctorum et parerotulorum oratio originalis; hyphenationes et interruptiones de linea servatae. Notae marginales A–D verticales inter columnas transcriptae litteris singulis per lineam. Alcune terminæ in margine inferiori dextra ([ilegivel]) breviter incertæ; ubi verbum non clare legendum erat, omissum non est sed indicatio [ilegivel] non requisa. </notas>
</pagina>