1125

DECRETALIUM COLLECTIO.

fim

ejus audisse fateantur, if reliquix quas petistis À discernentibus cum magna discretione providen-

seorsum condend» sunt, ut locus quo prefatumi
jacet modis omnibus obstruatur, nec permitta-
tor populis certum deserere, et incertum  ve-
nerari.

Interrogatio Augustini. — Si pregnans mulier
debeat baptizari, aut postquam genuerit, post
quantum possit tempus ecclesiam | intrare , aut
etiàm baptizari, ne morte praoccupetur ; quod si
genuerit, post quot dies hane liceat sacri ba-
ptismatis sacramenta percipere ; aut post quan-
tum temporis huic vir suus in carnis copula-
üoné conjungi ; et, si menstrua consuetudine te-
netur, an in ecclesia intrare ei lic&at; aut sa-
cr: communionis sacramenta percipere ; aut viro
suo conjungi permiliitur, priusquam lavetur aqua;
si ecclesiam possit intrare, vel etjam ad myste-
rium sanct: communionis accedere. Qus omnia
rudi Anglorum geni oportet habere comperla.

Responsio Gregorii. — Hoc non ambigo fraternita-
tem tuam esse requisitam, cui jam et responsum red-
didisse me arbitror. Sed hoc quod ipse dicere, et
sentire potuisti, credo quia mea apud te volueris re-
sponsione firmari. Mulier enim preguans, cur
non debeat baptizari, eum non sit ante omoi-
potentis Dei oculos culpa aliqua fecunditas car-
nis? Nam cum primi parentes nostri in paradiso
deliquissent , immortalitatem quam acceperant re-
cto Dei judicio perdiderunt, quia idem omnipo-

da est, ita his quibus mors imminet sine ulla!
dilatione offerenda, ne dum adhuc teinpus ad
prebendum redemptionis mysterium quarritur, in-
terveniente paululum mora, inveniri non valeat"
qui redimatur. Ad ejus vero concubitum vir suus
accedere nou debet, quoad usque proles , que
gignitur, ablactetur. Prava autem in conjuga-
torum moribus consuetudo surrexit, ut níulleres Qd.
lios quos gignunt nutrire contemnant , eosque aliis
mulieribus ad nutriendum tradant. Quod videlicet
ex sola causa incontinentiz videtur inventum , quia
éum se contineré nolunt, despiciunt lactare quos gi-
gnunt. Hz» itaque quz filios suos ex prava consue-
tudine aliis ad nutriendum tradunt, nisi purgàtionis

B tempus transierint, viris suis non debent admisceri,

quippe quia el sine partus causa cum inconsuetis
menstruis detinentur, viris suis misceri prohibeantur,
ita ut morte lex sacra feriat, si quis vir ad mulierem
menstruatam accedat. Qus» tamen mulier, dum con-
suetudinem menstrualem patitur, prohiberi ab ecelesia
non debet, quia natura ei superfluens in culpa non
valet reputari, et per hoc quod invita patitur, justum
non est, ut ab ingressu templi privetur. Novimus nam-
que quod mulier qui fluxum patiebatur sanguinis,
post tergum Domini humiliter veniens, vestimenti ejus
fimbriam"tetigit, atque ab ea statim sua ihfirmitas
recessit (Math. 1x, 20, 22) Si ergo in fluxu saügui-
nis posita laudabiliter potuit vestimentum Domini
tangere, eur qux menstrua sanguinis patitur ei non

tens Deus humanum genus culpa sua funditus C ]iceat Domini ecclesiam intrare. Sed dicis : lftàni in-

exstinguere noluit, ei immortalitatem homini pro
peccato suo abstulit, et tamen per benignitatem
sux pietatis fecunditatem ei sobolis reservavit.
Quod ergo nature bumanz ex omnipotenüs Dei
dono servatum est, qua ratione poterit a sacri
baptismatis gratia prohiberi? in illo quippe my-
$lerio, in quo omnis eulpa funditus exstiuguitur,
valde stultum , si donum gratia: contradicere
posse videatur. Cum vero enixa fuerit mulier post
quot 4ebeat dies ecclesiam inirare, Testamenti
Veteris pre:ceptione didicisti, ut. pro masculo die-
bus triginta tribug (Lev xn, 4), pro femina
autem sexaginta sex (lbid. 5) debeat abstneri.
Quod tamen sciendum est, quia in mysterio ac-
cipitur. Nam si hora eadem qua genuerit, ac-
lura gratias intret. ecclesiam , nullo peccati pon-
dere gravatur; voluptas enim carnis non dolor
in culpa est, in carnis enim commistione voluptas
est. Nam in prolis prolatione gemitus , unde et ipse
Dominus primus magister omnium dixit: « In do-
loribus paries (Gen. m1, 16). » Si enim enixam
mulierem prohibemus ecclesiam intrare, ipsam
ei poenitentiam suam in culpam deputamus. Ba-
ptizare autem vel enixam mulierem, vel hoc quod
genuerit, si periculo mortis urgetur, vel ipsam
hora eadem qua gignit, vel hoc quod gignit ea-
-.dem hora qua natum est, nullomodo prohibetur,
quia sicut sancti mysterii gratia viventibus aique

firmitas compulit, has vero, de quibus loquiraur,
consuetudo constringit. Perpende enim, frater cha-
rissime, quia omne quod in'hac carne mortàli pati-
mur ex infirmitate nature est digno Dei judicio
per culpam ordinatam. Esurire namque, sitire , vs-
iuare, algere, lassessere ex infirmitate nature est.
Et quid est aliud contra famem alimenta, contra si-
tim potum, contra zstum auras, et contra frigus
vestem, contra lassitudinem requiem querere, nisi
medicamenta quxdam contra aggritudines explorare ?
Femine namque et menstruus sui sanguinis fluxus
aegritudo est. Si igitur bene praesumpsit, quod vesti-
mentum Domini in languore posita tegit, quod uni
persone infirmatze conceditur, cur non concedatur
cunctis mulieribus que naturz sus vitioinfirmantur?
Sancli» etenim communionis mysterium in eisdem
diebus percipere non debel prohiberi. Si enim ex
magna Seneratione percipere non prosumit, laudan-
da est; sed si perceperit, non judicanda. Bonarum
quippe mentium est etiam ibi aliquo modo culpas suas
cognoscere, ubi culpa non est, quia szpe sine culpa
agitur quod venit ex culpa ; unde etiam cum esuri-
mus, sine culpa comedimus, quibus ex culpa
primi hominis factum est ut esuriamus. Meustrua
enim consuetudo mulieribus non aliqua culpa est,
videlicet quia naturaliter accidit; sed quod natura
tamen ipsa vitiata est, ut eliam sine voluntatis studio

videatur esse polluta, ex culpa venit vitium, in quo

Digitized by Google
