<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1095 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    enim lætitiam et benefacta perveniunt, et si aliqua
    secus quam oportet proverient, non modico nos
    moerore conturbant. Magnam enim gratulationem
    divina concedit gratia, quando tribuit inter nos sa-
    :utaris disciplinæ normam litteris conferre, et
    provenire ad psallicorom studia facit præpoplata.
    Exigit ergo dilectio sua consulta sedis apostolicæ, si
    licitum foret episcopum transire aut mutari de civi-
    tate ad civitatem, dum quidam canones, ut tibi vide-
    tur, hoc fieri prohibeant. Significasti etiam litteris
    tuis quendam fratrum, nomine et actu Dei Servum
    causa utilitatis se velle mutare in locum ut civitatem
    defuncti, licet quidam dicant hoc fieri non licere nisi
    consensum apostolicæ sedis habituisse. Quapropter
    scias, frater dilectissime, aliud esse causam neces-
    sitatis et utilitatis, et aliud causam presumptionis
    et propriæ voluntatis. Non ergo mutat sedem qui
    non mutat mentem, id est, qui non causa avaritiæ,
    aut dominationis, aut propriæ voluntatis, vel suæ
    electionis migrat de civitate ad civitatem, sed causa
    necessitatis aut utilitatis mutatur. Nam plurimorum
    utilitas unius utilitati aut voluntati præferenda est.
    Aliud est enim mutare, aliud mutari, sicut aliud est
    ministrare, et aliud ministrari. Unde Dominus in
    Evangelio loquitur, dicens: «Non veni ministrari sed
    ministrare (Matth. xx, 28).» Quod enim in canonibus
    legitur non debere episcopum de civitate ad civitatem
    transire vel transferri, non de his dicitur, qui aut vi
    expulsii, aut necessitate coacti, aut auctoritale majo-
    rum hoc agunt, sed de his, qui avaritiæ ardore inflam-
    mati sponte sua prosiliunt, et potius ambitioni quam
    utilitati Ecclesiæ servire, et ut dominationem agant,
    insistere cupiunt. Unde et in subjectis canonibus
    continetur: Si aliquis extiterit temerarius, qui for-
    sitan excusationem afferat quod populi litteras acce-
    perit, et ideo migraverit, dum manifestum sit præ-
    mio et mercede paucos qui sinceram fidem non ha-
    bent, potuisse corrumpi, ut clamari in Ecclesia,
    et ipsum pertre viderentur, omnino has fraudes re-
    movendas esse censemus. His verbis et aliis multis
    exemplis liquet non de his dicere, ut paulo superius
    prælibatum est, qui puls aut non recepti a civibus,
    vel a quibuscunque, aut necessitate cogente, vel
    auctoritate majorum transeunt de civitate ad civi-
    tatem, sed de his qui sponte prosiliunt, aut temeritatis
    aut ambitionis causa hoc faciunt. Nam et aliud est
    coacti aut necessitate venire; unde non isti mutant
    civitates, sed mutantur, quia non sponte sed coacte
    hoc agunt. Quis enim unquam audet dicere sanctum
    Petrum apostolorum principem non bene egisse,
    quando mutavit sedem de Antiochia in Romam? Aut
    quis eum negat ob id sanctum non esse, aut dignita-
    quem, aut meritum unquam apostolatus tam in cœlis
    quam in terris perdidisse? Aut quis negat sanctos
    non esse multos alios episcopos, qui de civitatibus ad
    civitates translati sunt, aut meritum pontificatus per-
    didisse? Quorum nomina si cœperim enumerare,
    ante dies pertransiret quam hæc omnia conscribere
    possem, et prolixior erit epistula quam necesse sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    Aut quis unquam potest approbare sanctum non esse
    Alexandrum, qui Hierosolymam de altera civitate
    translatus est; aut sanctum Gregorium Nazianze-
    num, qui in Nazianzo constitutus est, aut sanctum
    Proclum qui de Cyzico translatus est Constantinopolim
    intronizatus est? Non ergo bene intelliguntur ecclesia-
    sticas regulas qui hoc negant causa utilitatis aut ne-
    cessitatis fieri posse, quoties communis utilitas aut
    necessitas persuaserit. Nullum enim ex his, aut ex
    aliis, qui meliori consilio mutaverunt civitates neces-
    sitate quâdam vel utilitate ecclesiastica, aut laica
    communione, carere reperimus; nec ullatenus un-
    quam fieri debet. Sententia vero, quæ in Antioche-
    no concilio habetur, ut episcopus ab alia parochia
    nequequam migret ad aliam, tota atque omnices sen-
    tentiæ de ca re vim superius comprehensam retin-
    nent, et nihil prælaxato modo translationibus epi-
    scoporum actis, aut agen; is nocent, sed magis robur
    eis ac donum Salvatoris quæ omnes canonicos superc-
    exalant libros, auctoritatem præstant. Tales autem
    quæstiones magis ex invidia quam ex charitate aut
    utilitate nasci videntur, cum ipsa per se Veritas dicat:
    «Si vos persecuti fuerint in unam civitatem, fugite
    in aliam (Matth. x, 23),» et reliqua. Huic ergo
    sententiæ nullus catholicorum usquam contradicere
    potest, quæ non alterius sed ipsius proprio Domini
    ore prolata, et firmata esse dignoscitur. Cui si
    aliquis contradixerit, non solum extorris, sed etiam
    anathematalizatus ab Ecclesia pellatur. Et Dominus
    in Evangelio alias dicit: «Beati qui persecutionem
    patiuntur propter justitiam (Matth. v, 10).» Si eos
    Dominus beatos dicit, qui persecutionum patiuntur
    propter justitiam, quis eos damnnare potest? Et si
    ipse de civitate ad civitatem, propter persecutionem
    fugere præcepit, quis eos detrahere aut damnare
    propterea audet vel potest, quod verbis Dominicis
    obtinuerant? Profecto his qui contradicunt aut re-
    sisti, seipsum damnat, quia ori Domini contumax,
    et inobedienis exsistit. Unde et ipsa per se Veritas
    dicit: «Quis ex vobis arguet me de peccato? Si ve-
    ritalem dico, quare vos non creditis michi? Qui ex
    Deo est, verba Dei audilit. Proplera vos non audiatis,
    quia ex Deo non estis (Joan. viii, 46, 47).» Omnio
    o oportet Deo obedire plus quam hominibus (Act. v,
    29); et it edicere quod Deo obediremus, de civitate ad
    civitatem, ipso præcipiente, persecutionis causa, id
    est, necessitatis, aut utilitatis transimus, damnandi
    sumus? Non omnino, sed potius venerandi aliquæ
    portandi, quoniam nec ipsis episcopis hoc imputation
    potest. «Qui his resistit, profecto Dei ordinationi
    resistit (Rom. xiii, 2),» et « est infideli deteriocr
    (I Tim. v, 8),» quia melius est non cognoscere
    viam veritatis, quam post agnitionem retrorsum
    abire. Nam et ipse Dominus de loco ad locum re-
    cessit, id est, transivit, Judaeis illum quærebantibus:
    «Fugientis ille quærentes et persequentes se (Joan.
    viii, 59),» et de civitate ad civitatem transire prœ-
    cepit, dicens: «Si vos persecuti fuerint in civitatem
    istam, fugite in aliam (Matth. x, 23),» et cætera talia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição preserva ortografia e abreviações impressas; palavras parcialmente cortadas junto às margens transcritas conforme visíveis; uso de sinais tipográficos reproduzido literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>