<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1117 DECRETALIA!I COLLECTIO. 1118'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    quam in sancta Ecclesia acceperat, attendisse
    respondere poterat, ut pastorem suum oves, quae
    commissae fuerint, reprehendere non aduerent, sed
    si in querela fidelium aliquid de sua potestate
    diceret, profecto doctor mansuetudinis non fuisset.
    Humili ego eos ratione placavit atque in causa repre-
    hensionis suae, etiam testes adhibuit, dicens: «Ven
    erunt autem mecum et sex fratres isti (Act. xi, 12).»
    Si igitur, et pastor Ecclesiae, et apostolorum prin-
    ceps, signa et miracula singulariter faciens, non
    dedignatus est in causa reprehensionis suae rationem
    humiliter reducere, quanto magis nos peccatores,
    cum in re aliqua reprehendimur, reprehensores
    nostros ratione humili placare debemus? Ad me
    elenim, sicut nostis, cum apud vestigia dominorum
    in regia urbe demorarer, multi ex eis venire con-
    sueuerant qui de predictis capitulis accusabantur.
    Sed, teste conscientia, fateor nunquam in eis ali-
    quid pravitatis, aliquid erroris de his, quae contra
    eos dicebantur, inueni. Unde et eos opinione con-
    tempta familiariter suscipere et magis ab insequen-
    tibus defendere curabam; dicebatur nunque contra
    eos quod sub obtentu religionis conjugia solverent,
    et quia dicerent quod baptisma peccata penitus non
    auferret; et si de iniquitatibus suis quis poeniten-
    tiam in triennium ageret, postmodum ei perversc vi-
    vere liceret; et quia si compulsi aliquid de quibus
    reprehendebantur, anathematizare se dicerent anai-
    thematis vinculo nullo modo teneri. Et si qui sunt,
    qui certissime talia sentiunt, vel tenent, quia Chri-
    stiani non sunt, dubium non est, eosque et ego et omnes
    catholici episcopi, atque universa Ecclesia
    anathematizamus, quia veritati contraria sentiunt
    et contraria loquuntur. Si enim dicunt religionis
    causa conjugia debere dissolui, sciendum est quia
    etsi hoc lex humana concessit, lex divina prohibuit.
    Per se enim Veritas dicit: «Quod Deus coniunxit,
    homo non separet (Math. xix, 9).» Qui etiam ait:
    «Non licet dimittere uxorem, excepta causa for-
    nicationis (Ibid.).» Quis ergo huic caelesti legis-
    latori contradicit? Scimus quia scriptum est:
    «Erunt duo in carne una (Gen. ii, 24).» Si igitur
    vir et uxor una caro sunt, et religionis causa, vir
    dimittit uxorem, vel mulier virum in hoc mundo re-
    manentem, vel forte ad illicita migrarent, quae est
    ista conversio, in qua una eademque caro et ex parte
    transit ad continentiam, et ex parte remanet in pol-
    lutione. Si vero utrisque conveniat continentem vi-
    tam ducere, hoc quis audaci accusare, quando cer-
    tum est quia omnipotens Deus qui minores concessit,
    majora non prohibuit? Et multos sanctorum novi-
    mus cum suis conjugibus et prius continentem
    vitam duxisse, et postmodum ad sanctae Ecclesiae
    regimina migrasse.
    Duobus etenim modis sancti viri etiam a licitis
    abstinere solent: aliquando, ut meritum sibi apud
    omnipotentem Deum augeant, aliquando vero ut
    ante vitae acta culpas detergent. Tres et enim pueri
    in regis Babylonici obsequio deducti legumina ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    attendissse A uescendum petentes (D.n. 1, 12), eis regius uti no-
    luerunt (Ibid., 5), non quia culpa esset, si ea quae
    Deus creauit ederent. Nulerunt ergo sumere ea quae
    licebat ut per continentiam virtus excresceret.
    Dauid uero qui alienarum coniugien tulerat, et valde
    pro sua culpa fuerat flagellatus, aquam bibere
    longe post de Bethleem aitica cisterna noluit (II Reg.
    xxiii, 46).
    Quam, cum ei fortissimis militie delulissent, bibere
    recusauit, eaque suadendo Domino iubauit (Ibid.), li-
    cebat enim bibere si voluisset, sed qui illicita se ces-
    sise incinemaret, laudabiliter et a licitis abstinebat,
    et qui prius pro culpa sua morientium militum sau-
    ginnem fundi non meiuit, postmodum, si aquam
    biberet, eliam pro culpa sua morientium militum
    sanguinem se fudisse judicauit, dicens: «Nun san-
    guinem hominum istorum, qui profecti sunt, et ani-
    marum periculum bibam?» (Ibid., 17.) Proinde, cum
    boni conjuges aut meritum augere desiderant, aut
    ante actus uitae culpas declere, ut se ad continentiam
    constringant, et meliorem vitam appelant licet. Si
    ero continentiam, quam uxor appecit, vir recusat,
    dividi conjugium non licet, quia scriptum est: «Mu-
    lier sui corporis potestatem non habet, sed vir
    (I Cor. vii, 4).» Si qui vero sunt qui dicunt, in
    baptisante peccata superficiet tenus dimitti, quid est
    hac predicatione infidelis, in qua ipsum fidei sacra-
    mentum festinant solvere, in quo principaliter ad
    caelestis munditie mysterium anima ligatur, ut abso-
    luta radicitus a peccatis omnibus sol illi inhezereat,
    de quo scriptum est: «Mihi autem adhærere Deo
    bonum est (Psalt. lxxxix, 28).» Certe lubri maris
    transitus figura sacri baptismatis fuit (I Cor. x, 2),
    in quo hostes a tergo, mortui sunt, sed alii contra
    faciem in eremo inuenti. Sĕ quippe omnibus qui in
    sancto baptisma tingeuntur, eorum peccata praeier-
    ita omnia taxantur, quia eis velut Ægyptii hostes,
    a tergo moriuntur. Sed in eremo alios hostes inve-
    nimus priusquam ad promissionis patriam pertine-
    gnus. Multae nos tentationes fatigant, et ad terram:
    vieruntium tendentibus iter intercludere festinant.
    Qui ergo dicit, peccata in baptismae funditus non
    dimitti, dicat in mari Rubro Ægyptios veraciter non
    mortuos. Si autem fatetur Ægyptios veraci? e
    mortuos, fallatur necesse est peccata in baptismo
    funditus mori, quia nimirum plus valet in absolu-
    tione nostra veritas, quam umbra veritatis. In Evan-
    gelio Dominus dicit: «Qui lotus est, non inliget
    nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus (Joan. xiii,
    49).» Si igitur peccata in baptismate funditus non
    dimittuntur, neque is qui lotus est mundu; est totus.
    Totus enim mundus dici non potest, cui de peccato
    aliquid remansit. Sed nemo resistit uoci Veritatis,
    quae ait: «Qui lotus est, mundus est totus (Ibid.).»
    Nihil ergo ei de peccati sui coniugatione remaneret
    quem totum fatiuer mundum ipse qui redemit. Si
    qui autem dicunt, de peccato quolibet, et triennio
    penitentiâ agenda est, et post triennium in volupta-
    tibus viventium, isti a!lue nec praedicamenta
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois blocos de coluna; cabeçalho com numeração. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos modernizados mantidos; nenhuma transcrição de palavras completamente ilegíveis foi necessária; algumas hifenizações respeitadas conforme linha impressa.</notas>
</pagina>