1005

DECRETALIUM COLLECTIO.
n---—— ————J— À— —À—— — —— UMEN"

1054

INCIPIUNT DECRETA JOANNIS PAPE.

Joawsgs urbis Rom: episcopus Zacuanue archi- A non exeat t impunitus, sed cum multiplicatione ome

episcopo salutem.

Exigit dilectio tua, frater charissime, preceptum
apostoric:ze sedis, in quo Patrum decreta consentiunt,
quod nec tibi, nec ulli recte viventium, et. ereden-
tium sacerdotum negare fas esse credimus. Et licet
tibi pro merito et honore sacerdotii quo plurimum
pelles vivendi, et docendi ecclesiastice regule nota
sint omnia, tamen. quia Roman:ze. Ecclesizte normam
atque auctoritatem. magnopere postulasti scriptis
tuis breviter respondere curavimus. De occultis enim
cordis alieni temere judicare iniquum est : etenim
enjus non. videntur opera nisi bona peccatorum est
ex suspicione reprehendere. Oves ergo quie pastori
àuo commiss:e fuerunt, eum nec reprehendere nisi
3 recta fide exorbitaverit, debent, et nullatenus ac-
cusare possunt; quia faeta pastorum oris gladio fe-
rienda non sunt, quanquam recte reprehendenda
videantur. Ideo i:ta diciinus, quia in scriptis vestr.s
reperimus quosdam episcopss vestris in partibus a
propriis ovibüs accusatos, aliquos videlicet ex suspi-
cione, et aliquos ex cera ratione : et idcirco quos-
dam suis esse rebus exspoliatos, quosdam vero a
propría sede pulsos. Quos scias nec ad synodum
comprovincialem, necad generalem posse convocare,
nec aliquid judicare antequam cuncta quie eis ablata
sunt legibus potestati eorum  reintegrentur. Prius
ergo oportet omnia illa legibus reintegrari, et eccle-
sias qu:e sibi sublatze sunt, cum omni privilegio suo
restitui; et posunodum non sub angusti temporis
spatio, sed tantum temporis spatium eis indulgcatur
quantum exspoliati vel expnlsi esse. videntur, antc-
quam ad synodum convocentur, et ab onnibus quis-
que sux provincia: episcopis audiatur. Nam nec con-
vocari ad causam, nec dijudicari potest exspolialus
vcl expulsus, quia non est privilegium quo exspoliari
possit nudatus ; unde et antiquitus decretum est om-
nes possessiones, et omnia sibi sublata atque fructus
cunctos ante litem contestatam , przceptor vel pri-
mas possessori restituat. Et alibi scriptum habetur :
lite qui violentiam pertulit universa in statu quo fue-
rant, recipiat, et qu:e possedit securus teneat. Et
alibi in synodalibus Patrum decretis, el regum. edi-
etis legiturstatutüm : Reintegranda sunt omnia exspo-
liatis vel ejectis episcopis, przesentialiter ordinatione
pontificum, et in eorum unde abscesserunt polesta-
teur funditus revocanda, quacunque conditione tem-
poris, aut dolo, aut captivitate, aul virtute majorum,
&ut per quascunque injustas causas, res Ecclesie
vel proprias, aut substantias suas perdidisse nóseun-
tur, ante accusationem, aut regularem ad synodum
vocalionem eorum, et reliqua. Est etiam in antiquis
Ecclesi: stotutis decretum, ut. qui aliena. invadit,

nia restituat; unde et. in Evangelio scriptum est :
« Quod. si aliquid defraulavi, reddo quadruplum
(Luc. xix, 8). ». Et. in legibus sseculi. cautum ha-
betur : Qui rem subripit alienam, illi cujus res di-
repta est, in undecuplum qux sublata sunt, restituat;
Et in lege divina legitur : « Maledictus omnis qui
transfert. terininos proximi. sui. Et. dicet pupulus,
Amen (Deut. xxvi, 17). » Talia ergo non prossuman-
tur absque ultione, ncc exerceantur absque sua
damnatione. Tu vero, frater charissime, hic vido
ne transgrediaris , et. reliquos episcopos tam tu»
eure commissos, et alios firmiter tenere doceto ,
quia transgredi apostolica statuta absque trans-
gressoris gradus periculo nullatenus possunt. Inimi-
B cis vero accusatoribus, vel de inimici domo pro-
deuntibus, seu qui eum: inimicis morantur non cre»
datur, ne irati nocere cupiant, ne lesi se velint
uleiscl bi quoque rejiciendi sunt, non approbanli.
Wee, charissime, tene, et prohibita semper cave.
Hlud adimplere stude, quod bene ad Jesum filium
Syrach dictum est : Usque ad mortem certa pro ve-
ritate, €& semper Dominus Deus tuus pugnabit pro
te. Ilujus ergo rei gratia vobis et nobis sancta. coms
missa est Ecclesia, ut pro omnibus laboribus et
eunctis opem ferre non negligamus; quoniam dum
fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt
omnia que possidet. Ideoque tanta urgente neces-
Sitate summopere vestra aposlolicaque auctor:tate,
ei reliquos episcopos oportet reprimere infestos,
C relevare oppressos, ut absque gravi Domino auxi-
liante difficultate, ipsi gratanter omni te:wpore sacri-
ficare mereamur illesi. Ad vos quoque me reverti
eogit propositi operis amica conditio, qui melioribus
hactenus opera volui novare sermonibus, duin talem
rationem exigit toxicata necessitas, mandati ccelestis
habitatio nos aut miscet, aut.separal; uec interest
quie. intervalla nos segregent, si una in supernz
mansionis clave retinentur; nec volis tales nocere
maluerint, si invicem adjutorium facere non distule-
ritis : inauditum. enim genus sacrilegii est. quod
mentite religionis honorem pr:efixi vemuli colorant.
Dehonestat enim venerandi reverentiam nominis
qui adjutorem se in bis qu& in. Deum jactat, com-
niissa pollicetur. Contumolie genus est quasi in so-
latio esse sublimi juxta Apostolum : « Tu qui es qui
judicas alienum servum? » Quid auribus imperitis
illudunt et graviorem vindicte speci«m faciunt esse
quam culpe? Si odium habent, excessibus emenaest.
Cur ergo liberius condemnant scelera quam vilint?
Sai profecto impugnator est omnis qui Patres inse-
quitur, aut. detrabere non formidat. Nihil est «nim
ininicorum im quo tela. Domino opem ferente non

Digitized by Google
