<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1137 DECRETALIUM COLLECTIO. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    vel aliqua illicita pollutione maculavit in conjugium A cordia conuadetur. Cujus vobis adesse praesentiam ducere ulli profecto Christianorum licet vel licebit, quia incestuos est talis coitus, et abominabilis Deo, et cunctis bonis hominibus. Incestuosos vero nullo coniugii nomine deputandos, et a sanctis Patribus dudum statutum esse legimus a Deo nolumus nos in hac re a ceteris fidelibus reprehendi, quia quod in bis illi Anglorum genti indulsimus, non formam dando, sed considerationem, ne Christianitatis bonum quod ceperant, imperfectum dimitterent egimus.
    Quia ergo hac in re tanto commoda retributionis accrescent, quanto et studium laboris augetur, paterna vos dulcedine salutantes, hortamur ut praesopita opportunitatis occasione, in vestra efficacia enixius elaborare studeatis, atque id modis omnibus, ut possibile fuerit omnium studio agere contendatis, quatenus praedicabile desiderium vestrum auxilio omnium adjuuante Domino compleatis. Nec hoc quoque in hac sollicitudinis parte relinquimus, quod omnes incestuosi a liminibus sanctae Ecclesiae sint separandi, usque dum per satisfactionem precibus sacerdotum eidem sanctae Ecclesiae canonice reconciliantur. Sunt enim mali segregandi a bonis, et iniqui a justis, ut saltem rubore suo conscientias suas recognoscant, et convertantur a pravitatibus suis. Ac si incorrigibiles apparuerint segregentur a fidelibus usque ad satisfactionem, juxta Domini salvatoris sententiam, qui inter caetera de peccante in se fratre ait: « Si peccaverit in te frater tuus, corripe eum inter te et ipsum solum. Si te audierit, lucratus eris fratrem tuum. Si te non audierit, adhibe tecum unum vel duos, ut in ore duorum vel trium testium stet omne verbum. Quod si non audierit eos, dic Ecclesiae. Si autem Ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. xviii, 15-17). » His ergo et multis aliis sanctorum Patrum auctoritatibus sunt mali a bonis separandi, ne pereant justi pro injustis, sicut scriptum est: « Periit justus pro injusto (1 Petr. iii, 18). » Debel enim semper discretio fieri inter bonos et malos, sicut est inter laedos et oves. Manifesta quoque peccata non sunt occulta correctione purganda, sed palam sunt arguendi qui palam nocent, ut dum aperta purgatione sanantur, hi qui eos imitando deliquerunt, corrigantur. Dum enim unus corripitur, plurimi emendantur. Et melius est ut pro auulorum salvatione unus condemnetur, quam per unius licentiam multi periclitetur. Nec mirum si inter homines haec ratio custodiitur, cum inter jumenta haec fieri persaepe cognoscimus. Etenim quae scaliebant, aut impeliginem habere videntur, separantur a sanis, ne illorum morbo caetera damnantur, vel pereant. Satius ergo ut mali aperte corrigantur, quam pro illis boni pereant. Unde volumus vos omnes in unum convenire episcopos, ut de incidentibus causis fiat discrepatio, et salubris de ecclesiastica observatione collatio, quatenus dum per hoc et praeterita corriguntur, et regula futura suscipiunt, omnipotens ubique Dominus fratrum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    creditur. Cujus vobis adesse praesentiam si haec observabitis, scitote, quia scriptum est: « Ubi fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, ibi ero in medio eorum (Matth. xviii, 20). » Si ergo adesse dignatur, ubi duo vel tres sunt, quanto magis non deerit ubi plures conueniunt sacerdotes? Et quidem quia adhibendum bis in anno concilium Patrum sit regulis institutum non latet, sed ne forte aliqua excusatio sit, semel decermimus congregari, ut expectatione concilii nihil pravum, nihil praesumatum illicitum. Nam plerumque, etsi non amore justitiae, metu tamen examinationis abstinentur ab hoc quod omnium notum est posse displicere judicio. Hanc, frater charissime, obseruantiam nostris relinquendam posteris teneamus. Certum quippe est; quia si in toto corde praeceptis nos salutariibus occupamus, omnem vitiorum labem effugiemus. Quapropter oportet, ut enixius in cunctis studiosos vos circa fratres atque subiectos ostendatis, ut omnes te, quia nobiscum alius es atque sanctae Romanæ Ecclesiae praeceptoribus parere apostolicae sedis praecepta multiplicare apertissmque nota facere cognoscant, quia quod specialiter tibi, et fratrum tuorum charitati, ut tuae litterae innouerunt, consulta scribimus, generaliter omnibus tenere mandamus. Circa subiectorum autem actus fraternitas vestra sit vigilans; vestrum illis exemplum instructio, et vita magistra sit, linguae vestrae exhortatione discant quod metuunt, et doceantur quod diligant, ut dum talenti crediti lucra multiplicantur, in die retributionis, annuente divina gratia audire mereamini: « Euge, serve bone et fidelis: intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 21). » Curam praeterea de omnibus quae vobis aliisque fratribus nostris, et generaliter cunctis pro illicitarum rerum prohibitione scripsimus habere vos per omnia cognoscamus quae omni studio omnique annisu necesse est, ut fraternalitas vestra vigilantia compleantur, atque omnia illic quae pro animarum salute scripsimus fideliter recensentur, quatenus per hoc, et vos zelum vestrum, et qualiter vobis illicita displiceant ostendatis, et nos utiliter providisse qui vestram ad hoc prae ceteris personam elegimus, videamur. Omnipotens autem Deus sua vos protectione custodial, honoremque praeceptum vos moribus servare concedat. Amen.
    
    ———
    
    Quantum conjiciendum est ex praefatione quam huic operi praepositus Isidorus, collectio decretorum conciliorum, ac sanctorum pontificum, quae in unum comportavit presbyter et collegit idem auctor, hic clauditur.
    
    Reliqua vero constitutiones quae sequuntur, videlicet Gregorii minoris, Vitaliani, Martini, Gregorii tertii, ac Zachariae Romanorum pontificum, ob id praefatae collectioni appositae sunt quia veteres codices ita habent. Auctores item illarum, quam plurimae egregia atque praeclara Ecclesiae contulerunt, ut indignum duxerim tam insignium praesulum acta oblitari, atque praeteriri intacta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latina; a pagina apresenta duas colunas; margens com letras capitulares A-D intercaladas no corpo do texto; transcrição preserva ortografia original; cortes de linha respeitados; pequenas lacunas indicadas com hífen quando partes continuam na linha seguinte.</notas>
</pagina>