1o05

—

DECRETALIUM COLLECTIO.

1006

INCIPIUNT DECRETA BONIFACII PAPA. T

Epistola ejusdem ad. Eulalium | Alezandrinum. epi- A cessorum nostrorum Bonifacii atque Coclestini con-

scopum, de. reconciliatione. Carthaginensis. Eccle-
sic, directa,

Bowracius episcopus Eutai:o coepiscopo salu-
tem.

Olim et ab initio tantam percepimus a beato Pe-
tro apostolorum principe fiduciam, ut habeamus
auctoritatem | universali Eeclesim, auxiliante Do-
mino, subvenire, et quidquid nocivum est auctori-
tale apostolica corrigere et emendare. Ad hoe enim
divin: dispositionis provisio gradus diversos con-
stituit esse distinctos, ut dum reverentiam minores
potioribus exhiberent, et potiores minoribus dile-
etionem impenderent, una concordix fieret ex di-
versilate contexio, et. recte officiorum generaretur
administratio singulorum, neque universitas alia po-
terit ratione subsistere, nisi hujusmodi magnus eam
differentize orde servaret. Quia vero creatura in
una esdemque zqualitate gubernari. vel vivere non
potest, ceelestium militiarum exempla nos instruunt,
quia duin. sint angeli, sint archangeli, liquet quia
won zquales sunt, sed in poteslale. et ordime,
sicut. nostis, differt alter ab altero. Si ergo inter
hos qui sine peccato sunt constat ista esse distinctio,
quis hominum abnuat se libenter dispositioni sub-
mittere ? Hinc enim pax et claritas mutua se vice
complectuntur, et nanel firma concordia in alterna
et Deo placita dilectionis sinceritate. Quia igitur
unumquodque salubriter tunc. completur officium,
cum fuerit unus ad quem possit recurri przpositus,
vota nostra charitatem tuam latere nolimnus, ne
qui particeps fuit sollicitudinis, gaudiorum fructus
reddatur extorris. Et ideo Corthaginensem Eccle-
siam ad communionem nostram rediisse Domino
propitiante tradentibus significamus. alloquiis, et
mandatorum qus legatis nostris dedimus seriem
in omnibus fuisse completam. De qua parte, ut ad
dilectionem tuam plenius perfecie gaudium perve-
niret, libeltum Eulalii fratris et consacerdotis uostri,
Carthaginensis episcopi, et Justini clementissimi
principis Orientis sacrarum litterarum. exemplaria
pariter credidimus destinanda, judicantes nihilomi-
nus per Orientis partes plurimos episcopos sic fe-
císse. Superest ut a nobis competentibus precibus
Divinitas exorata concedat, quatenus de aliarum
quoque Ecclesiarum — redintegralione | gratulemur.
Ea vero qu: significare curavimus, in eorum sacer-
dotum qui fraternitati tuze vicini sumt, curabis pro
ferre notitiam, ut et ipsi de effectu tante rei. gra-
tias nobiscum ccelestis miscricordiz beneficiis re-
ferre non cessent. Aurelius enim perfecte Carthagi-
neusis Ecclesie olim episcopus, cum collegis suis,
instigante diabolo, superbire temporibus prewde-

tra Romanam Ecclesiam coepit ; sed videns se modo
peccatis Aurelii Eulalius a Romans Ecclesie. com-
munione segregatum, humilians recognovit se, pa-
cem et communionem Romane Ecclesix petens
sübscribendo una eum collegis suis damnavit apo-
siolica auctoritate omnes scripturas que adversus
Romanz Ecclesie privilegia fact: quouuo ingenio
fuerint, : :
Exemplar precum. ejus et Justini predicti piincipis.
« Prima salus est, recte fidei regulam custodire,
et a constitutis Patrum. nullatents deviare, et quia
non potest Domini nostri Jesu Christi przetermitti
sententia dicentis: « Tu es Petrus et super hanc
petram zdificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 48). »
Et liec quie dicta sunt, rerum probantur. effectibus,
quia in sede apostolica extra maculam seniper est
catholica servata religio. De qua spe et fide minime
separari cupientes, et Patrum sequentes constituta,
anathematizamus. omnes qui contra sanctam Ro-
manam et apostolicum Ecclesiam. superhiendo suas
erigunt. cervices, sequentes in omnibus apostolicam
sedem et praedicantes ejus omnia constituta ; et per
omnia spero ut in una communione vobiscum,
quam sedes apostolica predicat, esse merear, in
quo est integra et vera Christian: religionis et per-
fecta soliditas, promittens sequestratos a commu-
nione Ecclesie catholiez, id cst non consentientes
sedi apostolic:e, eorum nomina sacra inter non re-
eitanda esse mysteria. Quod si in aliquo a profes-.
sione mea deviare (entavero, his qnos damuavi
complicem mea sententia me esse profiteor, hanc
autem professionem meam manu mca subscripsi,
et Bonifacio sancto et venerabili pap:e urbis Romae
diresi, damnans et antecessores et successores
meos, et omnes qui sancti Romanz et apostolicas
Ecclesi: privilegia cassare nituntur. »
llinc enim supern:z misericordie documentum per-
docctur quoniam et. mundani principes causas fidei.
cum reipublice. ordinatione conjungunt, et ecclesias
rum pr:esules quod ad dispensationem suam pertiuet
officii memores exsequuntur. Talibus enim indige-
bat post discordiz procellas religio Christiana recto-
ribus, qui, compressis provida dispensatione turbi»
p nibus, diu peregrinalam pacem depulsa tempestate
reducerent, ut in futura post szecula ad propositi sui
exempla tendentes sibi ascribendum indubitanter
ostenderent quidquid Domino placitum posteris pro
sua imitatione fecissent. Benedicamus Dominum,
fratres charissimi, nostris hoc diebus fuisse conces-
sum, et totis orationum et curarum viribus annita-
mur ut, quz Dei opere bene cepta sunt, ipso adju-
vante per omnia compleantur. Sperandum eui est

Digitized by Google
