1069

DECRETALIUM COLLECTIO.

1070

calo, Pater, Verbum et Spiritus. Et hi tres. unum A seculum, neque adjeetus est ei, neque minuetur

sunt. » Nositaque in natura deitatis , quia unum
sunt Pater et. Filius, nec Patrem credimus aliquo
tempore przecessisse, ne major sit Filio, nec Filium
postea natum esse , ut deitate Patris minoretur. Si
qualis Patri Filius non est, cur ita de illo Joannes
evangelista testatus est : Propterea, inquit, perse-
quebantur Judzi Jesum et qu:erebant eum occidere,
quia non. solum solvebat Sabbatum , sed et Patrem
suum dicebat Deum, zqualemse faciens Deo. Et Pau-
lus apostolus : « Hoc sentite in vobis, inquit, quad
et in Christo Jesu. Qui cum in forma Dei esset con-
süitutus , non rapinam arbitratas est esse se 2equa-
lem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi
accipiens (Philipp. 1, 5). Et in. Salomone : « Qui
genuit me requievit in tabernaculo meo (Eccli. xxi,
13). » Et Isaias : Sient est ab initio, ita usque iu

illi; ipse est enim dominus creaturz sus, qui nihil
eguit ab aliquo. Et in psal Lxxu : « Quid enim mibi
est in collo, et ad te quid volui super terram. »llzc
omnia Filium non inferiorem natura demonstrant,
sed,eequalitatem deitatis annpuntiant, quoniam qui
utraque locutus est, verum dixit, quia Veritas men-
tiri non potuit. Taliter, frater charissime, semper
age, czterosque omnes agere mone , ut abolito hoe
qui natus videbatur errore, in laudem et gloriam
Dei per totum mundum una fidessit et una eademque
confessio , « ut in nomine Jesu omne genu flectatur,
calestium, terrestrium et infernorum, et omnis lin-
gua confitentur quia Dominus Jesus Christus in glc-
tia est Dei Patris (Philipp. n, 40). » Data... Nonas

B Augusti , Justiniano et. Athalarico 1V consulihus.

INCIPIT EPISTOLA AGAPITI PAPJE

Ad Antemium Constantinopolitanum episcopum de duabus naturis in uno Christo.

ÁcAPITUS. ÁNTEMIO episcopo salutem.

Multo gaudio essem repletus, si te talem circa
Ecclesie pacem et gloriosissimi imperatoris atque
populi doctrinam reperissem , qualem te in primor-
dio esse audivi. Sed nunc quia didicimus a reveren-
dissimis fratribus te contra statuta Patrum impera-
torem et reliquos populos docere, ita ut negata hu-
man: cornis atque anime veritate tantum Dominum
nostrum Jesum Christum unius asseras esse naturze,
tanquam Verbi deitas ipsa se in carnem animam-
que verterit, eL tanquam concipi ac nasci, nutriri
et crescere, crucifigi ac mori , sepeliri ae resurgere,
et ascendere in eclum , sedere ad dexteram Patris,
venire ad judicandos vivos et mortuos , divinze tau-
tum voluntatis fuerit qu:& nihil horum in se sine
carnis recepit veritate, qui? natura unita nature
Patris natura est Spiritus sancti simulque impas-
sibilis, simulque incommutabilis sempiternz Trini-
tatis indivisa unitas , et unius voluntalis :equalitas,
unde si aliquis mal voluntatis hoc, aut infidelis
quisque desciscit ne convincatur deitatem passibilem
sentire atque mortalem , et tamen Verhi incarnati,
id est Verbi et carnis unam ausus fuerit pronun-
liare naturam , manifeste in apertam et ideo odibi-
lem transit insaniam , qui mediatorem Dei et homi-
sum Jesum Christum simulatorie credit omnia
egisse, nec verum in Cliristo corpus, sed phantasma
Fjns corporis speciem oculis apparuisse cernentium.
Quiz impietatis mendacia quoniam olim fides catho-
lica detesta'ur, et talia assertionum sacrilegia con-
tordibus per totum mundum beatorum. Patrum du-
cum sunt damnata. sententiis, non dubium est eam
u95 lidem przdicare atque. defendere quam. sancti

apostoli docuerunt, et hactenus eorum | Suoruauque
successorum sequens, sancta hzc ftomana et apo-
$tolica Ecclesia docrinam tenuit ac tenet , docuit ct
docet. Siquidem enim ita sunt obezecati , et a lumiue
veritalis alieni , ut Verbi Dei a tempore incaruatio-
nis denegent veritatem , ostendant in quo sibi Chri-
stianum nomen usurpent, et cum Evangelio veritatis
qua ratione concordent, si per Virginis parum,
Aut caro sine deitate, aut deitas est orta sine carne.
Sicut enim negari non potest (evangelista dicente)
quod Verbum caro factum est et babitavit in nobis,
ita negari non potest (beato apostolo Paulo praedi--
cante) quod Deus erat in Christo, mundum reconci-
lians sibi. Qux autem reconciliatio esse posset qua
humano generi repropitiaretur. Deus, si hominis
causam Mediator Dei et hominum non susciperet?
Qua vero ratione veritatem mediatoris implet, nisi
qui in forma Dei :equalis est Patri, in forma servi
particeps esset et nostri, ut moriis vinculum unius
prevaricatione contractuma unius morte, qui solus
morti nihil debuit, solveretur? Effusio enim justi
sanguinis Christi tam fuit dives ad pretium , ut si
universitas captivorum in redemptorem suum cre-
deret, nullum diaboli vinculum retineret; quoniam
sicut Apostolus ait : « Übi abundavit peceatum , su-
perabundavit et gratia (/ Tim. 1, 1&). » Et eum sub
peccati prajudieio nati potestatem | acceperint 2d
jusütiam renascendi , validius factum cst donum li-
bertatis quam debitum servitutis. Quam itaque sibi
in. hujus sacramenti przsidio spem relinquunt, qui
in Salvatore nostro. negant humani corporis verita-
tem? Dicant quo sacrificio reconciliati, quo sanguine
sunt redempti / « Quis est, ut Apostolus ait, qui tra-

Digitized by Google
