<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,510,945">
    citius ovile dilaniet. Perpenditis, fratres charissimi, quid ei vicino subsequitur, cum et in sacerdotibus erumpunt tam perversa primordia, quia enim juxta est ille de quo scriptum est : « Ipse est rex super universos filios superbiae (Job xli, 25), » quod non sine gravi dolore dicere conppellor, dum frater et conpi- scopius noster Joannes mandata Dominica et apostolica praecepta, regulasque Patrum despicitens, eum per elationem percurrere conatur in nomine. Vestræ autem beatitudini indicet omnipotens Deus quam gravi considerationis hujus gemitu torqueor, quod ille quondam mihi notissimus, ille omnibus dilectus, orationibus atque jejuniis videbatur occupatus, cæ ex eo quo fœtebat cinerre, ex ea quam præten (debat) humiliatiæ jactantiam sumpsit, ita universa sibi tentet ascribere, e t omnia quæ soli uni capiti cohærent vide- licet Christo, per electionem pompatici sermonis ejusdem Christi sibi sludeant membra subjugare. Nec mirum quod ille tentator, qui a initium omnis peccati scit esse superbiam (Eccli. x, 15), » et tunc ea in primo homine ante omnia usus est, et nunc eam in quibusdam hominibus ponit in fine virtutum; et, qui aliquatenus bonis vitæ studiis videbatur crudelissimas manus ejus effugere, eis in ipsis mentis boni operis, et in ipsa quodammodo apponat perfectionis conclusione lendiculum. Unde magnopere orandum est et omnipotens Deus assiduis precibus implorandus, ut hunc a mente illius avertat errorem, hoc ab uplitate atque humilitate Ecclesiæ malum superbiæ et confusionis aurocat, et favente Deo omnibus viribus concurrendum atque providendum, ne C in unius veneno sermonis vincentia in Christi corpore membra moriantur. Si enim dici hoc licenter permittitur, honor patriarcharum omnium negatur, et fortasse is in errore perit qui universalis dicitur, et nullus jam episcopus remanisset in statu veritatis invenitur. Oportet ergo ut constantter ac sine præjudicio servelis, sicul accepisses Ecclesias, et nihil sibi in vobis hæc tentatio diabolicæ usurpationis ascribat. State fortes, state securi, scriptasque universalis nominis falsa nec dare unquam, nec accipere præsumatis. Omnes episcopos curæ vestræ subjectos ab hujus adulationis inquinatione prohibete, ut universa vos Ecclesia patriarchas, non solum in bonis operibus, sed etiam in veritatis auctoritate cognoscat. Si qua autern forsitan adversa subsequantur, unaminiter persistentes etiam moriendo debemus ostendere, quia in damno generalitatis nostrum specialiter aliquod non amamus ; dicamus cum Paulo : « Mihi vivere Christus est, et mori lucrum (Philipp. i, 21). » Audiamus quod primus omnium apostolorum dicit : « Si quid pi funini prope: justitiam, beati eritis (I Petr. iii, 14). » Mihi enim credite, quia honorem quem pro prædicanda suscepimus veritate, si necessitatis causa exigat, securius pro eadem veritate relinquimus quan tenemus. Orate, fratres, ut honor ecclesiasticus nostris diebus non evacuetur, nec unquam Romana sedes qui instituente Domino caput est omnium Ecclesiarum, privilegiis suis usquam ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,945">
    reat aut expolietur. « Confidimus autem de vobis, charissimi, meliora atque viciniora saluti (Hebr. vi, 9), » quia « neque mors, neque vita, neque angeli, neque principatus, neque instantia, neque futura, neque fortitudo, neque altitudo, neque profondum, neque creatura alia, » magistrogentium docente, « poterit nos separare a charitate Domini nostri Jesu Christi, et quæ in ipso est recta fide (Rom. viii, 38, 39). » « Nolite itaque amittere confidentiam vestram quæ magnam habet remunerationem. » Patientia enim nobis necessaria est ad collucationes adversariorum, quatenus filicum intemeratam usque in finem conser- vantes, reprimissionem percipiamus quqam reprosmis bis qui legitime certare deproperant. « Adhuc eis in modicum quantum qui venturus est veniet, et non j tardabit (Hebr. x, 37). » « Ecce enim judex ante januam assistit (Jac. v, 9), » coronas hilariter promittens his qui pro eo passionibus submittuntur ; quod si quis se subtraxerit non placebit animæ meæ, sed cadet de promissione propter negationem. « Nos autem non sumus subtractionis filii in perditionem, sed filii ad acquisitionem animæ (Hebr. x, 39). » « Propter quod assumite arma Dei, ut possitis resistere in die malo (Ephes. vi, 15) ; adversus omnes inimicos sanctæ Dei Ecclesiæ et vestros, et induite lorenam justitiæ, calceati pedes in praeparatione Evangelii pacis, in omnibus assumentes scutum fidei in quo possitis omnia jacula nequissimi ignea extinguere, et galeam salutis accipite, et gladium Spiritus sancti, quod est verbum Dei, per omnem orationem et obsecrationem » (Ibid., 14-18) « radicati, et fundatis (Ephe. iii, 17), in solatio fratrum pro Christo Jesu Domino nostro. Sed et nunc, fratres, commemondamus vos omnnes in Domino, et verbo gratie ejus qui potest persícere, et dare læderitalem vobis cum omnibus sanctis. Ipse autem Deus pacis et consolationis det vobis ipsorum sapere in alterutrum (Rom. xv, 5), » ut vobis invicem succurratis, et non sitis divisi, ut unanimnes, uno ore, et uno corde honorificemus eum in concordiam et consolationem fratrum, qui potens est confirmare vos secundu m Evangelium ejus, et juxta revelationum mysterii æternis temporibus scilicet perpetuis quibus vobis futurorum gaudiorum largienda sunt munera. Summopere etiam considerare debetis quod hi qui fratibus invideut, eosque damnarut aut perdere cupiunt per se, et sua dogmata destrununtur. Dicit enim Dominus : « Omne regnum in se divisum non stabit (Matth. xii, 25), » et omnis scientia et lex adversum se divisa non stabit. Iteoque necesse est, ut concorditer salubres suspiciatis hortatus, et nihil per contentiomen agentes, sed a l: omne studium devotiorus unanimes divinis et apostolicis constitutionibus pareatis, et in nulla parte jam in providentiissima canonum decretu violari, quatenus et Niceæcorum canonicum constitutat, quæ a nobis, vel a prædecessoribus nostris sunt provde et salubriter decreta, intemerata permaneant in futuro. Et in Apocalypsi Dominius per Joannem loquitur, dicens : « Noli timere, ego sum primus, et novissimus, et vivus, et fui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; há pequenas manchas e abreviações editoriais (ex.: sigla «Eccli.», «Philipp.», «Hebr.»). Foram preservadas quebras de linha e hifenizações visíveis; alguns caracteres e palavras manuscritas ou parcialmente impressoas apresentavam-se com ligeira degradação, mas não foram inferidos termos além do possível. </notas>
</pagina>