<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4121 DECRETALIUM COLLECTIO. 4122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    cum supradictum fuerit, vivifice crucis signum edi
    liceret, an non? Illud sufficit respondere quod beatus
    Apostolus dicit : « Si quis dixerit: Hoc inmolatum
    est; nolite edere propter eum qui indicavit, et pro-
    per conscientiam (I Cor. x. 28). » Addidisti adhuc
    quod, si Pater vel mater, filium vel filiam infra sepla
    monasterii in infantia annis sub regulari tradide-
    rint disciplina, utrum liceat eis, postquam puberta-
    tis impleverint annos, egredi et matrimonio copu-
    fari. Hoc omnino evitamus, quia nasas est, ut oblatis
    a parentibus Deo filiis voluptatis frena laxentur.
    Enimvero quosdam, absque interrogatione symboli,
    ab.adulteris et indignis presbyteris fassus es bapliza-
    tos. In his tua dilectio teneat antiquum morem Ec-
    clesiae, quia, quisquis in nomine Patris et Filii et
    Spiritus sancti baptizatus est, rebaptizari eum minime
    liceat. Non enim in nomine baptizantis, sed in no-
    mine Trinitatis hujus gratiæ donum percepit, et
    teneatur quod Apostolus dicit : « Unus Deus, una fi-
    des, unum baptisma (Ephes. iv, 5), » doctrinam vero
    spiritualem talibus studiosius ut imperitas deman-
    damus.
    
    Incipiunt questiones S. Augustini Cantuariensis ar-
    chiepiscopi, et responsiones Gregorii pape.
    
    Interrogatio beati Augustini, episcopi Cantuariensis
    Ecclesiae, de episcopis qualiter cum suis clericis
    conversentur, vel de his, que fidelium orationibus
    accedunt ad altarium, quantae debeant fieri portiones,
    et qualiter episcopus in ecclesia agere debeat.
    
    Responsio Gregorii. Sacra Scriptura testatur,
    quam bene te nosse non dubito, et specialiter beati
    Pauli ad Timotheum Epistolae, in quibus erudire
    studuit, qualiter eum in domo Dei conversari opor-
    tuisset. Mos autem sedis est apostolicae ordinatis
    episcopis praecepta tradere, ut ex omni stipendio
    quod accedit, quatuor fieri debeant portiones, una
    videlicet episcopo et familiae, propter hospitalitatem
    atque susceptionem; alia clero; tertia pauperibus;
    quarta ecclesiis reparandis. Sed quia tua fraterniitas
    monasteriorum regulis erudita seorsum vivere non
    debet, a clericis suis in Ecclesia Anglorum, quae,
    auctore Deo, nuper ad fidem perducta est, hanc de-
    bet conversationem instituere, quæ initio nascentis
    Ecclesiæ fuit partibus nostris, in quibus « nullus
    eorum ex his quæ possidebat, aliquid suum esse
    dicebat, sed erant eis omnia communia (Act. iv, 32). »
    Si qui vero clerici sunt extra sacros ordines consti-
    tuti, qui se continere non possunt, sortiri uxores
    debent, et stipenda sua asteriis accipere, quia et
    de his, de quibus præsati sumus, novimus scriptum,
    « quod dividebatur singulis, prout cuique opus erat
    (Ibid., 35), » de eorum quoque stipendo cogitandum
    atque providendum est, et sub ecclesiastica regula
    tenendum, ut bonis moribus vivant, et canendis
    psalmis inviligent, et ab omnibus illicitis cor et lin-
    guam et corpus, Deo auctore conservent. Communi
    vita viventibus jam de faciendis portionibus, vel ex-
    hibenda hospitalitate, et adimplenda misericordia
    nobis quid erit loquendum, cum omne quod super-
    PATROL. CXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    cum supradictum fuerit, vivifice crucis
    signum edi A est in causis pius ac religiosis erogandum est, Do-
    mino et magistro omnium docente : « Quod superest
    date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vo-
    bis (Luc. xi, 41). »
    
    Interrogatio Augustini. Cum una sit fides, cur
    sunt Ecclesiarum diversae consuetudines, et aliter
    consuetudo missarum in sancta Romana Ecclesia,
    atque aliter in Galliarum Ecclesiis tenetur?
    
    Responsio Gregorii. Novit fraternitas tua Romanæ
    Ecclesiae consuetudinem, in qua se meminit nutri-
    tam, quam valde amabilem te habeat. Sed mihi pla-
    cet, ut sive in Romana, sive in Galliarum, sive in
    qualibet Ecclesia aliquid invenisti, quod plus omni-
    potentis Deo possit placere, sollicite eligas in Anglo-
    rum Ecclesia, quæ adhuc ad idem nova est, institu-
    tione præcipua quæ de multis Ecclesiis colligere po-
    tuisti infundas. Non enim pro locis res, sed pro
    bonis rebus loca amanda sunt. Ex singulis ergo qui-
    busque Ecclesiis, quæ pia, quæ religiosa, quæ recta
    sunt elige, et hæc, quasi in fasciculo collecta apud
    Anglorum mentes, in consuetudinem depone.
    
    Interrogatio Augustini. Obsecro quid pati debeat,
    si quis aliquid de ecclesia furto abstulerit.
    
    Responsio Gregorii. Hoc tua fraternitas ex persona
    furis pensare potest qualiter valeat corrigI. Sunt enim
    qui habentes subsidia, furtum perpetrant, et sunt
    alii qui in hac re ex inopia delinquunt; unde necesse
    est, ut quidam damnis, quidam vero verberibus, et
    quidam districtius, quidam levius corrigiantur. Et
    cum paullulum districtius agitur, ex charitate agen-
    dum est, non ex furore, quia ipsi hoc præstatur qui
    corrigitur, ne gehennæ ignibus tradatur. Sic enim
    nos fidelibus tenere disciplinam debemus, sicut boni
    patres carnalibus filiis solent. Quos et pro culpis
    verberibus feriunt, et tamen ipsos quos doloribus
    affligunt, habere hæredes quærunt, et quæ possident
    ipsis servant, quos irati insequi videntur. Hæc igi-
    tur charitas mente tenenda est, et ipsa nodum cor-
    rectionis dicet, ut ita mens extra rationis regulam
    omnino nihil faciat. Addis etiam quomodo ea quæ
    furto de ecclesiis abstulerunt reddere debeant. Sed
    absit ut Ecclesia cum augmento recipiat, quod de
    terrenis rebus videtur amittere, et lucra de vanis
    quærat.
    
    Interrogatio Augustini. Si debent duo germani
    D fratres singulas sorores accipere, quæ sunt ab illis
    longæ progenie generatæ.
    
    Responsio Gregorii. Modis omnibus hoc fieri licet.
    Nequaquam enim in sacris eloquiis invenitur, quod
    huic capitulo contradicere videatur.
    
    Interrogatio Augustini. Usque ad quotam genera-
    tionem fidelis debeat cum propinquis sibi copulari,
    et noværis, et cognatis, si liceat copulari conjugio?
    
    Responsio Gregorii. Et quidem terrena lex in Ro-
    mana republica permittit, ut sive frateris, sororis, seu
    duorum fratrum germanorum, vel duarum sororum
    filius et filia misceantur; sed experimento didicimus ex
    tali conjugio sobolem non posse succrescere, et sacra
    lex prohibet cognationis turpitudinem revelare. Unde
    36
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas falhas por corte da digitalização mantidas; letras capitulares (A, B, C, D) aparecem no início de alguns parágrafos e foram preservadas inline. Não se realizou normalização ortográfica; mantidas quebras de linha e sinais de pontuação conforme original.</notas>
</pagina>