1001

DECRETALIUM COLLECTIO

10603

quibus invocapunt te. Ta enim separasti eos tihi in A divinis precibus a pontificibus dicatis et in mensis

haereditatem de-universis populis terrx, sicut locu-
tus es per Moysen, servum tuum, quando eduxisti
patres nostros de terra /Egypti , Domine Deus. Fa-
etum. est autem , cum complesset Salomon , oraus
Pominum or.tienem et deprecationem hanc, sur-
rexit de conspectu altaris Domini. Utrumque enim
genu in terra fixerat, et manus expanderat ad. cae-
lum. Stetit ergo et benedixit omni Ecclesi Israel
voce magna dicens : Benedicuis Dominus, qui dedit
requiem populo sto Israel, juxta omnia qua: locutus
est; non cecidit ne unus quidem sermo in omnibus
que locutus est per Moysen servum suum. Sit Do-
minus Deus nobiscum, sicut fuit cum patribus nostris,
non derelinquens nos neque projiciens, sed inclinct
corda nostra ad se, ut ambulemus in universis viis
ejus, et custodiamus mandata ejus el ceremonias et
judicia quaecunque mandavit patribus nostris, et sint
sermones mei isti quibus deprecatus sum coram Do-
mino appropinquantes Domino Deo nostro die ac
nocte, ut. faciat judicium servo suo et populo suo
Israel per singulos dies, nt sciant omnes populi terrze,
quia Dominus ipse est Deus, ei non est alius absque
eo. Sit quoque cor nostrum perfectum eum Domino
Deo nostro, ut ambulemus in decretis ejus, et custo-
diamus mandata ejus sicut et hodie. Igitur rex et
«mnis Israel cum eo immolabant victimas coram Do-
mino. Mactavitque hostias pacificas quas immolavit
Domino , boum vigintiduo millia, ovium centum vi-
ginti millia, et dedicaverunt templum Bomino rex et
filii Israel. In die illa sanctificavit rex medium atrii
quod erat ante domum Domiui. Fecit autem ibi
holocaustum et sacrificiam et adipem pacificorum,
quia altare zeueum quod erat coram. Domino minus
erat, et capere non poterat. liolocaustnn et. saerifi-
cium et. adipem pacificorum. Fecit autem Salomon
in tempore illo festivitatem celebrem, et omnis Israel
eum eo multitudo magna, ab introitu Emath usque
ad rivum ZEgypti, coram Bomino Deo nostro septem
diebus et septem diebus, id est quatuordecim diebus
el in die octava dimisit populos (/1] Reg. vi,
15-06). » Judai ergo loca, in quibus Domino sacri-
fieabant, divinis habebant supplicationibus conse-
erata, nec in aliis quam in Deo dicatis locis munera
Domino offerebant. Si enim Judzi qui umbrz legis
deserviebant , hzc faciebant, mulio magis quibus
veritas patefacta est, et gratia et veritas per Jesum
Christum data est, templa Domino :dificare, et,
prout melius possumus , ornare, eaque divinis preci-
bus et sanctis unctionibus suis cum altaribus , et
vasis, vestibus quoque et reliquis ad divinnm cultum
explendum utensilibus devote et solemniter sacerare,
et non in aliis quam in Bomino sacratis ab episcopis,
et non a corepiscopis, qui szepe probibiti sunt , nisi
(ut praedictum est) summa exigente necessitate mis-
sas celebrare, nec sacrificia Domino offerre debemus.
Et hoc. si summa necessitas agere compulerit, non
" domibus, quia in sacris canonibus sacrificia in
lomibus offerri prohibita sunt, scd in tabernaculis

Domino sacratis, et sacra unctione a pontificibus de-
libutis pro summa (ut. prxfixum est) necessitate , c&
non pro libito cujusquam el pigritia agatur. Satius
ergo est missam non cantare, aut non audire, quain
in illis locis ubi fieri uon oportet, nisi (ut sepe dictum
est) pro summa contingat necessitate, quoniam ne-
cessitas non hahet legem. Ünde scriptum est: « Vide
ne offeras holocausta tua in omni loco quem videris,
sed in loco quem elegerit Dominus Deus tuus (Deut.
xu , 15). » Et in Exodo legitur : « Vos vidistis, quia
de colo locutus sum vobis. Non facietis deos argen-
eos, nee deos aureos facietis vobis. Altare de terra
facietis mihi, et offeretis super illud holocáusta et
pacifica vestra. Oves vestras et boves in onmi lucu,

U in quo memoria fuerit nominis mei (Ezod. xx,

92-24). » Et sicut non alii qusm sacrati Domino sa-
cerdotes debent missas cantare, nec sacrificia offerre,
sic nec in aliis quam in prefatis Domino sacratis
locis inissas cantare, aut sacrificia offerre licelit. $1
autem ut legitur in concilio Laodicensi , cap. 26,
quod bi, qui non sunt ab episcopis ordinati. tam
in ecclesiis, quam in domibus exoreizare non pos-
$uni; multo magis majoris gradus ministeria, nisi
ab episcopis, qui ad eos gradus sunt sacrati, quibus
fungi debent officia agi , vel sacrificia offerri licet.
Quod autem (ut paulo superius przelibatum est) obla-
tiones in domibus offerri non debent, in eodem con-
cilio cap. 59, probibitum habet ita : Non oportet iu
domibus oblationes celebrari ab episcopis et preshy-
Veris; solemnilates vero dedicationum ecclesiarum et
sacerdotum per singulos annos sunt celebrandz,
ipse Domino esempla dante, qui ad festum dedica-
tionis templi omnibus id faciendum dais formam,
eum reliquis populis candem festivitatem celebraturus
venit, sicut seriptum esL: « Facta. sunt encxnia iin
Hierosolymis et hiems erat. Et ambulabat Jesus in
templo, in porticu Salomonis (Joan. x, 28). » Quod
autem octo dierum sint encznia celebranda, in libro
Regum peracta dedicatione templi reperies

Il. De ecclesiarum consecratione quoties dubita-
tnr, el noc certa scriptura, nec certi testes existunt,
a quibus consecratio sciatur, absque ulla dubita-
Lione scilole eas esse consecrandas, nec talis tre-
pidatio faciat deteriorationem , quoniam non mon-
stralur esse iteratum, qued nescitur factum, [lis,
fratres, testimoniis Scripturarum apostolica aucto-
ritate consultis vestris breviter respendisse sufficiat.
Vobis tamen prievidendum est et omnibus przedican-
dum ut illicita non agantur, et Domini przcepta
conservenuur et. fideliter peragantur. Rogamus au-
tem vos, fratres, ul dicta. Apostoli replicemus :
« Corripite inquietos, consolamini pusillanimes, sus-
cipite infirmos, patientes estole ad omnes. Videte
ne quis malum pro malo alicui reddat, sed semper
quod bonum est seclamini in invicem , et in om-
nes. Semper gaudete, sine intermissione orate, in
omnibus gratias agite. [lec est enim voluntas Dei
in Chri&o Jesu in omnibus vobis. Spiritum nolite

Digitized by Google
