<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1115 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
discipulis loquitur dicens: « In medio nationis pravæ et perverse, inter quos lucentes sicut luminaria in mundo, verbum vix contineunt (Philip. ii, 15, 16). »
Quia ergo, Scriptura teste, cognovimus in hac vita bonos sine malis esse non posse, de stultorum vocibus excellentia vestra turbari nullatenus debet, et maxime in omnipotenti Deo tunc certa fiducia est quando pro bono opere adversitatis aliquid in hoc mundo recipitur, ut plena merces in aeterna retributione servetur. Unde in sancto Evangelio dicitur: « Beati eritis cum adversus vos omne malum dixerint homines, invenientes propter nomen meum (Matth. v, 11). Qui in consolatione nostra suum exemplum adducere opprobia dignatus est, dicens: « Si paterfamilias Beelzebul vocaverunt, quanto magis domesticos ejus. » (Matth. x, 25.)
Sunt autem plerique qui vitam bonorum fortasse amplius quam debent, laudant. Et ne qua elatio de laude subrepat, permittit omnipotens Deus malos in obtrectationem et objurgationem pronunciare, ut si qua culpa ab ore laudantium in corde nascitur, ab ore vituperantium suffocetur. Hinc est quod Doctor gentium se in predicatione currere testatur, « inter infamiam et bonam famam (II Cor. vi, 8). » Qui etiam dicit, ut seductores et veraces (Ibid.). Si igitur fuerunt, qui malam famam Paulo imponeren[t], qui hunc seductorem vocaverunt, quis ergo Christianus debet indignari ducere pro Christo injurias audire? Quantae autem virtutis precursor nostri Redemptoris fuerit novimus, qui per sacrum eloquium non solum plusquam propheta, sed etiam angelus vocatur (Matth. xi, 9, 10); et tamen, sicut ecclesiastica historia testatur, post mortem a persecutoribus corpus eius incensum est. Sed qui ista de sanctis omnibus loquuntur, de ipso sancto sanctorum, id est de Deo, qui pro nobis homo factus est (Joan. i, 14), loquuntur, qui ante injuriam, quia demonia habuerit (Joan. vii, 48), audivit, post mortem vero a suis persecutoribus seductor appellatus est, cum dicerent: « Scimus quia seductor ille dixit: Post tres dies resurgam (Matth. xxvii, 63). » Quanta autem nos peccatores a lingua vel manibus iniquorum hominum portare necesse est, qui in adventu eterni judicii judicandi sumus, si et ipse tanta etiam post mortem pertulit qui jurex venit. Illec, dulcissima et excellentissima filia, breviter dixi, non quoties stultos homines tibi derogare cognosces, qualibet vel parvula mentis tristitia tangeris. Sed quia sedari hoc ipsum stultorum hominum murmur tranquilla ratione potest, peccatum credo, si bonum quod valet fieri negligitur, ut fiat. Nam cum placare insanus mentis aliquae ad salutem reducere possumus, scandalizare eos minime debemus.
Sunt enim quaedam scandala, quae omnino despicicula sunt, quaedam vero, cum vitiari sine culpa non possunt, despicie nulla sunt, ne cum culpa serviunt. Quod sacro Evangelio praedicante cognovimus, quia, cum Veritas diceret: « Non quod intrat in os contingit hominem, sed quod procedit in ore conquinat hominem (Matth. xv, 11), » 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
discipluli responderent dicentes: « Scis quia Pharisaei, audito hoc verbo, scandalizati sunt (Ibid., 12), » protinus respondit: « Omnis plantatio quam non plantavit Pater meus caelestis, eradificabitur; sinite illos, caeci sunt et duces caecorum (Ibid., 13, 14). » Et tamen cum tribulum peteretur, prius rationem reddidit, per quam tribulum solvere non deberent, (Matth. xviii, 24), atque illico subjuxit: « Ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare et mitte hamum, et cum piscem qui prius ascendit, tolle, et aperto ore ejus invenies statorem, et sumens, da illum pro me et te (Ibid., 26). » Quid est autem quod de scandalizatis aliis dicitur: « Sinite illos; caeci sunt et duces caecorum: et aliis ne scandalizetur, B a Domino tribulum solvitur, etiam quod non debetur? Quid est quod aliud scandalum esse pervserit, aliud vero venire prohibuit, nisi ut nos doceret et illa scandal a quæ nos implicant in peccato contemnere, et illa quæ placare sine peccato possumus, modis omnibus mitigare? Vestra itaque excellentia potes, protegente Domino, pravorum hominum scandala cum magna tranquillitate declinare. Prius enim a vobis secreto vocandi sunt: ac ipsis ratio reddenda, et perversa quaedam capitula quae nos tenere existimant, coram ipsis anathematizanda. Quod si etiam, sicut dicitur, dari anathema fiet suspectum, et jurejurando firmandum est vos eadem capitula nunquam tenere, nunquam tenuisse. Nec vos videtur indignum tali eis modo satisfacere, nec de imperiali genere sit contra eos aliquod in vestra mente fastigium. Omnes enim fratres sumus, unius imperatoris potestate conditii, et ejus sanguine redempti, et idcirco fratres nostros quantumlibet pauperes et abjectos in nullo despicere debemus. Certe etenim Petrus potestatem regni caelestis acceperat, ut quod in terra ligaret vel solveret, esset in caelo ligatum vel solutum (Matth. xvi, 19), super mare ambulabat (Joan. xxi, 7), egrotantes umbra curabat (Act. v, 15), peccantes vero occidebat (Ibid., v, 10), mortuos oratione susciebat (Act. ix, 40); et quis ex admonitione Spiritus ad Cornelium gentilem fuerat ingressus (Act. x, 19), contra cum a fidelibus questio facta est: Cur ad gentiles fuerat ingressus et comedisset cum eis; cur eos in baptismate recepisset (Ibid., 28). Et tamen idem, apostolorum primus, tanta donorum gratia reparatus, tanta miraculatorum potestate suffulsus, querelae fidelium non ex potestate, sed ex ratione respondit, causam per ordinem exposuit, quomodo vas quoddam velut in quo quadrupedia terrae et bestiae, reptilia atque volatilia inerant, de caelo submissa viderunt, vocemque audierunt: « Surge, Petre, occide et manduca, » qualiter tres viri venissent, cum ad Cornelium vocarent, qualiter Spiritus sanctus hunc cum eis ire praecepit, qualiter idem Spiritus sanctus qui venire in baptizatos in Judaea post baptisium convenerat, in gentibus ante baptismum venit (Ibid., 11, 48). Si enim, cum a fidelibus culpa caret, auctoritatem ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina tipologica: texto impresso em duas colunas. Script principal: latino. Foram feitos ajustes mínimos de leitura onde a impressão apresenta ligaturas ou abreviaturas prováveis (ex.: "contineunt/contineütes", "caelestis/caelestis", variantes de referências bíblicas). A letra(s) marginal(es) centrais foram transcritas como A, B, C, D na ordem vertical observada. Trechos finais da coluna dextra terminam em elipse onde a imagem corta parte do texto; transcrição podere apresentar pequenas incertezas ortográficas em palavras compostas ou abreviadas (marcadas no texto conforme contexto), não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>