<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4135 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 4136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    posteris, ut supra dictum est, temporibus tenenda indulsimus, ne bonum quod infrima adhuc radice plantatum erat, erueretur, sed cœptum firmaretur, et usque ad perfectionem custodiretur. Sane, si in his sæculis quam debuimus aliquid egimus, non propter ipsam in futurum servandam, sed commiscerando actum esse cognoscas. Unde et testem invoco Deum, qui cogitationes omnium novit hominum, (cujus etiam oculis omnia nuda sunt, et aperta (Hebr. iv, 13). Nam si ea destruereum quæ antecessores nostri statuerunt, non constructor, sed evorsor esse juste comprobaver, testante Veritatis voce, quæ ait : « Omne regnum in se divisum non stabit (Luc. xi, 17), et omnis scientia, et lex adversum se divisa destruetur ; ideoque necesse est ut concorditer omnia statuta sanctorum Patrum nostrorum teneamus, nihil per contentionem agentes, sed ad omne studium bonæ devotionis unanimes, divinis et apostolicis constitutionibus, auxiliantè Domino, pareamus. O quam bona est charitas, quæ absentia per imaginem, præsentia sibi met exhibet per amorem, divisa unit, confusa ordinat, inæqualia social, imperfecta consumat ! Quam recte prædicator egregius è vinculum perfectionis (Col. iii, 14) vocat, quia virtutes quidem cæteræ perfectionem generant, sed tamen eas charitas ligat, ut ab amantis amore dissolvi nequeant ! His rite perpensis charitalive jam dictis indulsi, nec præceptum dedi, sed consilium, neque regulam, in his posteris ullis legendam tradidi, sed de duobus periculis, quod facilius sit vitandum, ostendi. Si igitur in rebus sæcularibus suum cuique jus et proprius ordo servandus est, quanto magis in ecclesiasticis dispositionibus, nulla debet induci confusio, ne ibi discordia locum inveniat, unde pacis debent bona procedere? Quod hæc ratione servabitur, si nihil potestati, sed totum æquitati tribuitur. § 282 Quapropter nullum cor nostrum magnitudini vestræ congauedat, quod sic vos in vestris actibus studiosos invenimus, ut vos et nostri curam habeatis, et talia suscitando inquire re studeatis, quatenus et talia vobis, non solum apud homines gloriam, sed et apud omnipotentem Deum præmia mercedis inquirant.
    
    Cæterum super vexatione episcoporum, de qua nos consulere voluistis, scimus quia nullus vita præesulum perturbari debeat excessibus, quia valde indignum est ut hi qui throni Dei vocantur, aliqua motione a reliquis vel subditis turburentur; quoniam si David regum justissimus in Saul, quem constabat jam a Domino reprobatum et abjectum esse, manum mittere non præsumpsit (I Reg. xxiv, 7), quanto magis cavendum est, ne manum detractionis, aut vituperationis, sive indiscretionis, aut dehonorationis quidam mittant in-unctum Domini, vel in prædicatorcs sanctæ Ecclesiæ, quia eorum vexatio, sive detractio ad Christum pertinet, cujus vice in Ecclesia legatione funguntur (II Cor. v, 20) ? Unde summopere cavendum est omnibus fidelibus ne clanculo, aut publice episcopum suum, id est, unctum Domini detractionibus, aut vituperationibus dilanient, perpendentes illud exemplum Mariæ, quia pro eo quod pro Moysi famulo Domini propter Æthiopissam detraxit (Numb. xii, 1), immundissima lepra multata sit (Ibid., 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Et aliud Psalmi stare : « Nolite tangere christos meos , et in prophētis meis nolite malignari (Psal. cvi, 15). » Et in lege divina legitur : « Diis non detrahæs, et principi populi lui non maledices (Exod. xxii, 28). » Unde valde prævidendum est subditis tam clericis quam laicis, ne episcoporum, aut præpositorum suorum vitam reprehendere audeant, ne, unde mala redarguunt, inde per elationis impulsum in profundiora mergantur. Admonendi sunt etiam ne, cum culpas præpositorum suorum considerant, contra eos audaciores fiant, sed sic eorum prava apud se Bmetipsos divident, ut divino timore constricti ferre sub eis jugum reverentiæ non recusent, quoniam facta episcoporum, vel præpositorum oris gladio ferienda non sunt, etiam cum recte reprehendenda videantur, quoniam a predecessorius nostris, et a reliquis multis sanctis statutum fore cognovimus, ut oves pastores suos levier non reprehendant, nec eos criminari, vel accusare præsumant, quia cum ia præpositis nostris delinquimus, ejus ordinationi qui eos nobis prætulit obviamus (Rom. xiii, 2). Unde Moyses cum contra se et Aaron populum conqueri cognovisset, ait : « Nos enim quid sumus ? Nec contra nos est murmur vestrum, sed contra Dominum » (Exod. xvi, 8). Quapropter admonendi sunt subditi utriusque ordinis viri, ut cum magistrorum facta conspiciunt, ad cor suum redeant, et de eorum increpalionibus non præsumant, « quia non est discipulus super magistrum, nec servus super dominum suum (Matth. x, 24). » De dedicationum vero ecclesiarum dubitatione super qua nos inter cætera consulere voluistis, hoc vos rite tenere debetis quod ab antecessoribus nostris traditum accepimus, id est, ut quotiens tam de baptismo aliquorum, vel confirmatione, quam et de ecclesiarum consecratione dedicationum in dubium habetur, et nec scriptis, nec testibus certa ratio habetur, utrum baptizati, vel confirmati, sive ecclesiæ consecratæ sint, ut baptizentur tales, ac confirmentur, atque ecclesiæ canonice dedicentur, ne talis dubitatio ruina fidelibus fiat, quoniam non monstratur iteratum quod non certis indicis ostenditur rite peractum. Hæc nos, adminiculante divina gratia ita tenere cupimus, vobisque ut postulatis tenere et docere mandamus, et ea quæ a sanctis Patribus ante nos sunt statuta, non proterve interrompere, sed fideliter servare mandamus. Unde Redemptoris nostri misericordiam exoramus, ut sua vobis in omnibus gratia suffragetur et effectui vos implere tribuat quod velle concessit. Progeniem vero suam unumumque de his qui fideliter edocui et jam firma radice plantati stant, inconvulsa usque ad septimum observare decernimus generationem, et quando se agnoscent affinitate propinquos ad hujus copule non accedere societatem, nec eam quam aliquis ex propria consanguinitate conjugelo habuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica; pequenas lacunas preenchidas respeitando somente separação de palavras imprimidas. Marca de colunas indicada pela ordem: coluna esquerda (bbox 40-500), coluna direita (bbox 500-960). Palavras interrompidas por hífen no original mantidas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste folio).</notas>
</pagina>