ue

APPEND. AD SJE(; IX. — ISIDORI MERCATORIS

1148

ore , unoque spiritu condemnavimus, ut agnoscentes A (Matth. xvi, 49), et predicto vicario tuo, atque

universi errorem , qui in eis coptinetur, eorum pol-
lutione nullatenus maculentur. Unde previdimus vo-
lumina gestorum synodalium io prxsenti vobis di-
rigere, una cum encyclia nostra, ex quorum serie
omnia subtiliter potestis addiscere, et tenebras il-
lorum nobiscum ut filii lucis exstinguere. idcirco
studeat fraternitas ta omnibus eadem innotescere,
ut tam abominandam hzeresim nobiscum exsecrentur,
quamque su:e salutis sacramenta addiscere valeant,
atque synodali contentione omnium fratrum, et
coepiscoporum nostrorum partum illarum effecta
secundum tenorem encyclie a nobis direct: una
cum scriptoribus vestris scripta nobismet destinanda
concelebrent, confirmantes atque consentientes eis
quae pro orthodoxa flde, et destructione hzretico-
rum vesanie nuper exorle a nobis statuta sunt; et
Sigebertum przcellentissimum filium rostrum, regem
Francorum, pro su: Christianitatis remedio consul-
tissime admonere atque precari, dirigere nobis ey
Corpore fraurum nostrorum dilectissimos episcopos,
qui sedis apostolice legatione, divina concedente
propitiatione, füngi debeant, et qux nostro consilio
peracta sunt cum his synodalibus apicibus nostris
ad clementissimum principem nostrum sine dubie
asportare valeant, ut nostrorum laborum particeps
effectus mercedis cumulum adipisci valeat, et sui
regni protectorem invenire eum, cujus causa flagitari
dignoscitur. Hoc namque et in ejus epistola extior-
tari eum cognovimus. Reliquias vero sanctorum de
quibus praesentium lator nos admonuit dari prece-
pius. Nam codices jam exinanill sunt a nostra
bibliotheca, et unde dare ei nullatenus habuimus.
Transcribere autem non potuit, quoniam festinanter
de hac civitate egredi properavit. His igitur ita prze-
libatis quie a nobis per epistolam vobis scripta sunt,
effectui mancipare fraternitatem vestram hortamur.
Deus te incolumem custodiat, dilectissime frater.

485 DECRETA GREGORII PAP.É IIl ET
ZACHARLE.

.In nomine Domini Dei, et Salvatoris nostri
Jesu Christi, imperante domino Leone, a Deo coro-
pato magno imperatore, auno sexto, post consulatum
ejus, sed et Constantino magho imperatore ejus
filio anno quarto indictionis sext. Promitto, ego
Bonifacius gratia Dei episcopus, vobis, beato Petro
apostolorum priucipi, vicarioque tuo, beato pape
Gregorio, successoribusque ejus per Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum, Trinitatem insepara
bilen,, et lioc sacratissimum corpus tuum, me omnem
fidem, et puritatem sanct fidei catholicze exhibere,
et in unitate ejusdem fidei, Deo operante persistere,
in qua Christianorum salus esse sine dubio com-
probatur, nullo modo me contra unitatem commu-
nis et universalis Ecclesi, suadente quopiam, con-
sentire, sed ut dixi, fidem et puritatem meam atque
Coucursum (ibi, et utilitatibus tax Ecclesie, cui a
Domino Deo potestas ligandt solvendique data est

--

^ UM

successoribus ejus per omnia exhibere; sed et si
agnovero antistites contra instituta antiqua sancio-
Tum Patrum conversari , cum eis nullam babere
communionem aut conjunctionem, sed magis si va-
luero, prohibere prohibeam, si minus fideliter Do-
mino meo apostolico renuntiabo. Quod si ( qued
absit) contra hujus permissionis seriem aliquid
facere quolibet modo vel occasione teniavero, reus
inveniar in :eterno judicio ultionem Ananix et Sa-
phire (Act. v, 5-10) incurram, qui vobis etiam de
rebus propriis fraudem facere vel falsum dicere
presumpserim. Hoc autem indiculum sacramenti,
ego Bonifacius exiguus episcopus manu propria sub-
scripsi, atque positum supra sacratissimum corpus
B tuum, ut superius legitur, Deo ieste, et judice
prestiii sacramentum , quod et conservare pro-
mitto. . !
Epistola Gregorii pape ad Bonifacium presbyterum.

GnEconius servus servorum Dei BoxrrACI0 religioso
presbytero.

Exigit manifestata nobis religiosi propositi
tui pie in Christo flagrantis intentio et appro-
bata sincerissima fidei tux perlata relatio, ut ad
dispensationem verbi divini cujus per gratiam Dei
curam gerimus, te comministro utamur. Experientes
provide te ab infantia sacras litteras didicisse pro-
fectusque indolem ad augmentum crediti coelitus
telenti prospectu divini amoris extendere, videlicet
gratiam cognationis celestis oraculi in labores sae
lutiferz praedicationis ad innotescendum gentibus
incredulis ministerium 6Gdei instanti conatu  expen-
dere, collztamur fidei tux, et adjutores esse cupi-
mus graliz przerogate. Idcirco qui przmissi cona-
tus pium affectum usque ad apostolice? sedis so-
desta previsione perduxisti consultum, ut membrpm
ex membro proprii corpofis caput requirens motum
mentis probares, capitisque arbitrio humiliter se
submiitens ejus directioni justo tramite properans,
Soliditati compaginis plenitudo existas. Ideo in no-
mine indivisibiliter Trinitalis per inconcussam au-
etoritatem beati Petri apostolorum principis, cujus
doctrine magisteriis dispensatione fungimur, et
locum sacre sedis administramus, modestiam tunc
religionis instituimus , atque precipimus , ut in
verbo grati: Dei quo igne salutifero, quem mittere
Dominus venit in terram (Luc. xu, 49) , enitere Ju-
deis ad gentes quascunque infidelitatis errore de-
tentas properare, Deo annitente, potueris, mysterium
regni Dei per insinuationem nominis Christi Domini
nostri veritatis suasione designes, et per spiritui
veritatis, et dilectionis, et sobrietatis praedicationem
utriusque Testamenti mentibus indoctis consona
ratione transfundas. Disciplinam denique sacra-
menti quam ad mittendos Deo previo credituros
tenere studeas ex formula officiorum sanete nosirz
apostolicze sedis instructionis tux gratia prelibatr
volumus ut intendas. Quod vero actionis suscepue

Digitized by Google
