1069

tite, in fide, in castitate. Dum venio, attende lectioni, A

exhortatioui, doetrinze. Noli negligere gratiam quie
daià est. tibi pér prophetiam cum impositióne ma-
wüum presbyteri. Mie meditare , in his esto, ut
profectns tuus manifestus sit ómnibus. Attende tibi
et doctrinze, insta in illis; hoc eniin faciens et te-
ipsum salvum facies, et eos qui te audiunt (/ Tim.
ii, 4-46). » Fauxe enim nimis affligitur quam clade

PECRETALIUM COLLECTIO.

10990

atque aliis anxietatibus vexatus, longam epistolam
minime scribere valui. Tempore congruo denuo, si
mecesse fuerit, mitte, et ea quz desideraveris sume.
Deus te incohunem custodiat, frater charissime.
Anien.

Data iv Nonas Aprilis, Justiniano et Libio 1V con*
sulibus.

INCIPIUNT DECRETA SECUNDI PELAGH PAPJE.

Dilectissimis fratribus, universis episcópis, qui,
ilicià vocatione Joannis Cónstantinopolitani epi-
scopi, ad synodum Constantínopolim convenerunt,
PeLAGLUS.

Manifesto, sicut optavimus, per gratiam Dci lu-
mine evamgelic;e veritatis ab universali Ecclesia
petruiciosissimi erroris nocle depulsa, ineffabiliter
gaudeinus in Domino, sed non modico contristamur
wurore, quia ea quie olim calcata fuerant et fundi-
tu$ damnata, nec unquam fieri debuerant, redivi-
vis radicibus germinant atque. pullulant. Et quo-
miam wulta, qux peuitudinem possunt generare
proveuiunt, necesse est accusare qui contra ordi-
nem ei ompem auctoritatem facta esse noscuntur.

' Unde, fratres, relicta penitus audacia, qua contra
apostolicam sedem, contra ipsam Doínini Salvatoris
vocem, qua dictam est: « Tu es Peirus, el super
banc petram zdificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi,
48); » sumpla est disputandi contra Domini prz-
cepta, vana errantium corda conquiescant, nec liceat
defeudi quod uon liceat agere. Helatum est ergo ad
apostolicam sedem Joanuem Constantinopolitanum
episcopum, universalem se subscriberé, vosque cx
bac sua praesumptione ad syuodu:m convocare gene-
ralem, cum generalium synodorum cónvocandi aucto-
ritas apostolica sedi beati Petri singulari privilegio
sit tradita, ei nulla unquam synodus rata legatur
quie apostolica auctoritate non fuerit fulta. Quapro-
piter quidquid in predicto vestro conventiculo, quia
synodus taliter praesumpla esse nou potuit, statuistis
ex auctoritate sancii Petri apostolorum principis, et
Domini Salvatoris voce, qua beato Petro potestaterii
ligandi atque absolvendi ipse Salvator dedit, quié
eliam potestas im successoribus ejus iudubitánter
wansivit, praecipio omuia quae ibi statuistis et vana
el cassata esse, ila ut deinceps nunquam appareant
nec ventilentur. Ait enim ipse Salvator beato Petro,
sicut ipse per se Veritas loquitur, diceus : « Qui
cunque ligaveris super terram, erunt ligata et in
€mlo, et quacunque solveris super terràm, erunt
soluta et iu ccelo (/bid., 19).» Multis denuo apostoli-
cis et cononicis aique ecclesiasticis iustruimur regu-
lis non debere absque sententia Romanorum ponti-
feum concilia celebrari, quapropter, ut juin. dictum
&3l recte, non concilium, sed vestrum conventicutum

ParsoL. CXXX.

vel cónciliabulum cassatur, é& quidquid in co áctuià
est irritàm babetur el vacuum. Vos quoque deiuceps
videte, ut nullius hortatu tàlia Drzsumatis, si aposto-
lic:e sedis communione carere non vultis. Modo veró
idco suspenditur ultio, ut locüm possit habere corte-
ciio. 9/7 1 Prasdecessóres véró Joannis, ét ipse Joàn-
nes, non &emel, sed spissime, epistolas atque li-
bellos propria manu subscrijtos sanctis antecessori-
bus nostris miserunt, quibus coram Doiino protez
stati sunt nihil unquam proterve contra apostolicanr
sedem agere, uec de illius aut aliorum privilegiis
quidquam ü&urpare, qui hactenus in. atchivo sancta
Kemans Ecclesie süb sigillis chirographi eórüui
roborati habentur integri. In ipsis enim épistolis
vellibellis, anathemátis vinculó $6 ét successores
eorum cónstrinxerunt, si ünquàm aliquod cóntra cos
prasumpsissent, aut contrà apostolicam vel ullius alté-
rius episcopi sedem quidquam ádversi quoquó medo
éssent móliti. Idcirco eos non ést necesse excom

C municaré aut anáthematizáre, quia ipsi anatbeujatis

vinculo, propriis manibus professiones suas, suaqua
scripta robóranda constriuxerunt ; sciat se tamen et
ipse Joannés, nisi errorem suum cito correxerit, a nà-
bis excommunicandum fore, et apostolice sedis at-
que oninium sanctorum episcopórum Communione ca
fere; universitatis quoque nomén , quod $ibi illicite
üsurpavit,nolite attendere, nec vocatione ejus ad syno-
dum absque auctoritale sédis ápostolióz unquam vé-
hire, si apostolic:e sedis et caeterorum episcoporunt
communione vultis frui; nullus enim patriarcharuni
lióc tam profano vocabulo unquam utatur, quia si unes
pawiarelia universalis dicitür, patriatcharum nomeri
cxteris derogatur. Sed absit hoc a fidelis cujusquani
mente, hoc sibi vel vellé quémpiàm arripere ut hono-
rem fratrum suórunt imminuére ex quantulacunqué
parte videatur. Quapropter charitas vestra nemineu
uiquam suis ópistolis univérsalem nominet, ne sibi
debitum subtrahit, cum alteri hónorém offert inde-
bitum. « Adversarius namque diabolus, » qui contrá
humiles szvlens « sicut leó rugiens circuit, querens
quem devoret (1 Petr. v, 8), » non jam, ul cernimus,
caulas circuit, scd iia validé in quibusdam Ecclesia
necessariis membris dentem figit, ut nulli sit dubium,
quia nisi unanimiter favente. Domino cunctorum
provida pastorum turba conturtat;omne (quod ahsi;)

35

Digitized by Google
