<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,960">
    III. Praeterea indico quia do vostro opere crevit in laudibus Dei hoc quod de dilectissimo filio meo Probino cognovi, quia cum vestræ excellentiæ constitutionem quandam contra Judæorum perfidiam deleisset, hi, de quibus probata fuerat, rectitudinem mentis vestræ infestere, pecuniam summam offerendo, moliti sunt, quam excellentia vestra contempsit, et omnipotenti Deo placere quærens auro innocentiam prætulit. Qua in re mihi David regis factum ad memoriam venit, cui dum concupita aqua de cisterna Bethlemnica quae inter hostiles cunicos habebatur, ab obsequentibus nilitibus fuisset oblata, protinus dixit: Absit a me ut sanguinem istorum hominum bibam (II Reg. xxiii, 16, 17). Quam quia studit, et libere noluit, scriptum est: Et lilavit eam Domino (Ibid., 46). Si igitur ab armato rege in sacrificium Dei versa est aqua contempta, pensemus quale sacrificium omnipotenti Deo rex obtulit, qui pro amore illius non aquam, sed aurum accipere contempsit. Itaque, fili excellentissime, fidenter dicam, quia libasti aurum Domino quod contra eum habere noluisti.
    
    IV. Magna sunt hæc et omnipotentis Dei laudibus referenda. Sed inter hæc vigilantii sunt studio antiqui hostis insidiæ cavendæ, qui quanto majora in hominibus dona conspicit, tanto hæc arserse subtilioribus insidiis exquirit, neque enim latrunculi in via capere viatores vacuos expectunt, sed eos qui aurí vascula vel argenti ferunt; via est quippe vita præsens, et tanto cunque necesse est ut insidiantes spiritus cavæant, quanto majora sunt dona quæ porfui. Oportet ergo excellentiam vestram in tanto hoc de conversione gentis subsidio munere quod accepit, summonere custodire primum humilitatem cordis, ac declinè munditiam corporis. Cum enim scriptum sit: Omnis qui se exaltat humillabitur, et qui se humiliate exaltabitur (Luc. xviii, 14), profecto liquet, quia ille veraciter alta amat qui mentem suam ab humilitatis radice non desecat, sæpe namque malignus spiritus ut bona destruat, quibus prius adversari non valuit ad operantis mentem post perniam operationem venit, eamque tacitis cogitationibus in quibusdam suis laudibus excutit, ita ut decepta mens admiretur ipsa quam sint magna quæ fecit; quæ dum per occultum tumorem apud semetipsam extollitur, ejus qui donum tribuit gratia privatur. Hinc enim est quod per prophetæ vocem contra superbientem animam dicitur: Habens fiduciam in pulchritudine tua, fornicata es in nomine tuo (Ezech. xvi, 15); fiduciam quippe animæ in pulchritudine sua habere est in semetipsa de justa operatione præsumere. Quæ in suo nomine fornicatur, quando in hoc quod recte egerit non Conditoris laudem dilatare appetit, sed opinionis gloriam requirit. Hinc rursum per prophetam scriptum est: Quo pulchrior es descende (Ezech. xxxiii, 19). Anima tamen unde est pulchrior inde descendit, quoniam ex virtutis decore quo exaltari apud Dominum debuit, ab ejus gratia per suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    elationem cælit. Quid ergo in his agendum, nisi ut malignus spiritus, cum nobis ad elevandam mentem reducit bona quæ egimus, semper nos ad memoriam nostra mala revocemus, quamvis et nostra cognoscamus esse quæ peccando secimus, solius omnipotentis Dei munera, cum peccata declinamus?
    
    V. Custodienda quoque est munditia corporis in studiis bonæ actionis, quia juxta vocem prædican tis Apostoli, « Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor. iii, 17.) Qui rursus ait: Ille est enim voluntas Dei, sanctificatio vestra (1 Thess. iv, 3), quam sanctificationem dixerit ostendens prolinius adimplevit, ut abstineatis vos a fornicatione, et sciat unusquisque vestrum suum vas possidere in sanctificatione et honore, et non in passionibus desiderii (Ibid. iv, 5).
    
    VI. Ipsa quoque gubernacula erga subjectos magni sunt moderamine temperanda, ne potestas menti subrepat. Tunc enim regnum bene regitur, cum regnandi gloria animo non dominatur. Curandum quoque est ne ira subrepat, facilique citius omne quod licet. Ira quippe etiam cum delinquendum culpas exsquirit, non debet menti quasi domina præire, sed post rationis tergum velut ancilla famulari, ut ad faciem jussa veniat. Nam si semel possidens mentem cœperit, justum esse reputat, etiam quod crudeliiter facit. Hinc enim scriptum est: Ira enim viri justitiam Dei non operatur (Iac. i, 20); hinc rursum dicitur: Sit omnis homo velox ad audiendum, tardus autem ad loquendum, et tardus ad iram (Ibid., 19). Hæc autem vos, auctore Deo, omnia servare non ambigo, sed occasione admonitionis exhorta, bonis vestris actibus me furtive subjungo, ut quod non admonili facitis quando vobis admonens additur, jam non soli facialis. Omnipotens autem Deus in cunctis actibus vestris cœlestis brachii extensione vos protegat, vobisque et præsentis vitæ prospera, et post multa annorum curricula, ætæna concedat.
    
    VII. Clavem vero parvulam a sacralissimo beati Petri apostoli corpore pro ejus benedictione transmisimus, in qua insert sermum de catenis inclusum, ut quod collum illius ad martyrium ligaverat, vos ab omnibus absolvatis. Crucem quoque latiori presenti dedimus vobis serendam, in qua lignum Dominicæ crucis inset, et capilli beati Joannis Baptistæ, ex qua semper solatium nostri Salvatoris, per intercessionem præcursoris ejus habeatis. Reverendissimo autem viro Patri, et episcopo nostro Leandro pallium a beati Petri apostoli sede transmisimus, quod ex antiqua consuetudine, et vestris moribus, et ejus bonitati atque dignitati debechamus.
    
    Item, epistola ejusdem ad Secundinum inclusa. Dilectissimus fratri Secundino, servo Dei, inclusco, Gregorius, servus servorum Dei.
    
    Dilectionis tuæ litteras suscepi, quæ in meo sensu amoris mellè condidæ sapuerunt. O quanta aspiratio vitæ plena sunt, quæ per gratiam Spiritus proferruntur! Non in eis cultus eloquentiæ, non verborum typus ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>