<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,925">
tibi per omnia possum. Ante omnia vero patricia
infesta mihi erat, eo quod non restituebam Ante-
nium dudum patriarcheam Constantinopolianum,
quem sanctae memoriae Agapitus praedecessor
neus suis meritis dunnavit. Urgente quoque ejus
jussione exierunt quidam falsi testes dicentes
adversum me crimina, quorum participes non fui.
267 Sed dum multi in eadem accusatione per-
sisterent, tinuijt Julisarius patricius noster, et man-
davit me ad se venire pacifice pro quibusdam eccle-
siasticis dispositionibus in palatium principis et ad
primum et secundum velum retinuit omnem clerum
et populum qui mecum veniebat, et nullum permisit
inriore, nisi me solum et Vigilium diaconem meum.
Me vero vi retento, et ante praedictam patriciam de-
ducto miserunt in exsilium, in quo modo sustenlor B
pane tribulationis et aqua angustiae. Ego tamen pro-
perea non dimisi nec dimitto officium meum, sed
cum episcopis quos congregare potui, cos qui talia
erga me egerunt anathematizavi; et una cum illis
apostolica synodali auctoritate statui nullum unquam
taliter decipieundum sicut deceptus sum, et si aliquis
deinceps illum unquam episcoporum ita decieperet,
anathema maranatha fieret in conspectu Dei et san-
ctorum angelorum. Similiter sanctorum Patrum ro-
borantes decreta statuimus, licet saepissime jam sta-
tutum fuerit, nec falsos, nec inimicos suspectos ac-
cusatores vel testes unquam super episcopos suscipi,
etisque nocere nullatenus posse, quia falsam aut
odiosam vocem aut funestam potius interdici quam
audiri sanctis Patribus placuit. Summopere, cha-
rissime, tales cavendi sunt, et avertendi atque feji-
ciendi, si nocentes apparuerint, quia non solum ec-
clesiasticae, sed etiam saeculi leges tales non susci-
piunt, sed repellunt; unde scriptum est : Os im-
piorum devorat iniquitatem (Prov. xix, 28); et
Dominus per prophetam loquitur dicens : Cum
sancto sancus eris, et cum viro innocente innocen-
ter agis. Cum electo electus eris, et cum perverso
perverteris (II Reg. xxii, 26); et Apostolus inquit :
Perverturnt mores bonos colloquia mala (I Cor. xv,
33); idcirco, ut jam prælibatum est, mali semper
cavendi, et bonis atque benevolis est inhaerendun,
ut periculuni desidia, quantum possumus, devite-
mus; et ne pestis haec latius divulgetur, severitate
qua possumus abscindamus, quoniam non temeri-
tas intervenit præsumptiosis ubi est diligentia pieta-
tis. Azat semer unusuasue vestrum hac informa-
tione apostolica fultus juxta vires suas, et fraterna
dilectione a sancta religione mores propios con-
servare et in communione alterutrum adjuvare, et
in charitate permanere, et Dei voluntati indissenter
studeant inhærere, ut simul laudantes Dominum
indefessas illi gratias semper agamus. Vale in Christo
semper, et prædicae proat melius potestis, Domino
ope ferente, adimplere, et reliquos fratres apostolica
auctoritate informare studeto. Data ix Kalend. De-
cembris, Justiniano V et Julisano IV consulisbus.
Epistola Silverii papæ ad Vigilium papam.'
SILVERIUS episcopus VIGILIO.
Multis te transgressionibus irretitum sacerdotalis
iamdudum novit generalitas. Et quia cruciatus (cruen-
tis) humano sanguine manibus decessoribus nostris
pervicacia tua subripiens leviticis præsumpseris exci-
bare mysteris, plerique noverint fidelium. Nam quia
contra jura canonica temporibus sanctae memoriæ
Bonifacii papæ, ipso vivente successor ejus desi-
gnari conabaris, nisi tibi amplissimi senatus obviaes-
set iustitia, tunc providetia pastoraliâ auspicia tua
pontificali auctoritate exsecandra jam debuerant de-
truncari. Sed dum parvum vulnus in te neglectum
est, insanabile accrevit apostema, quod nisi ferro
altius abscindatur, fomentorum sentire non potest
medicinam : quippe qui nequissimi spiritus audacia,
ambitionis frenesiuin concipientes, in illius apostolici
medici cui animas ligandi solvendique collata et
concessa potestas est, versaris contumeliam, no-
vunque scelus in apostolica sede rursus nitariis in-
ducere et in more Simonis, cujus discipulum te
ostendis operibus, data pecunia, *neque repulsu oui
favente Domino tribus jam jugiter emensis tempori-
bus ei praesidio tempora mea nitariis invadere. Illaho
ergo cum his qui tibi consentiunt poena damnatio-
nisque sententiam, sublatisumque tibi nomen et mu-
nus ministerii sacerdotalis agnosce sancti Spiritus
judicio, et apostolica a nobis autoritate damnatus.
Sic enim decet filhem sanctorum Patrum in Ecclesia
servari catholica, ut quod bahuit amittat, qui im-
probabili temeritate quod non accepit assumpserit.
Data octavo Kalend. Julii principui Basilii. Caiius
Silverius papa urbis aeternae huic decreto anathema-
tis in Vigilio pervasore facto, ad omnia statuta con-
sensum praebens subscripsi pariter, et quatuor epi-
scopi subscripserunt, id est, Terrocinenis, Funda-
nus, Firmensis et Meterrensis. Data ista chartula
per Anastasiuin subdiaconum.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,900,975,995">
DECRETALIUM COLLECTIO.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="75,10,925,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="125,70,875,200">
INCIPIUNT DECRETA VIGILII PAPÆ.
1. De Priscillianistis qui ab esu carnium se sub-
trahunt.
2. De trina mersione.
3. De his qui ab Arianis iterum baptizantur.
4. De ecclesiarum restauratione in fabricis vel de-
dicatione quid sit observandum.
5. De Paschæ festivitate et precum ordine ac nis-
sarum solemniis.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; letras ilegíveis não foram encontradas além de pequenas manchas, as quais foram interpretadas conforme o contexto editorial. BBOXs estimadas em coordenadas relativas 0-1000 conforme instruções; coluna única de texto principal ocupa a maior área central; cabeçalho e rodapé assinalados. Script: latino.</notas>
</pagina>