<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1123                    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS                      1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
necesse est ut jam tertia vel quarta generatio fide-
lium licenter sibi jungi debeat. Nam secunda, quam
praediximus, a se omnino debet abstinere. Cum no-
verca autem miscere, grave est facinus, quia et in
lege scriptum est : « Turpitudinem patris tui non re-
velabis (Lev. xviii, 7). » Neque enim patris turpi-
dinem filius revelare potest, sed quia scriptum est :
« Erunt duo in carne una (Gen. ii, 24), » qui turpi-
tudinem novercae quae una caro cum patre fuit, re-
velare presumpserit, profecto patris turpitudinem
revelabit. Cum cognata quoque miscere prohibitum
est, quia per conjunctionem priorum caro fratris
fuerit facta, pro qua re etiam Joannes Baptista ca-
pite truncalus et sancto martyrio coronatus est
(Matth. xiv, 10). Cui non est dictum, ut Christum
negaret, et pro Christi confessione occisus est. Sed
quia eisdem Dominus noster Jesus Christus dixerat,
« ego sum veritas (Joan. xiv, 6) » quia pro 279 ve-
ritate. Ioannes occisus est, videlicet pro Christo
sanguinem fudit. Quia vero sunt in Anglorum gente,
qui, dum adhuc in infidelitate essent, huic nefando
conjugio dicuntur admissi, ad fidem venientes, ad-
monendi sunt ut se abstineant, et grave hoc esse
peccatum agnoscant, tremendum Dei judicium in-
meant, ne pro carnali delectatione tormenta aeterni
cruciatus incurrant. Non tamen pro hac re sacri
corporis ac sanguinis Domini communione privandi
sunt, ne in iis illa ulcissi videamur, in quibus se
per ignorantiam ante lavacrum baptismalis astrin-
xerunt. In hoc enim tempore sancta Ecclesia quae-
dam per fervorem corrigit, quaedam per mansuetudi-
nem tolerat, quaedam per considerationem dissi-
mulat atque portat, ut saepe malum quod aversatur,
portando et dissimulando compescat. Omnes hi qui
ad fidem veniunt, adnuopendi sunt, ne tale aliquid
audeant perpetrarre. Si perpetraverunt, corporis et
sanguinis Domini communione privandi sunt, quia
sicut in his qui per ignorantiam fecerunt, culpa ali-
quaetanus toleranda est, ita in his fortiter insequenda,
qui non mentiunt sciendos peccare.
Interrogatio Augustini. — Si longinquitas itine-
ris magna interjacet, ut episcopi non facile va-
leant convenire, an debeant sine aliorum epi-
scoporum presentia episcopi ordinari ?
Responsio Gregorii. — Et quidem in Anglorum
Ecclesia, in qua solus tu episcopus inveniris,
ordinare episcopum non aliter nisi sine episcopis
potes. Nam quando de Gallis episcopi ve-
niunt, qui in ordinatione ipsi testes assistant ?
Sed fraternitatem tuam ita volumus episcopos or-
dinare, ut ipsi sibi episcopi longo intervallo mi-
nime disjungantur, quatenus nulla sit necessitas
ut in ordinatione episcopi convenire non possint;
pastorum quoque aliorum praesentia, quia val-
de est utilis, facilemè debeant convenire. Cum
igitur, auctore Deo, ita fuerint episcopi in pro-
pinquis sibi locis ordinati, per omnia episcopu-
rum ordinatione sive aggregatis tribus vel qualior
episcopis fieri non debet. Nam quod in ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,920">
A rebus spiritualibus ut sapienter et mature dis-
ponantur, exemplum a rebus etiam carnalius
sumere possumus. Certe enim, dum conjugia in
mundo celebrantur, conjugati quisque vocantur,
ut qui in via jam conjugii praecesserunt, in sub-
sequentiis quoque copulae gaudio misceantur. Cur
non ergo nobiscum in hac speciali ordinatione
qua per sacrum ministerium homo Deo conjun-
gitur, tales conveniant, qui in profectu ordinati
episcopi gaudeant, vel pro eius custodia omnium
ipsi Domino preces pariter fundantur ?
Interrogatio Augustini. — Qualiter debemus cum
Galliarium atque Britannorum episcopis agere?
Responsio Gregorii. — In Galliarium episcopis
nullam tibi auctoritatem tribuimus, quia ab an-
tiquis praedecessorum meorum temporibus pal-
lium Arelatensis episcopus accepit, quem nos
privare auctoritate percepta minime debeamus. Si
igitur contingat, ut tua fraternitas ad Galliarium
provincam transeat, cum eodem Arelatensi epi-
scopo debeat agere, qualiter si quae sunt in epi-
scopis vitia corrigantur. Qui si forte in disciplina
vigore tepidius existat, tuae fraternitatis zelo ac-
cendendus est. Cui etiam etiam epistolas fecimus,
cum iure sanctitatis praesentiam in Gallis et
ipse tota mente subveniat, et quae sunt Creao-
ris nostri jussuionli contraria ab episcoporum mo-
ribus compescat; ipse autem ex auctoritate pro-
pria episcopos Galliarum judicare non poteris,
sed suadendo, blandiendo, bonaque tua opera
eorum imitationi monstrando, pravorum mentes
ad studium sanctitatis reformare, quia scriptum est
in lege : « Per alienam messem transiens falcem
mittere non debes, sed manu spicas conferre
et manducare (Deut. xxiii, 25). » Falscem enim
judicii mittere non potes in ea segete, quae vi-
detur alteri commissa, sed per effectum boni
operis frumenta Dominica virorum suorum pa-
leius expolia, et in Ecclesiae corpore moriendo
et persuadendo quasi mandendo converte. Quid-
quid vero ex auctoritate agendum est, cum praes-
dictio Arelatensi episcopo agatur, nec praetermitti
possit hoc quod antiqua Patrum consultio in-
venit. Britannorum vero omnes episcopos tuae
fraternitati committimus, ut indocti doceantur, inli-
mi persuasione roborentur, perversi auctoritate cor-
rigantur.
Obsecratio Augustini. — Obsecro ut reliquia
saneti Sixti martyris transmittantur.
Concessio Gregorii. — Fecimus quoad petisti,
quatenus populus, qui in loco quondam S. Sixti
martyris corpus dixerunt venerari, quod tua fra-
ternitati nec verum nec veraciter sanctum videtur,
certa sanctissimi et probatissimi martyris bene-
ficia suscipiens, colere incerta non debeat. Mihi
tamen videtur, quia si corpus quod a populo
ejusdem martyris esse creditur nulllis ille vi-
ruculis coruscant, et neque aliqui de antiquo-
ribus existunt, qui se a parentibus passionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; conserva-se a divisão silábica e hifenização visíveis no original escaneado. Foram mantidos erros/variações ortográficas e formas gráficas tal como aparecem (ex.: "nefando", "quaetans", "jussuionli"). Algumas palavras no final de linhas e em zonas menos nítidas foram transcritas conforme melhor leitura possível; onde a leitura permaneceu duvidosa, preservou-se a grafia mais provável observada na imagem sem normalização. Script: latino. Dois folios aparecem na mesma imagem (páginas 1123 e 1124); o bloco do cabeçalho contém ambos os números como visto.
  </notas>
</pagina>