1129

DECRETALIUM COLLECTIO.

1130

ad vesperum intrare ecclesiam non concedit. Quod A in delectatione trahat, nec tamen amma eidem de-

tamen specialiter adillum populur, spiritaliter autem
intelligens, sub eodem intellectu accipiet quo praefati
sumus, quia quasi per somnium illuditur qui, tenta-
tus in immunditia, vanis 1maginibus in cogitationibus
inquinatur. Sed lavandus est aqua, ut culpas cogita-
tionis lacrymis abluat. Et nisi prius ignis tentationis
recesserit, reum &e quasi usque ad vesperam cogno-
scat. Sed est in eadem illusione necessaria valde di-
screlio, quie subtiliter peusare debeat, ex qua re
accidat menti dormientis. Aliquando enim ex cra-
pula, aliquando ex nature superfluitate, aliquando
ex cogitatione contigit, aliquando per infirmitatem.
Et quidem cum ex naturx superfluitate vel inürmi-
tate evenit, omnino hac illusio non est timenda, quia

lecetationi consentiat. Et, cum caro sine anima de-
leclari nequeat, ipse tamen animus, carnis volupta-
tibus reluctans, in delectatione carnali aliquo modo
ligatur invitus, ut ei ex ratione contradicat, nec
consentiat, et tamen delectatione ligatus sit, sed li-
gatum se vehementer ingemiscat. Unde et ille cob-
lestis exercitus procipuus miles gemebat dicens :
«* Video aliam legem in membris meis repugnantem
legi menüs mes; et captivum me ducentem in lege
peccati, quie est in membris meis (Rom. vis, 25). »
Si autem captivus erat minime pugnabat, sed et pu-
gnabat. Quapropter et captivus erat, et captivus non
eral, et pugnabat. Igitur legi mentis lex, quie in
wembris est, repugnabat. Si autem pugnabat, capti-

hanc, animo nesciente, pertulisse magis dolendum B vus non erat. Ecce ita est homo, ut ita dixerim, et

est quam fecisse. Cum vero ultra modum appetitus
gule in sumendis alimentis rapitur, atque idcirco
humorum receptacula gravantur, habet exinde ani-
mus aliquem reatum, non tamen usque ad probibi-
tionem percipiendi sancti mysterii, vel misearum
solemnia celebrandi, cum fortasse aut dies festus
exigit, aut exhibere mysterium, pro eo quod sacerdos
alius in loco deest, ipsa necessitas compellit. Nam
$i adsunt alii qui implere ministerium valeant, illu-
sio pro crapula facta, a perceptione sacri mysterii
prohibere non debet, sed ab immolatione sacri my-
sterii abstinere (ut arbitror) huniliter debet, si ta-
men animum dormientis turpes imaginationes con-
cusserunt. Nam sunt quibus ita plerumque illusio
nascitur, ut eorum animus etiam in somno corporis
positus, turpibus imaginationibus non feedetur. (ua
in re unum ibi ostenditur; ipsa mens non rea, nec
lamen suo judicio libera, cum se, elsi dormiente
corpore, nibil meminit vidisse, tamen in vigiliis cor-
poris meminit in ingluviem cecidisse. Si vero ex
turpi cogitatione dormientis oritur illusio dormientis,
patet animo reatus suus videt ; etenim a qua radice
inquinatio illa processerit, quia quod cogitavit sciens,
boc pertulit nesciens. Sed pensandum est ipsa cogi-
tatio utrum in suggestione, an in delectatione, an,
quod majus est, in peccali consensu ceciderit. Tri-
bus enim modis impletur omne peccatum, videlicet
suggestione, delectatione, consensu. Suggestio est
quod fit per diabolum; delectatio per carnem ; con-
sensus per spiritum : quia cum primum culpam ser-
pens suggessit, Eva velut caro delectata est, Adain
vero velut spiritus consensit. El necessarium est
magna discretione iuter suggestionem, et delectatio-
nem atque consensum judicem sui prodere animum.
Cum enim malignus spiritus peccatum suggerit in
mente, si nulla peccati delectatio sequitur, peccatum
omnino perpetratum non est. Cum vero delectari

caro ceperit, tunc peccatum incipit nasci. Si autem

etiam ad consensionem ex deliberatione descendit,
twnc peccatum cognoscitur perlici. In suggestione
igitur peccati initium est, in delectatione nutrimen-
tum, in consensu perfectio. Et sepe contingit ut hoc,

quod imalignus spiritus seminat iu cogitatione, caro -

captivus et liber; liber ex justitia quam diligit, ca-
psivus ex delectatione quam portat invitus.

Incipit synodus. Romana habita a Gregorio papa

primo.

Regnante in perpetuum Domino nostro Jesu Chri-
$to, temporibus piissimi ae serenissimi domini Mau-
mcii, et Theodosii Tiberii, Augustorum, ejusdem
demini Mauricii imperii anno 135, indictione 15,
quinta die mensis Julii, Gregorius papa, coram sa-
cratissimo beati Pelri apostoli corpore, cum episco-
pis omnibus Romans Ecclesie et presbyteris resi-
dens, astantibus diaconibus, el euncto clero dixil :
la sancta bac Romana Ecclesia, cui divina dispensa-
tie preesse me voluit, dudum consuetudo cst valde
reprehensibilis exorta, ut quidam ad sacri altaris
mysterium cantores eligantur, et in diaconatus or-
dine constituti modulationi vocis inserviant, quos ad
przdicationis officium et eleemosynarum studium
vacare congruebat. Unde fit plerumque ut ad sa-
crum ministerium dum blanda vox queritur, quzri
congrua vita negligatur, et cantor, minister Domini,
moribus stimuletur, cum populum vocibus delectet.
Qua de re prasenti decreto constituo, ut in sede hac
sacri allaris ministri cantare non debeant, solumque
Evaugelicz lectionis officium inter missarum solem-
nia exsolvant. Psalinos vero ac reliquas lectiones
censeo per subdiaconos, vel si necessitas exigit, per
minores ordines exhiberi. Si quis autem contra hoc
decretum meum venire tentaverit, anathema sit, Et
responderunt omnes : Anathema sit.

Verecundus mos torpore indiscretionis inolevit, ut
hujus sedis pontificibus ad secreta cubili servitia
laici pueri ac seculares obsequantur. Et cum pasto-

ris vita esse discipulis semper debeat in exemplo, '

plerumque clerici qualis in secreto sit vita sui pon-
tificis nesciunt, quam tamen, ut dictum est, -secula-
res pueri sciunt. De qua re presenti decreto conusti-
iuo ut quidam ex clericis vel etiam ex monachis
electi ministerio cubiculi pontificalis obsequantur, ut
is, qui in loco est regiminis, habeat testes tales qui
veram ejus in secreto conversalionerh videant, qui
€x visione sedula exemplum profectus sumant.
Consuetudo nova in ecelesia hae et valde repre-

Digitized by Google
