<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,840">
    INCIPIUNT DECRETA GREGORII PAPÆ.
    
    De trina mersione baptismatis.
    Reverendissimo et sanctissimo fratri LEANDRO co-
    episcopo GREGORIUS servus servorum Dei.
    
    Respondere epistolis vestris tota intentione voluis-
    sem nisi pastoralis cura ita me labor attigeret, ut mihi
    magis fere libeat quam aliquid dicere. Quod vestra
    quoque reverentia in ipso litterarum mearum textu
    vigilanter intellegit, quando, ei negligenter loquor,
    quem vehementer diligo. Tantùs quippe in hoc loco
    hujus mundi fluctuibus quatior, ut vetustam ac sali-
    scentem navem quam regendam occulta Dei dispen-
    satione suscepi, ad portum dirigere nullatenus
    possim. Nunc ex diverso fluctus irruunt. Nunc ex
    latere cumuli spumosì maris intumescent. Nunc a
    tergo tempestas insequitur, interque omnia turbatus
    egor modo inter ipsas undarum moles navem diri-
    gere, modo curvato navis laterre minas fluctuum ex
    obliquo declinare. Sed ingemisco, quia sentio quod
    negligente me crescit sentina viliorum, tempestate
    foriitere obviate, jam prae putredine naufragium ta-
    bulæ sonaret; alens remusisceo, quod perdidi meæ
    placidum litus quietis, et suspirando terram conspi-
    cio, quam tamen rerum eventus adversantium tenere
    non possum. Si ergo me, frater charissime, diligis,
    his tuæ mihi orationis in fluctibus manum tendas,
    quo laborematem me adjuves, quia ex ipsa vice mer-
    cdelis in tuis quoque laboribus valentior existas.
    Explere autem loquendo nullatenus valeo gaudium
    meum quod communem filium gloriosum Reccare-
    dum regem ad catholicam fidem integerima agnovi
    devotionè conversum, cujus dum mihi per scripta
    vestra mores exprimitis, amare me etiam quem
    nescio, si existis. Sed quia antiquì hostis insidias
    scilis, quoniam bellum diuirus contra victores proponit,
    nunc erga eundem filium nostrum vestra solerter
    sanctitas vigilet, ut bene coepit perficiat, nec se de-
    perfectis bonis operibus extollat, ut fidem cognitam
    vitæ quoque meritis teneat, et quia æterni regni co-
    jus sit, operibus ostendat, quatenus post multa an-
    norum curricula de regno ad regnum transeat. De
    trina vero mersione baptismatis nihil responderi
    verius potesti quam quod ipsi sensistis, quia in una
    fide nihil officii sanciæ Ecclesiæ consuetudo diversa.
    Nos autem quod tertio mergimus triduanæ sepulturæ
    
    B sacramenta signamus, ut dum tertio ab aquis infras
    educitur, resurrectio triduanì temporis exprimatur.
    
    Item ad Leandrum Spalensem episcopum.
    
    Sanctitatis vestræ suscepi epistolam solius chari-
    tatis calamò scripta; ex corde enim lingua inflixerat
    quod in chartæ pagina redundabat. Boni autem sa-
    pienesque viri. cum legerentur adfuerunt, quorum,
    statim in compunctione viscera commota sunt. Coe-
    pi, quisque, amoris manù in suo corde te parere,
    quia in illa epistola tuæ mentis dulcedinem non erat
    audire, sed cernere. Accendebantur et mirabantur,
    singuli, atque ipse ignis audientium demonstra-
    tqui fuerit ardor dicentis; nisi enim prius in se faces
    ardeant, alium non succendunt. Sii igitur vi:linnus
    quanta charitas tua mens arserit quæ sic et alios
    accendit. Vitam vero vestram, cujus ego semper
    cum magna veneratione reminiscor, minime norant,
    sed eos altitudò vestri cordis pauit ex humilitate
    sermonis. Vitam autem meam cunctis esse imitali-
    tem illa vestra epistola loquitur. Sed quod non est
    ita ut dicitur, si ita quia dicitur, ne qui non solet
    mentiatur. Ad hunc autem breviter cujusdam veteris
    mulieris verba loquor: « Nolite me vocare Noemi, id
    est, pulchram, sed vocate me Maram, quia amaritu-
    dine plena sum (Ruth. 1, 20) », necne, homo vir, ho-
    die ego sum ille quem nosti. Omnia, faloer, exierius
    proflcedendo interius cecidi, neque de corum numero
    esse perimesco, de quibus scriptum est: « Dejecisti
    eos dum allevaretur (Psal. LXXXII, 18). » Cum al-
    levatur enim dejectur qui honoribus prosfuit, et
    moribus cadit. Ego enim vias mei capitis sequens,
    summopere esse decreveram opprobrium hominum,
    et abjectile plebis atque in ejus sortem currere, &amp;c
    quo rursum per Psalmistan dicitur: « Ascensus in
    corde ejus disposuit in convalla lacrymarum, et vi-
    delicet tanto vehemmentius intus ascenderem, quan-
    tum per vallem lacrymarum feris humilitus jacerem.
    At nunc multum deprimi honor- onerosos, curæ in-
    numere persituerunt, et cum sese ad Deum animus
    colligit, hunc suis impulsibus quasi quibusdam gla-
    diis scindunt, nulla cordis quies est; prostratum ja-
    mis, et suae cogitationis vaondere depressum aut
    rara valde, aut nulla hunc in sublimibus penna con-
    templationis levat. Torpeq ignavia mecqis, et circun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,860,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenos lacunas transcritas como caracteres incompletos mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; pagina possui duas colunas impressas integradas como bloco único por orientação visual centralizada sob o cabeçalho.
  </notas>
</pagina>