145

DECRETALIUM COLLECTIO.

Let 3j x»

1146

tibi intimabit omnia preedicata, ne modum transgredi A missum delictum divina gratia exstinguere valeat.

literarum cerneremur. Dala ut supra.

EXEMPLAR EPISTOLJE MARTINI PAPAE AD
AMANDUM.

Dilectissimo fratri AuaNDpo. Ma&TINUS.

Fraternitatis tuze studio pietatis congestam episto-
lansuscipientes, animos nostros relevare cognoscitur.
Quippequoniam, hujus szeculi fluctivagas atque transi-
torias despiciens oblectationes, illa qux perpetua et
sublimia dona pro Domino Deo nostro obsequiis tri-
buuntur appetere certum est. Ex relatione igitur
juxta tenorem tw: fraternitatis epistole, latoris

Si enim tales quxrimus ad sacros ordines promo-
vendos, quibus nulla ruga, nullumque vitz» conta-
gium przpediat, quanto magis, si post ordinatio-

nem suam quispiam in lapsu ceciderit , et przvari-

caüonis peccato deprehendatur obnoxius, omnino
prohibendum est cum manibus lutulentis, atque
pollutus mysterium nostra salutis traclare; sitque
hujusmodi semper juxta sacrorum canonum decreta
in hac vita depositus, ut ab illo qui mentis inte-
riora seruiatur, nullumque de ovibus errare congau-
det, dum aspexerit sinceram penitentiam ejus, in
terribili judicio habeat reconciliatum. Ideoque ite-

presentium, laborum tuorum certamen cogriovimus , B rum hortamur charitatem tuam, exemplo ejus qui

ex quibus coelestis patrie assensu, humilitatis
mentibus atque contritis corporibus, vobis futurorum
gaudiorum largienda sunt, munera. Nam cum sit
nuli comparationi omnino cosquandum quod a
Creatore nostro pro bonis servitiis. recompensatur,
dum brevi atque parvo temporis spatio finiuntur la-
bores, quos pro dilectione ipsius sustinemus, con-
sideratione refrigerii nos oportet libenti animo to-
lerare przsentis vitze angustias. Sed quantum nobis
laborum vestrorum operatio magnam gaudii uberta-
tem inducit, tantum pro duritia sacerdotum gentis il-
lius conterimur, quod postpositis salutis su: suffra-
giis, atque redemptoris nostri servitia contemnendo,
viliorum foetoribus ingravantur, quibus ad przpa-

pro nobis pati et mori voluit, promptos vos jn cun-
ctis ejus servitiis permanere. Neque nos pigeat tem-
porales cruciatus pro Christi nomine sustinere , sed
emolumenta future remunerationis hujus sweuli
vexaliones tolerare persuadeant. Scriptum namque
est : « Quid retribuam Domino pro omnibus quz re-
tribuit mihi? Calicem salutaris accipiam , et nomen
Domini invocabo (Psal. cxv, 12). » Tantum enim a
nobis exigitur, quantum possumus famulatus nostri
obsequio commodare , cumque cuncta , quz a nobis
ad confortandos fraternitatis vestrz: animos poterant
ministrari, largiente superne majestatis clementia,
vobis fuerint procul dubio manifestata; restat ut de
aliis, qu& nos per sua scripta consuluit , fraternitati

randam salutem, quandoquidem tantum nos necesse C vestrze significemus. Credimus enim ad vos perve-

est importunis predicalionibus imminere quantum
nos perfectae negotiationis creditorum nobis talento-
rum duplicat assignatio, atque Dominicis vocibus ad
suscipiendam ejus requiem persuadet assertio. Sug-
gestum est namque nobis eo quod presbyteri, seu
diaconi, aliique sacerdotalis officii post suas ordi-
nationes in lapsum inquinantur, et propterea nimio
merore fraternitatem astringi, velleque pastorale
obsequium pro eorum obedientia deponere, et vo-
cationem episcopatus laboribus eligere, et silentio
atque otio vitam degere, quam in his qu: tibi com-
Tuissa sunt permanere, dicente Domino : « Beats qui
perseveraverit usque in flnem (Matth. x, 22). » Unde
namque beata perseverantia , nisi de virtute patien-
tie, quia secundum apostolicam praedicationem ,
« omnes qui voluerint in Christo pie vivere persecu-
tiones patiuntur. (/1 Tim. m, 12). » Ideoque, frater
tharissime, non vos afflictionum amaritudo a pix
mentis vestra proposito coarctet incedere, conside-
Tans quanta pro absolutione, nostri, et liberatione
Creator Domiuusque noster pertulerit, quibusve
Contumeliis se afficiendum tradiderit , ut nos a vin-
eulis potestatis diabolice liberaret. Propterea nul-
latenus jn hujusmodi peccato delinquentibus ad
destructionem canonum exhibeas compassionem.

: Nam qui semel post suam ordinationem in lapsu
«eciderit, deinceps jam depositus erit, nullumque
gradum sacerdotii poterit adipisci, sed sufficiat ei
lamentationibus fletibusque assiduis, quousque ad-
vixerit, in eadem poenitentia perdurare , ut com-

nisse, quomodo in conturbatione recta fidei , et ea-
tholice Ecclesi: conculcatione, ante lios plus minus
quindecim annos, a Sergio, falso episcopo Constan-
tinopolitano, in auxilio habente iunc imperantem
Heraclium , exsecranda et abominanda hzresis pul-

. lulavit, et Apollinaristarum , et Severianorum, et

Eutichianistarum , atque Manichzorum errores re-
novante; quam successor ejus Pyrrhus idemque epi-
scopus , qui ambitionis fastu Constantinopolitanam
sedem arripuit, in deterius auxit. Pro qua re ssepius
apostolica sedes persuasionibus, contestationibus ,
atque increpationibus plurimis admonuit eos quate-
nus ab hujuscemodi errore recederent, et ad lumen
pietatis ex quo lapsi sunt remearent. Et non solum

D quia hoc facere nullatenus voluerunt, sed et nunc

successor ejus Paulus temerator fidei episcopus
Constantinopolitanus aliud nequius excogitavit in
prajudicio catholic:e fidei conamen, quasi quae a
predecessoribus suis hzrelice exposita fuerant dez
struens , et imperialem typum sacrilego ausu totius
plenum perfidie a clementissimo principe nostro
fleri persuasit, in quo promulgatum est, ut omnes
populi Christiani credere debuissent ; ideoquene cesse
habuimus , ne pro quadam negligentia et animarun
detrimento quz: nobis commisse sunt culpe reatu
astringampur, cctum generalem fratrum et episco-
porum nostrorum in hac Romana civitate congre-
gare. Quorum przsentia memoratorum hzereticorum
scelerosa conscripta examinata atque denudata sunt,
et apostolico mucrone, Patrumque definitionibus ur.o

Digitized by Google
