<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    probationem canonum, specialia episcoporum certa-
    numina sopire curavit.
    Epistolam vero, quam in ea reverendissimus Ibas
    denegat suam, quam in extrema parte synodi jaceat,
    cognoscis, quæ videlicet epistola Nestorium inaudi-
    lum, et inquisitione non facta damnatum asserit;
    Cyrillum vero in Apollinaris dogma cecidisse suspici-
    atur. Et, si totus superior textus predictæ synodi
    legitur, quantum hæc epistola eidem synodo adversa-
    tur invenitur, quia, scilicet sancta synodus ex
    Nestorium, sicut est, hæreticum denuntiat, et bea-
    tum Cyrillum Patrem catholicum veneratur. Epi-
    stola ergo, quæ illum defendit qui a synodo damna-
    tus est, et eum accusat qui a synodo veneratus est,
    procul dubio definitioni sanctæ synodi probatur ad-
    versari. Qui enim sanctorum Patrum ad definïam non B
    servant sententiam procul dubio adversantur Ecclesiæ. Nam tua sanctitas inde a nobis requisivit ut tibi
    sacerdotali officio post lapsum resurgendi scribere-
    mus, dum dicit de hoc canonum diversorum legisse
    diversas sententias, alias resurgendi, alias nequa-
    quam posse. Illeo nos generales synodos a Nicæna in-
    cipientes, cum reliquis quatuor veneramur; quæ,
    ipsam sequentes, in cunctis sententiis unanimles con-
    cordant; quia et nos præcedenlos nos Patres sequi-
    mur; quia, auctore Deo, a sacra doctrina illorum
    non discordamus. A capite itaque incipienties usque
    ju quartum altaris ministrum, hanc formam sequen-
    dam cognoscimus, ut qui minor est major ei præce-
    dat; sed sicut honore, ita et in crimine, et quem
    major sequitur culpa, majore implicetur vindicta, et
    post pænitentiam credatur esse fructuosa. Quid enim
    prodest litricum seminare, et fructum illius non
    tollere? aut domum construere, et non illic habitare?
    Post dignam satisfactionem creditus redire posse
    ad honorem, Prophetæ dicente: « Nunquid qui cadit
    non adjiciet ut resurgat? » (Psal. xl, 9.) Et qui ad-
    versus est non revertetur? Idem quoque ait: « Pec-
    cator in quacunque die conversus ingemuerit, sal-
    vus erit » (Ezech. xxxiii, 42). » Unde Psalmiista:
    « Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum
    rinnova in visceribus meis. Ne projicias me a face
    tua, et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me
    (Psal. l, 12, 13). » Cum enim petit, ne ab eo projici-
    creteretur, prolapsi culpa, quod alienam rex et pro-
    pheta simul rapuisset uxorem, tremefactus expavit. D
    propheta, indicante flagitium suum, unde pœnitentiam agens addidit: « Redde mihi lætitiam Saluta-
    ris tui, et spiritu principali confirma me (Ibid.,
    14). » Si enim dignam Deo pœnitentiam non fecis-
    set, nequaquam aliis prædicareret. At enim: « De-
    cœam iniquos vias tuas, et impii ad te converentur
    (Ibid., 15). » Cum enim peccata sua prosperxit
    Propheta mundata per pœnitentiam, non dubitavit
    prædicando curare aliena. Et sacrificium de se-
    metipso offerre Deo studuit, cum dicebat: « Sa-
    crificium Deo spiritus contribulatus (Ibid., 19). »
    Ad hæc ista suffecerant, sed omnis sententia quo
    plus sacræ Scripturæ testimoniis confirmatur, fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    cilis creditur, de hoc enim prophetia dicit: « Nolo
    mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat
    (Ezech. xxxiii, 11); et hoc peccantibus dicitur:
    « Peccator in quacunque die conversus ingemuerit,
    omnes iniquitates ejus in oblivione traduntur (Ezech.
    xviii, 21, 22). » Si enim Redemptor, qui peccatores
    minime perdere, sed justificare venit (Luc. ix, 56) in
    oblivione peccantes non derelinqiit, quis hominum
    condemnandos reservat, cum Apostolis dicat: « Si
    Deus justificat, quis est qui condemnnet? » (Rom. viii,
    33, 34.) Ad fontem misericordiæ recurrentes,
    Evangelicam referamus sententiam: « Gaudco, in-
    quit, magis super uno peccatore pœnitentiàm agente
    quam super nonaginta novem justis qui non indigent
    pœnitentia (Luc. xv, 7). » Et ovem perdiitam, nona-
    ginta novem non errantibus relictis, humero reporta-
    tam dicit (Ibid., 4, 5). Si ovis errans post inventio-
    nem ad ovile humero reportatur, cur post pœnitenti-
    læ pœnam ad Ecclesiæ ministerium peccator non
    revocetur? Quid enim est gravis carnale delictum
    admittere, sine quo in multis pauci inveninur, an
    Dei Filium timendo negare? in quo uno ipsum bea-
    tum Petrum, apostolorum principem, ad cujus nunc
    corpus indigni sedemus, lapsum esse cognoscimus,
    sed post negationem pœnitentia secula, et post pœ-
    nitentiam misericordia data (Luc. xxii, 57-61),
    quia illum ab apostolatu non depluit, quem ante se
    ipsum negare prædixit (Matth. xxvi, 75). Tibi hæc,
    fili clarissime, dicta sufficiant, ut illum quem
    conspicis fletu delicta delere, in conspectu divinitas-
    tis non dubites misericordiam consequi, quia nullum
    peccantem conversum despicit qui peccatores redi-
    mere venit.
    Quod imaginem illius, quem colis, tibi dirigendam,
    per Dulcerium, diaconem tuum, rogasti, valde nobis
    tua postulatio placuit, quia illum in corde tota in-
    tentione quæris, cujus imaginem præ oculis habere
    desideras. Ut visio corporalis quotidiana reddat
    exoptatum, et, dum picturam vides, ad illum animo
    inardesca, cujus imaginem videre desideras, ab re
    non facimus, si per visibilia invisibilia demonstra-
    mus. Sic homo, qui alium ardenter videre desiderat,
    atque ex more sponsam amando desiderat, atque
    videre conatur, si contingit illam ad balneum ire,
    aut ad ecclesiam procedere, festinus in via se pre-
    parap, ut de ejus visione hilaris recedat. Scimus
    quia tu imaginem Salvatoris nostri ideo non pelis,
    ut quasi Deum colis, sed ob recordationem filii Dei
    ut in ejus amore recalescas, cujus imaginem videre
    desideras. Et nos quidem, non quasi ante divinitatem ante ipsam prosternimur, sed illum adoranus
    quem per imaginem aut naturam, aut passum, vel in
    throno sedentem recordamur. Et dum nos ipsæ pi-
    ctura quasi scriptura ad memoriam Filium Dei redu-
    cimus, animum nostrum de resurrectione lætificari
    aut de passione mulcet. Ideoque direximus tibi sur-
    ilirias duas, imaginem Salvatoris, et sanctæ Dei ge-
    nitricis Mariæ, et beatorum apostolorum Petri et
    Pauli continentens, per supradictum filium nostrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Marcas tipográficas e abreviações modernas preservadas; algumas palavras fragmentadas no final de linhas mantidas conforme original. Caixa B inserida onde coluna esquerda contém indicação de marca de coluna ("B").</notas>
</pagina>