1105

latrantibus euris temporalibus jam pene ad stuporem
9educta cogitur, modo terrena agere, modo etiam car-
nàlia dispensare; aliquando vero fastidio exigente
eompellitur quxdam etiam cum culpa disponere.
Quid multa loquar? Victa suo pondere sanguinem
sudat ; nisi enim sanguinis nomine culpa censeretur,
Psalmista non diceret : « Libera me de sanguini-
bus (Psal. L, 46). » Cum vero. culpas culpis jungi-
mus, hoc quoquo. quod: per alium prophetam dictum
est, implemus : « Sanguis sanguinem tetigit (se.
wv, 2). » Sanguis enim sanguinem tangere dicitur,
cuim eulpa. enlpze adjungitur, ut iniquitatis. cumulus
mulüplicetur, Sed inter hxc per omnipotentem
Deum deprecor in perturbationis fluctibus elapsus,
iue orationis manum sentiam. Etenim quasi. pro-
spero flatu navigabam cum tranquiHam vitam im
monasterio agerem, sod procellosis subito motibus
tempesias in sua perturbatione me rapuit, et pro-
speritatem itineris amisi, quia quiele perdita, mentis
maufragium pertuli. At nane in undis versor, et tux
intercessionis tabulam qnxro, ut qui navi integra
dives pervenire non merui, saliem post damna ad
Wttus per tabulam reducar. De podagrz vero mole-
siia sanctitas vestra, ut. scribit, affligitur, cujus do-
lore assiduo ct ipse vehementer attritus sum; sed
facilis erit consolatio, si- inter flagella qux patimur
qurque fecimus ad memoriam delicta revocamus,
aique et.non jar flagella, sed dona esse conspicimus,
si qu:e carnis delectatione peccavimus, carnis dolore
purgautur. Proterea ex benedictione beati- Petri
apostolorum. principis. pallium vobis transmisimus
ad sola missarum solemnía utendum. Quo transmisso
valde debui qualiter vobis vivendum esset admonere,
sed locutionem supprimo, quia verba moribus ante-
Mis. Omnipotens Deus sua vos protectione custodiat,
atque ad coelestis remunerationem patrie cun
mulüpliei animarum fructu perducat. Ego autem
quanta occupatione deprimor et debilitate, brevis
testatur epistola, in qua et ei quem mulum diligo
parum loquor. Deue te incolumem custodiat, reve-
rendissime frater.

Ad Recarredum regem Visigothorum.

1. De laude ejusdem principis quod per eum ad
catholicam fidem gens Gotliorum conversa est.
. 9. De muneribus beato Detro apostalo a memorato
principe missis.
. $. De constitutione ejus adversus Judaos quod
auri dono non sit corrupta.

4. Ut principes humilitatem habeant cordis.

$5. Ut principes castitati corporis studeant,

6. Ut principes maderati et mites erga subjectos
existant.

7. De claxe.ostioli beati Petri, et de.eruce Domini
missa, sive depallio beato Leandro episcopo directo.

Gloriosissimo atque excellentissimo fllio Recca-
nz00 regi Gothorum atque Suevorum GaEcomvus ser-
vus servorum Dei.

. Gat. J, Explere verbis, excollentissime fili, non

BECRETALIUM COLLECTIO,

108

À valeo quantum tuo opere, tua vita deleetor. Audita
quippe novi diebus nostris virtute miraculi, quod per
excellentiam taam cuncta Gothorum gens ab er-
rore Ariana Lhreseos in fldei reeke soliditatem
translata est, exclunare cum propheta libet. « H»c
est mutatio dexter: Excelsi (Psal. uxxvi, 11). » Cu-
jus enim vel saxeum pectus hoc opus tanto opere co-
guito non statim ia omnipotentis Dei laudibus atque
in tuz excelleptiz: amore mollescat? lic me, fateor,
quie per vos acia sunt, sxpe convenientibus filiis
meis dicese, sepe. cum.eis pariter admirari delectat ;
liec me plerumque etiam. centra. me excitant, quod
piger ego et inutilis tune inert oto torpeo, quando in
animarum congregationibus pro lucro ccelestis pa«
trie reges elaborant. Quid itaque ego in illo tre«

B mendo examine Judici venienti dicturus sum, si tunc
illue vacuus venero ubi tua excellentia greges post
se fidelium ducet, qnos modo ad vere fidei gratiam
per studiosam et continuam przxedieationem traxit?
Sed est mili, bone vir, hoc in, Dei inuncre magna
consolatio, quia opus sanctum quod in me non babeo,
diligo in te, cumque de bonis actibus tuis magna
exsultatiqne gaudeo, ea qux per laborem tua sunt,
mea per charitatem fiunt. De conversione igitur
Gothorum in vestro opere, et nostra exsultatione
libet cum. angelis exclamare: « Gloria in excelsis
Reo, ét in.terra pax hominibus bonzx voluntatis
(Luc. n, A&). » Per vos enim ut :stimo nos gratia-
rum amplius omnipotenti Dogino debitores existi»
mus, quia etsi. vobiscum nihil egimus, vestro tameg

C operi congaudentes participes sumus.

X. Beatus. vero Petrus apostolorum princeps quam
libenter munera excellente vestrze susceperit, ita
eunctis liquet, ut debita vestra testantur. Scriptum
quippe esL : « Vota justorum placabilig (Prot. xv, 8), »
meque eniin in. omnipolenUs Dei judicio quid datun,
Sed a quo dajur, aspicitur. llinc est enim quod
Scriptum est; « Respexit Deus ad Abel, et ad mu-
mera ejus; ad Cain autem, et ad munera ejus nou
respexit (Gen. 1v, 4); ». dicturus quippe quia Doiniz
mus respexit ad inunera, pra:mnisit sollicite quia
xespexit ad Abel. Ex qua re patenter ostenditur quia
non offerens a, muneribus, sed munera ab. offe-
rente placuerunj. Vestra itaque oblatio quam sit
2775 gra. osteoditis, quia daturi vestra prius ex
Conversione gentis subdite animum cum munere
dedisti. Quod vero trapsmissos abbates, qui oblatio-
nem, vestram beato Petro apostolo deferebant, in
mari, dicitis fatigatos ex ipso itjnere, ad llispanias
remeg3sse, non munera vestra repulsa sunt quoe
posunodum venerunt, sed eorum qui transmissi fue-
rant constantia est probata, ut scjrent. sancto desi-
derjo abjecta pericula vincere, et.in fatigatione cor-
poris mente minime lassari. Adversitas enim quz
bonis votis objicitur, probatio virtutis est, non judi--
cium reprobationis. Quis enim nesciat quam prospe-.
rum fuit, quod beatus Paulus apostolus proxdicaturue.
ad Ttaliam veniebat ? Et tamen naufragium. pertub$,
sed navis cordis in fluctibus integra ste.

D

^a

Digitized by Google
