10415 DECRETALIUM COLLECTIO, 1046
Alexandrinum in sancta synodo quam sequimur ei A Neque enim difficultatibus est cedendum. Non enim

auiplectimur Chalcedonensi damnatum, quz. secuta
sanctum concilium Nie.enum fidem aposiolicam prze-
dicavit. Detestamur et Timotheum parricidam Hel-
lurum  cogromento, discipulum quoqne ipsius et
sequacem in omnibus Petrum Alexandrinum con-
demnamus. Etiam anathematizamus Acacium Con-
stantinopolitanum quondam episcopum, ab apostolica
sede damnatum, corum cormplicem et sequacem,
vel qui in. corum communione permauserint. Qui
Ácacius, quorum se communioni miscuit ipsorum
simile.n habere meruit. in damnatione sententium.
Petrum | nihilominus Antiochenum damnamus cum
sequacibus suis, eL omnibus suprascriptis. Suscipi-
mus autem et probamus epistolas beati Leonis pap
universas quas de religione Christiana conscripsit,
sicut przediximus sequeates in onibus apostolicam
sedem, et przedicantes omnia ejus constituta, Et per
omnia spero ut in una commuaione vobiscum quim
sedes apostolica przdicat, esse merear, in qua est
integra et vera Christians religionis, ct perfecta
soliditas, promittens sequestratos a communione Ec-
clesie catholice, id est, non consentientes sedi
apostolicze, eorum noniina inter sacra non recitanda
esse mysteria. Quod si. in aliquo a mea professione
deviare tentavero, his quos damnavi, complicem
me mea sententia esse profiteor. Hanc autem profes-
sionem meam'ego manu mea subscripsi, et Hormisdze
sanclo ac venerabili papx urbis Rom direxi.

De reconciliatione Romane et. Constantinopolitana:
. Ecclesie.

Dilectissimo fratri EpiemaNio  HonuispA.

Multo gaudio sum repletus quod circa Ecclesi: pa-
cem, et sanctissimi imperatoris, et dilectionis tuse,
tale studium litteris indicasti, quod legatorum quoque
meorum assertione cognovi manifestum. Hinc enim
supernz aimnisericordie documentum  perdocetur ,
quando et mundani principes causas fidei cum rei-
publice ordinatione conjungunt, et Ecclesiarum
prosules quod ad dispensationem sui pertinet officii
memores exsequuntur. Talibus enim indigebat post
discordize procellas religio Christiana rectoribus qui,
compressis provida dispensatione turbinibus, diu
peregrinatam pacem depuisa tempestate reducerent,
UL in futura post secula. ad propositi sui exempla
tendentes, sibi ad scribendum indebitanter osten-
derent, quidquid Deo placitum posteris pro sua imi-
tatione. fecissent, Benedicamus Dominum, fratres
charissimi, hoc diebus nostris fuisse concessum, et
lotis orationum, et curarum viribus adnitamur, ut
que Dei opere bene coepta sunt, ipso adjuvante per
omnia compleantur. Sperandum enim est, ut ad
compagem corporis sui reliqua qux adbue desunt,
Tembra, festinent, et a. potioribus minora non di-
tcrepant. Ad quod me cum dilectio tua Christianz
studio charitatis hortatur, debet quod. invitat sequi,
€! quod amandum suadet. amplecti. Sim;lem enim
jam fidei curam gerentes per religiosam patientiam
par etiam przemium de boni operis speramus affectu.

fatigatur asperis files, nec ad. celorum ardua per
proclive contenditur, nec. remunerationem citra la-
boris exercitium quis meretur. Unde ne facientes
bona deficiumus, speciolilrer admonemur, .etiam
teste Psalmista : « Beati qui custodiunt judicium, et
faciunt justitiam in omni tempore (Psalm. cv, 3), »
quia non initium laboris remunerationem praemii
consuevit invenire, sed terminus. Ergo studium
sollicitndinis assumite, quibus est una in communione
societas et credulitas quemadmodum de unitate sedis
apostolice, et Constantinopolitanze Ecclesise pariter
exsultamus in Domino; ita de reliquorum quoque
sicut. affectione admones reintegratione letemur, et
euremus primum ut. fidem integritatemque nostram
B immaculatam ab omni contagione servemus; nosti
enim, frater charissime, ac sanctissime, quía Ecele-
siastica servant vincula concordiam qux nos ab hze-
reticorum tueantur insidiis, per qux etiam canonum
custoditur integritas. flis in robore suo omni cireum-
spectione servatis, remedia sperantibus conferuntur.
llabet enim ecclesiasticarum ordo regularum , et
ipsius forma justitie ut medicina rationabilis beni-
gnze, el fideliter sperantibus non negetur, nec quis-
quam ita est ab humanitate discretus, quem non a
rigore discretionis inclinet cauta simplicitas. Sed ut
caute hoc czeterasque querelas, aut errores alicujus
eo valeas. expedire, dilectissime frater, personam
meam te in hoc oportet induere, scientem in hujus-
modi eausis, sicut. predictum est, quid cavendum
C sit; ita omnia przvidendum, ut non ambigas te ra-
tionem dispensationis hujus Deo esse reddendam,
ità tamen ut eos qui vobis' fuerint communione
sociati, vel per vos sedi apostolice vestra nobis
scripta declarent, quibus etiam et. qui continentiam
libellorum obtulerint, inseratur. Sic enim et Severi
vel Sulpicii vel complicum, aut similium absolvemus
errores. Nec eorum qui sanari potuerint, dispendia
patiamur. Quod ideo vobis specialiter. credidimus
imponendum ad diligentiam vestram a nostro onere
iransferéntes, quia non. parva Jam. documenta resi-
stentes bwreticis reddidistis, nec debet de eo ambigi,
quem bene contigerit explorari. Simul assume me-
delam medicinze, simul accingere auctoritate justi-
tie, Et sic eirca simplices humanitate mollire, ut in
lreticorum contagione perduranles, aut eos qui
innocentiam simulant, et eum nostris sola voce con-
sentiunt, ab his quibus pro Ecclesi reintegratione
consulitur et providelur, excludantur. Nec enim
expedit circa eos ecclesiasticam temperare censuram.
Non enim erunt jam miserationes bon pro eorum
quihus consuli oportet necessitate collat:e, et. si mn-
diserete fuerint bonis malisque communes. Et quta
lHlierosolymitanorum faciendam credidit in litteris
tua dilectio mentionem, quorum etiam ad nos quae-
dam delata proressio est, necessarium diximus "Pa.
pondere qua congrua sunt. His qui sanctorum a-
trum. constituta. custodiunt. Si illa fidei fundamenta
venerantur, ab liis quoque qti per cos Spiritu Sancto

Digitized by Google
