1081

DECHETALIUM COLLECTIO.

1082

veni, et factus sum illis in opprobrium, Et in Mi- A nens, ubique potentia sua consistit, ubi a Paire

chea: Ecce Dominus veniet, et. commovebuntur
montes sub eo. Et in Zacharia : Gaude et exsulta,
filia Sion, quia ecce ego venio, et conmorabor in
medio tui, dicit Dominus. Et Apostolus ad Timo-
theum : « Fidelis sermo et omni acceptione dignus,
quia Jesus Christus veuit in hunc mundum pecca
tores salvos facere (/ Tim. 1, 15). » Et Malachias :
« Ecce subito veniet in templo suo Dominus, quem
vos quiritis, et angelus testamenti, quem vos vul-
tis (Malach. i1, 4). » Et in Evangelio : Non. veni
vocare juslos, sed peccatores in poenitentia. terum
ibi : « Quid nobis et quid tibi, Jesu Fili Dei, venisti
ante tempus perdere nos? (Matth. vin, 29.) » Item
ibi : « Venit filius hominis quzrere et salvum facere
quod perierat (Luc. xix, 10). » ltem ibi : Ego veni
ut vitam habeant, et ut abundantius habeant. Item
ibi : « Nemo ascendit in calum nisi qui descendit
decolo, filius hominis qui est in celo (Joan. mt,
15). » Nunquid in his tantis ac talibus testimoniis,
quibus se Filius Dei a semetipso venisse Lestatus
esi, poteris dicere ab alio et non a semetipso ve-
nisse, Dum manifestum est eum qui carnem no-
siram dignanter assumpsit voluntarie et non ab
alio missus advenerit. Nam qui in Patre ma-

mitteretur omnino non habuit, Scimus enim quo-
niam nulla pars coelorum ac terrze aconspectu Patris
excipitur, ubi secundum eos a Patre Filius mitte-

retur. 969 lnterim vero det operam, quantum teri

potest, tua dilectio, ut omnibus Ecclesizx filiis inno-
tescat , quid contra impium sensum secundum
Evangelicam doctrinam et apostolicam praedicemus,
quia licet plene que semper fuisset atque esset
catholicorum sententia scripserimus, tamen nunc
quoque ad confirmandas omnium mentes non parum
exhortationis addimus. Memor enim sum me sub
ilius nomine Ecclesie pr:esidere, cujus a. Domino
Jesu Christo est glorificata confessio, et cujus fides
omnes quidem h:reses destruit, sed maxime im-

B pietatem presentis erroris expugnat ; et intelligo

aliter mihi non licere, quam ut omues conatus
meos ei caus: in qua universalis Ecclesie salus
infestatur, impendam. Ne autem alicujus negligentize
occasione scripta nostra ad vos' non potuerint per-.
venire, et exemplaria eorum nune mittenda credi-
mus, uL nullomodo fidei quam defendimus pradi-
catio vestrae doctrine notitie subtrahatur Data v
Non. Maii, Joanne Narsete 1V consulibus.

INCIPIUNT DECRETA JOANNIS PADP.E.

JoaxwEs episcopus, universis episcopis per Ger- C nullus donum Spiritus sancti per manus impositionem

manie et Galliz provincias constitutis, in Domino
salutem. Optaveram siquidem, charissimi, pro nostri
Charitate collegii omnes Domini sacerdotes in una
devotione persistere, nec quemquam, prohibita gra-
lia, aut favore sacerdotum sectari, aul a via recta
discedere ; et quanquam credamus dilectionem ve-
stram ad omne opus bonum esse paratam, ut tamen
efficacior flat, congruum nobis visum est, litteris
sedis apostolicie, ut antecessorum quoque nostrorum
vestigia imitemur, vos monere precepta divina et
apostolicze sedis instituto viriliter peragere, et pro-
hibita non tangere, sed cavere ; nec cuiquam liceat
unquam doctrinam Patrum deserere, et sacerdotali
honore gaudere. Perlatum est ad sedem'apostolicam
emersisse, et denuo reviviscere prohibitum, et fun-
ditus exstirpandum, tam a sancto Damaso quam a
saucto Leone, viris apostolicis atque ab universis
synodali auctoritate episcopis reprehensibilem atque
oppido insolitum usum, eo quod quidam corepiscopi,
qui et a predictorum antecessorum sanctorum apo-
stolicorum Patribus et vivis apostolicis, et ab ipsis
Sive a nobis sunt prohibiti, sicut eorum hactenus
testantur decreta ulira modum suum progredientes,
donum sancti Spirilus per impositionem manuum tra-
dant, et alia quz solum pontificibus debentur contra
fas peragant ; presertim cum ex septuaginta disci-
vulis quorum speciem in Ecclesia gerunt legatur

tradidisse, Quod autem solis apostolis eorumque suc-
cessoribus proprii sit officii tradere Spiritum san-
ctum, liber Actuum apostolorum docet. In concilio
vero C:esariensi ita de corepiscopis habetur scri-
ptum : Corepiscopi quoque ad exemplum et formam
sepimaginta videntur esse, ut comuinistri autem
propter studiaut quod erga pauperes exhibent hono-
rentur. Si enitu meliores santtigfesqd9. Siactis dpu-
siolis esse putatis, facile quie illi non fecerunt, et
superextollite vos illis. Si enim ejusdein ordinis estis
et :quiparare vos vultis illis, nolite agere qu illi
non egerunt, Sed imitamini, prout. rielius potestis,
exempla et vestigia eorum : illis autem pr:cipiente
Domino, illisque denuntizute, ut illi ct successores

D eorum tantummodo per manus impositioncm trade-

rent Spiritum sanctum, et nullum unquam ex sep ua- -
ginta scientes eis illicitum fore,quorum typum (ut prac-
dietum est) corepiscopi, antequam prohibiti essent,
in Ecclesia gerebant, tradere per manus impositio-
nem Spiritum sanctum. permiserunt, dantes succes
soribus eorum exemplum, ne unquam talia przesu-
wmerent. Unde in Actibus apostolorum scriptum est :
«Cum audissent apostoli, qui erant Hierosolyimis,
quia recepit Samaria verbum Dei, miserunt ad eos
Petrum et Joannem. Qui cum venissent oraveruut
pro ipsis, ut acciperent Spiritum sanctum. Necdum
enim in quemquam illorum venerat, sed. baptizat

Digitized by Google
