<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,175">
    sunt; &amp; aunitcs prædicate Evangelium regi: gras is accepistis, gratis date (Matth. x, 7, 8) in paribus Illesperiarum ad illuminationem Germaniæ gentis in umbra mortis sedentis (Luc. i, 79) dirigere prævidimus, lucrum inde ut apportare deberes, quasi servus ille de negotio talenti, sicut scriptum est, fidus in futuro auctori asserit Deo fecisse. Quod quia ex obedientia minuere ministerium verbi cernimus adolere, et prædicationis præconio populum insidclem, ut innovisti, audivimus converti, Domini potentiae gratias referentes, ut ipse a quo bonum procecid (Jac. i, 17), et ad ignitionem vult omnes venire veritalis (I Tim. ii, 4), tibi optamus, ut cooperetur et a tenebris ad lucem populum illum suæ potentiae inspiratione reducat (I Petr. II, 9). Hinc enim vobis merces copiosa credimus, quod ab omnipotente Domino ascribatur in cœlis (Matth. v, 12). &amp; Bonuna enium certamen, si perseveraveris, possis cum Apostolo dicere: «Certavi, cursum consummavi, fidem servavi» (II Tim. iv, 7). Sed ut coronam percipias laboris insiste. Pollicetur enim Deus perseverantibus in fine salutem, nec te minæ terrenant, nec dejiciant terrores, sed fixam in Deo tenens fiduciam veritatis verbum denuntia. Erit enim ex adjutorio divino perfectio, tantum sit bonum in voluntate opus. Igitur quantos ab errore converteris, syllabarum luarum recensio textu cognovimus, laeti uberes Deo gratias agentes, de lucro animarum exsultamus. Porro pro episcopo illo qui nunc usque desidia quedam in eadem gente prædicationis verbum disseminare negligerat, et nunc sibi partem, quasi in parochiam defendat, Carolo excellentissimo filio nostro, ut eum compescat suadentes, paternls litteris scripsimus et credimus, quod hoc vetari precipiat. Ipse vero opportune, importune prædicare quæ sunt salutis, non desinas (II Tim. iv, 2). Igitur Thuringis et Germanicæ populo ea quæ ad animæ respiciunt utilitatem et salutem scribere non omisiuns, inter alia ut construant episcopia et Ecclesias condant injungentes. Ipse enim qui non vult mortem peccatoris, sed magis ut convertatur, et vivat (Ezech. xxxiii, 11), erit omnibus daturus incrementum (I Cor. iii, 7). Deus te incolumem custodiat. Data pridie Nonas Decemb. imperante domino piissimo Augusto Leone a Deo coronato, magno imperatore, anno 8; sed et Constantino magno imperatore ejus filio, anno quinto, indictione 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,175">
    Epistola Gregorii pape ad Bonifacium episcopum.
    Reverendusssimo et sanctissimo fratri Bonifacio coepiscopo ad illuminationem gentis Germaniæ vel circumquaque in umbra mortis morantibus (Luc. i, 79), gentibus in errore constitutis ab hac apostolica Dei Ecclesia directo, Gregorius servus servorum Dei.
    Magna nos habuit gratulatio, lætis sanctissimæ fraternitatis tuæ litteris, cum in eis, relecta serie, fuisset repertum Domini nostri Jesu Christi gratia plurimos te a gentilitate et errore ad veræ fidei agnitionem conversisse. Quod quia divina institutio docemur in parabolis, cui quinque talenta credita fuerant, alia quinque fuisse lucratum (Matth. xxv, 20),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,175,970,990">
    A in talis commercii lucro cum tota plaudimus Ecclesiæ, oblatum sibi sacri pallii direximus munus, quod beati Petri apostoli auctoritate suscipiens induaris, atque, inter archiepiscopos unus Deo auctore præcipimus ut censuaris. Qualiter enim eo utaris ex mandato apostolico informatus cognosces, ita ut dum missarum solemnnia geris, vel episcopum te contigerit consecrare, illo tantummodo tempore eo utaris. Quia vero turbas, Domini gratia in eisdem partibus ad rectam fidem asseruisti conversas, nequiter te occurrere omnibus ea quæ salvis sunt impedire, aut intimare, cum jam longe lateque gratia Christi ejus s]des in illis partibus propagetur, præcipimus ut juxta sacrorum canonum statuta, ubi multitudo excrevit fidelium, ex vigore apostolicæ sedis debeas ordinare episcopos; pia tamen contemplatine, ut non vilescat dignitas episcopatus. Presbyterum namque quem præterito asseruisti anno ad nos advensise, nostroque judicio fuisse a suis nefariis absolutum actionibus credas, neque nobis confessiones aliquas fecit, nec a nobis, ut suos expleat libitus, absolutus est, sed si eum errori deditum, hunc apostolicæ sedis vigore, ut juxta sanctorum canonum censuram corrigas præcipimus, et emendes, vel si quos frrtasse tales inveneris. Hie enim, presbyter sum, ait. Commendatitias apud filium nostrum Carolum litteras expedit. Nullam illi aliam concessimus licentiam, quem vitari si prave conversatur cum reliquis volumus, eosdemque quos a paganis baptizatos esse asserusti, si ita haberut ut denuo baptizes in nomine Trinitatis mandamus. Interea agrestem caballum aliquantus adjunxisti comedere, plerosque et domesticum. Hoc nequaquam fieri deinceps, sanctissime, si nas, frater, sed quibus potueris Deo, juvante, modis per omnia compesce, et dignam eis indicito poenitentiam. Innundum est enim atque exsecrabile. Pro obeuntibus quippe consuluisse dignoscieris, si liceat oblationes offere. Sancta sic tenet Ecclesia, ut quisque pro suis mortuis vere Christianis offerat oblationes, atque presbyter eorum memoriam faciat. Et quamvis omnes peccatis subjaceamus, congruit ut sacerdos pro mortuis catholicis memoriam faciat et intercedat, non tamen pro impiis, quanvis Christiani fuerint, tale quid agere licebit. Nam et eos qui se dubitant fuisse baptizatos an non, vel qui a presbytero Jovi mactante, et immolationis carnes vescente, ut rebaptizentur præcipimus. Progeniem vero suam quemque usque ad sepulcram observare decernimus generationem. Et, si valueris, devita, ne amplius cæi mulieres obierint duabus debeat copulari. De his vero dicimus qui patrem, matrem, fratrem, aut sororem occiderint, ut toto vitæ suæ tempore corpus non suscipiant Dominicum nisi tempore exitus pro viatico. Abstineant etiam se, et a carnis comestione, et potu vini, donec advixerint, jejunent secundum, quartam et sextam ferias, ut sic possint desiuentes diluere commissum scelus. Nam et hoc inter aliìa discrimen agi in præsentibus illis dixisti, quod quidem ex fideli bus ad inmodandum paganís;
    PATROL. CXXX. 37
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal; header e rodapé ocupam largura completa. Algumas palavras difíceis foram transcritas o mais literalmente possível; marcas tipográficas antigas mantidas. Não foram feitas alterações de ortografia. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>