<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4413 DECRETALIUM COLLECTIO. 4414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,900">
    diaconem, et unam crucem et clavem, pro benedi-
    cione, a sanctissimo corpore Petri apostolorum
    principibus, ut per eum sis ab hoste maligno defensus,
    cujus per sanctum lignum te esse munitum credis,
    et ex eo te protegeat qui juvenilis affectiones tibi
    suggerit. Recordare ut, in bonis tuis actibus perse-
    verans, alios in ejus accendas amore propter quem
    solitarium te fecisti habitare, ut vitae hujus mala
    quaeque in corde inimicus suggerit retroacta, men-
    tis provectibus quasi facibus inardescas, pro cujus
    amore vitam etiam velis finire, ipse quoque te pro-
    tegat usque in finem, qui cunctum mundum digna-
    tus est redimere, Jesus Christus Dominus noster qui
    est in saecula.
    
    Item, Gregorius [ilegivel] patricie. De discordia
    sedanda.
    
    Magnas omnipotenti Deo gratias agere debemus,
    quod piissimi et benignissimi imperatores nostri ta-
    les de suo . genere juxta se propinquos habent, de
    quorum conversatione nobis omnibus grande est
    gaudium. Unde et pro eisdem dominis continue no-
    bis orandum est, ut eorum vita cum suis omnibus,
    protegente coelesti gratia, per longa tempora tran-
    quilla servetur. Indico autem quod levitate populi
    tumultum contra vos detractionis exortum qui-
    busdam nuntiantiibus cognovi. Qua ex re excellen-
    tiam vestram audio fuisse non modice contristata-
    m. Quod si ita est, valde miror, qui cor fixistis in
    celo, verba hominum agitant in terra. Beatus etenim
    Iob, cum amici ejus qui ad consolandum eum vence-
    rant, in increpatione prosiluissent, ait: : Ecce enim
    de coelo testis meus et conscius in excelsis (Iob xvi,
    20). Qui enim vitae suae in coelo testem habet, ju-
    didia hominum pertimescere in terra non debet.
    Dux quoque bonorum Paulus dicit: : Opus autem
    suum probet unusquisque, et sic in semetipso tan-
    tum gloriam habebit, et non in altero (Gal. vi, 4)..
    Si enim aut laudibus laetamur, aut vitupera-
    tione irngimur, nostram gloriam non in nobis,
    sed in aliorum ore posuimus. Et: : Fatuae virgines
    oleum in vasis suis non sumpserunt; sapientes au-
    tem sumpserunt oleum in vasis suis cum lampadi-
    bus (Matth. xxv, 3, 4); lampades quippe nostræ
    bona sunt opera, de quibus scriptum est: : Luceat
    lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra
    bona, et glorificent Patrem vestrum qui in coelis
    est (Matth. v, 16). Tunc autem oleum in vasis
    cum lampadibus sumimus, quando de bonis actibus
    nostrorum gloriae non a laudantibus proximis quaeri-
    mus, sed hæc intra testimoniorum conscientiae ser-
    vamus, in omne autem quod de nobis extra dicitur,
    recurrere ad arcana mentis debemus. Etsi omnes
    vituperent, liber est quam conscientia non accusat,
    quia, et si omnes laudant, liber esse non potest si
    bona conscientia accusat. De Joanne Veritas dicit:
    : Quid existis in desertum videre? arundineum vento
    agitata? (Matth. xi, 7.) Quod videlicet per nega-
    tionem dicitur non per confirmationem, cum subdi-
    tur: : Sed quid existis videre? hominem mollibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,900">
    vestitum? Ecce qui mollibus vestitiuntur in domibus
    regum sunt (Ibid., 8); quamvis enim juxta veri-
    tatem Evangelii Joannes vestimento aspero fuerit
    indutus (Matth. iii, 4), per significationem in mol-
    libus vestiti sunt qui adulationibus ac laudibus
    delectantur. Negatur autem quia Joannes arundo
    vento agitata fuerit, quoniam mentis ejus fortitu-
    dinem nulla humani oris aura flectebat. Nos enim
    si laudibus erigimur, vituperationibus humiliamur,
    arundo vento agitata sumus. Sed absit hoc: absit
    a corde vestræ excellentiæ. Scio qui magistrum
    gentium studiosæ legis, qui ait: : Si adhuc homi-
    nibus placerem, Christi servus non essem (Gal. i,
    10). Si qua tamen vel parva tristitia ex hac re
    menti vestræ exorta est, credo quod hoc omnipotens
    Deus fieri benigne permisit. Neque enim electis
    suis in hac vita promisit gaudia delectationis, sed
    angustias et tribulationes (Matth. xxiv, 9), ut
    medicinae more per amarum poculum ad dulcedi-
    nem æternæ redeant salutis. Quid namque dicit:
    : Mundus gaudebit, vos lugibitis (Joan. xvi, 20.) Qua
    spe, qua promissione paulo post subditur: : Iterum
    videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium ve-
    strum nemo auferat a vobis (Ibid., 22). Illinc iterum
    discipulis dicit: : In patientia vestra possidebitis
    animas vestras (Luc. xxi, 19). Pensate, quaeso,
    ubi erit patientia, si deus quod doleretur. Non suspi-
    cor enim Abel esse quem Cain malitia non exer-
    cuit. Boni enim sine malis si fuerint, perfecte esse
    boni non possunt, quia minime purgantur. Ipsa au-
    tem malorum societas purgatio bonorum est. Tres in
    arca filii Noe fuerunt; unus irrisor patris exstitit
    (Gen. ix, 22), qui etsi in se benedictus fuerit, male-
    dictionis tamen sententiam in filio suscepit (Ibid.,
    25). Duos Abraham, prisquam Cethuram uxorem
    acciperet, filios habuit, sed tamen carnalis ejus re-
    promissionis est illum persecutus. Quod magnus
    doctor exponit, dicens: : Sicut is qui secundum
    carnem est, persequebatur eum qui secundum Spi-
    ritum, ita et nunc (Gal. iv, 29). Duos Isaac filios
    habuit, sed unus, qui spiritalis exstitit, auenias
    fratris carnalis fugit (Gen. xxvii, 43). Duodecim
    Jacob filios habuit, sed unum qui rectius vivebat,
    decem in Aegypto venderunt (Gen. xxxvii,
    36). In David propheta, quia fuit quod purgari
    debuisset, actum est ut persecutorem filium pateret
    (II Reg. xv, 16). Beatus Job de societate re-
    probiorum dicit: : Frater sui draconum, et socius
    struthiomum (Job xxx, 29). Ad Ezechielem Dom-
    inus ait: : Fili hominis, increduli et subversores
    sunt tecum, et cum scorpionibus habitas (Ezech.
    ii, 6). Interdum inter duodecim apostolos unus re-
    probatus missus est (Joan. vi, 71), ut esset ejus per-
    secutio unde tentaretur. Apostolorum princeps
    discipulis loquitur, licens: : Uslum Loth oppressa-
    tum a nefasdorum injuria eripuit; aspecto enim et
    auditu justus erat, 277 habitans cum eis, qui de die
    in diem animam justi iniquis operibus cruciabant
    (II Petr. ii, 7, 8). Paulus quoque apostolis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidos hifenismos e quebras de linha tal como no original impresso.
    Usei [ilegivel] para palavras cuja leitura é incerta no título ("Gregorius [ilegivel] patricie") e para alguns vocábulos cujo traço impresso não é claro.
    Há uma letra marginal "B" no intercolúnio, transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>