<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1077 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
    componente definita sunt, non removeantur. Aut enim perfecta sunt, et adiectione non indigent; aut bene valida, et ideo non mutanda, quando per ea omnia haereticorum venena compressa sunt; nec quidquam Chalcedonensis synodus quod utile qualibet diligentia potuisset exercitare præteriit, quæ præcedentium quoque dogmata, vel clarius manifestavit vel repetita auctoritate firmavit speciale quoddam adversus Nestorium, et Eutichum aggressa certamen, et alterum deitatem Domini nostri Jesu Christi a carne separatam, et ideo sanctam Mariam Dei genitricem pronuntiare vitantem, alterum veritalem carnis in Domino revenientem. Quando Dominus noster Jesus Christus idem Filius Dei, idem filius hominis, una in duabus naturis persona diuinitatis, et carnis nec naturis ad unitatem confusus, ne velut quarta persona addita Trinitati, sed ipse Filius Dei exinanivit semetipsum formam servi accipiens (Philipp. ii, 7); propter quod et unam nec divisibilem profiteremur esse Trinitatis, e: proprietatem tamen suam scimus inesse personis: uam enim Patris profiteretur esse personam, unam Filii Dei eum assumpta carne, unam Spiritus sancti, et personas proprietatibus designantes, et per unitatem essentialem inseparabile Trinitatis mysterium constantes; neque enim ambigui potest verbum Dei inter virginis viscera per carnem humanam assumpsisse naturam, nec ab obstetricæ factum intra vulvam naturarum munitione divisum. Nam sicut non est in eo humanitas sine Deo edita, sic in crucem non est impassibilis divinitas a carnis passione divisa, quod virginis partus, et intemerata fecunditas, et singularis a mortuis resurrectio, et ad cælos declarata ascensio. Hæc si quemadmodum a Patribus constituta sunt, servata credant, nec cœna transeandant a quo tramite qui declinant ipsi sibi nebulam dubitationis obtendunt. Nos autem illud apostolicum contemplancium contentiosis respondere non necesse est, et res hæc consuetudinem non habemus, et nec Ecclesia Dei. Hæc ideo breviter definiri, quia nec ambigi convenit de rebus, ita per fidem definitis sæpius, et pene supervacua est allegatio quæ adhibetur instructis, cum super hæc ad clementissimum principem non parva jam perstrinxerimus. Ut quia de Hierosolymitano rum professione respondimus. Hoc quoque estimamus salutis eorum causa competenter addendum, ut si communions apostolicæ se dederint unitati, et professionem suam scripto 261 indicent, quam legates vestris apud Constantinopolim positis offerant, aut per suos ad nos dirigant, aut fraternitati vestræ tradant, eodem tamen sicut diximus, tenore conscripti, tam, quæ ad nos modos omnibus sub nostra ordinatione deferantur. De Thessalonicencibus quorum ad nos legati per clementissimi et fidelissimi principis filii nostri ordinationem venerunt, ne quid omissæ credamur, nosse vos volumus secundum hoc quod Domino nostro Jesu Christo inspirante placerit omnem causam nostra dispositione tractandam, et sicut oportet impleri ordinandam, hæc per fratrem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,870">
    et al coepiscopum nostrum venerabilem virum Joannem, sed et filios nostros Heraclium, Probum et Constantinum diacones ecclesiastico honore dignissimos ad causam pertinentia rescripsisse contenti, gratulati sumus in viro ordinis nostri, et meritum, et religiosum nos invenisse propositum et cunctam legationis nancdato sapientia, et moribus congruens votiva eorum res et plena gaudii est ut sunt juxta destinationem probabiles, et quos sancti communiunonis officii contigerit esse consortes.
    
    Item Hormisdae ad Salustium Hispal. episc. de commissa vice per Beatitam et Lusitaniam provincias. Charissimo fratri Salustio Hormisda. Suscipientes plena fraternitatis tuæ votiva gratulatione colloquia quæ nos genuinæ salutis tuæ lætificaverunt indicio, siquidem retulerunt te corporali cum spiritualibus officiis incolumitate subnixum, congruum esse perspeximus hanc ipsam quam mente gerimus verbis expedire lætitiam. Edidisti enim boni documenta pontificalis dum et prædicanda facis, et ea suadere non divers. Prerogativam de nostri sumpsimus electione judicii, quando id te sponte amplecti desiderimus quod cæteris imperamus. Oramus siquidem divinam clementiam cunctos agnoscere, et hæc ad studia ecclesiasticæ pacis instrumenta transmissimus. Tu vota nostra, et fideli intelligentia percepisti, et offici protinus devotion complesti, cunctis fratribus innocentes, quæ per cælestem gratiam cunctis profutura cognoveras. Suffragantibus igitur tibi ut meritis pie sollicitudinibus et laboris, certe jam delectat injungere, quæ ad nostri curam constat officii pertinet, ut provincias tanta longinquitate disjuncles, et nostram possis exhibere personam, et Patrum regulis adhibere custodiam. Vices itaque nostras per Beatitam Lusitaniamque provincias salvis privilegiis quæ metropolitanis episcopis decreta antiquitus, presentia, auctoritate committimus, augentes tuam hujus participatione ministerii dignitatem, relevantes nostras ejusdem remedio dispensationis excubias. Et licet de singulis non indiges edoceri quem jam probavimus: cautius universa servare, gratus tamen esse solet, si iterum trames ostendatur, et liberis injunctio superius formata monstraverit. Paternais igitur regulas et decreta a sanctis definitis conciliis ab omnibus servanda mandamus. In his vigilantiam tuam, in his curam fraterne monitu exhortationis extendimus. His ea qua dignum est reverentia custodias, nullum relinquat culpæ locum, nec sanctæ observationis obstaculum. His eas insuescas quas præcripsimus, est ibi prohibitum ad quod nullus audeat aspirare, et concessum quid debeat mens Deo placitura præsumere. Quoties universalis potest religionis causa ad concilium et cuncti fratres evocare conveniant, et si quos eorum spiritualis negoti pulsant intentio, jurgia inter eos oborta compescare, discussa sacris legibus determinandæ certium. Quidquid autem illi pro fide verberibus constitutus vel provida dispositione præcipies, vel persona auctoritate nostræ formalis, totum ad scientiam nostram instructæ relationis attestatione perveniat. Ex his
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem impressa; preservados ortografia e sinais visíveis. Pontos de leitura incerta mantidos segundo o vestígio gráfico; não foram introduzidas normalizações. Algumas palavras podem refletir ruídos de digitalização e ligaduras tipográficas.
  </notas>
</pagina>