1154

APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

1152

hensibilis erupit, ut cum rectores cjus patrimonii ur- A mus ad omnipotentis Dei servitium festinare, ut ab

bana vel rustica predia jure illis competere posse
suspicantur, fiscali more litulos imprimant, atque
" boc, quod competere pauperibus aestimant, non ju-
' dicio, sed manibus defendant.
'' Et cum per przdicatores suos Veritas dicat : « Ni-
hil per. contentionem (Philip. n, 2), » etiam ipsum
"Ntigiosz contentionis malum transcenditur, et res
quaelibet, cum zstimaltur ecclesie posse competere,
vi tenetur. Proinde przesenti decreto constituo, ut si
quis ecclesiasticorum unquam titulos. ponere sive in
rustico, sive in urbano prxdio sua sponte przsum-
pserit, anathema sit. Et responderunt omne : Ána-
thema sit.
Is autem qui prxest ecclesiz, si hoc vel ipse fieri

humana servitute liberi in divino mysterio valeant
in monasteriis conversari. Quod si passim dimitli-
mus, omnibus fugiendi ecclesiastici juris dominium
occasionem prebemus. Si vero feslinantes, ad om-
nipotentis Dei servitium incaute retinemus, ili in-
venimur negare quzdam qui dedit omnia. Unde ne-
cesse est ut, si quis ex juris ecelesiastici servitute

ad Dei servitium converti desiderat, probetur prius

in laico habitu constitutus, et si mores illius atque
conversatio bono desiderio illius testimonium ferunt,
absque ulla retractione servire in monasterio omni-
potenti Domino permittatur, et ab humano servitio
liber recedat, qui pro divino obsequio districtiorem
subire appetit servitutem.

precipit, vel sine sua praceptione factum digna pu- B Incipit: epistola Felicis Sicilie episcopi sancto Gre-

nire animadversione neglexerit, anathema sit. Et
responderunt omnes : ÀAnathema sit.

Sicut indignos nos per beati Petri apostoli reve-
rentiam meus fidelium veneratur, ita nostram infir-
mitatem decet semetipsam semper agnoscere, et im-
pense sibi venerationis onera dedinare. Ex amore
quippe fidelium hujus sedis rectoribus mos ultra me-
ritum erupit, ut cum eorum corpora humanda de-
feruntur, hac dalmaticis contegant, easdem dalmati-
cas, pro sanctilalis reverentia, sibimet partiendas
populus scindat, et cum adsint mulla sacris corpori-
bus apostolorum martyruinque velamina, et à pecca-
torum corpore sumitur quod pro magna reverentia
reservetur. De qua re praesenti decreto constituo, ut

feretrum, quo Romani pontificis corpus ad sepelien- €

dum ducitur, nullo tegmine veletur. Quam decreti
mei curam gerere sedis hujus presbyteros ac diaco-
nos censemus. Si quis vero ex eorum ordise hoc
281 curare neglexerit, anathema sit. Et responde-
runt omnes : Anathema sit.

Antiquam Patrum regulam sequens, nihil unquam
de ordinationibus accipiendum esse constituo, neque
ex datione pallii, neque ex iraditione chartarum,
peque ex ea quam noya per ambitionem simulatio
invenit appellatione pastelli. Quia enim ordinando
episcopo pontifex manum imponit, evangelicam vero
lectionem minister legit, confirmajionis vero hujus
epistolam notarius scribit, sicut ponjificem manum
non decet, quam imponit vendere, ila minister, vel
notarius non debet, in ordinatione ejus, vocem suam
aut calamum venupdare. Pro ordinatione ergo, vel
pallio, seu chartis, atque pasiello, eumdem qui or-
dinandus est, vel ordinatus, omnino aliquid dare
prohibeo. Ex predictis rebus si quis aliquid com-
modi ap ellatione exigere, vel petere forte proe-
sumpserit, in districto omnipotentis Dei examine
reatui subjaceat. | ls autem qui ordinatus fuerat, si
non ex placito, neque exactus, aut pelitus, post ac-
ceptas chartas et pallium offerre aliquid cuilibet ex
clero gratiz tantummodo causa voluerit, hoc accipi
nullo modo prohibemus, quia ejus oblatio nullam
culpe maculam ingerij, quz ex accipientis ambitu
noi processit. Mullos ex. ecclesiastica familia novi-

gorio pape liomanorum directa.

Bomino beatissimo et honorabili sancto Patn,
GnEconio, FELIX vestre salutis amator.

Beatissime vestra salutis, ac sanctitatis jura penes
Deum sunt manifesta, dum przdicationibus scilicet
apostolicis, et doctrinze vera fidei cultura universa
repleta sit terra, per divinorum tamen eruditionem
eloquiorum, vestra instruente admonitione exhortato-
ria superzdificatur orthodoxa Christi Ecclesia, apo-
stolica institutione fundata et a fidelibus Patribus fir-
missime roborata. Ad quam omnes beatissimi apostoli
pari honoris et potestatis consortio przediti, populo-
run agmina converlentes, pie sancteque « de tene-
bris ad lumen (Petr. u, 9) » de lapsu infidelitatis ad
veram fidem, de morte ad vitam hormines, divinse
praedestinationis gratia proscilos, salutaribus prae-
ceptis ac monitis perduxerunt. Quorum sanctorux
apostolorum vestra fraternitas honoranda sequens
merita, et perfectius implens exempla, Ecclesia
Dei iorum probitate, et. actuum sanctitate conde-
corat, et fide sacra Christianisque moribus vigens,
qu: fieri Deo placita. przecipit, studiis pontificalibus
indesinenter operatur, et. perficit, servans divinse
legis praecepta, quia « non auditores legis justi sunt
apud Deum, » sicut narrat Apostolus, « sedfactores
legis justificabuntur (Rom. n, 13). » Hzc quidem
meditantes, perlatum est, sicut a quibusdam Roma
venientibus, vos Augustino, consodali nostro, per
venerabilem sancjilatem vestram posunodum epi-

D scopo Auglorum genti ordinato, et illuc directo, at-

que Anglis scripsisse, quos olim ad fidem conversos
per vos cognovimus, ut quarta progenie conjuncti non
separentur. Qua consuetido' dudum in illis, aut.in
istis partibus, quando una vobiscum ab infantia nu-
tritus atque edoctus fui, non erat, nec in ullis prz-
decessorum vestrorum decrétis aut reliquorum gene-
r9liter, vel specialiter Patrum institutis legi, aut
hactenus ab ullis sapientibus esse concessum didici,
sed semper nsque septimum originis suce gradum
lioc a sanctis antecessoribus vestris, et czeteri$ san-
ctis Patribus, tàm in Niczna synodo quam et in
aliis sanctis conciliis congregatis servari aebere re-
peri, et a recte viventibus, ac Deum timentibus

Digitized by Google
