1sil

APPEND. AD S.£C. IY. — ISIDORI MERCATORIS

1";2

didit semetipsum pro nobís oblationem et hostiam A declaratum, siue veritate carnis non Juberetur trans-

Deo in odorem suavitatis; » aut. quod. unquam sa-
erificium fuit sacratius quam quod verus et :ternus
Poutifex allari crucis per immolationem sux carnis
imposuit? (n conspectu Domini pretiosa mors ju-
storum fuit, nullius tamen insontis occisio vedem-
ptio fuit mundi. Acceperunt justi, non dederunt
coronas. De fortitudine fidelium" exempla nata sunt
patientiz, non dona justitize. Singulares quippe sin-
gulis mortes füerant, nec alterius quisquam debitum
suo fine persolvit, cum filius hominis , unus solus
Dominus noster Jesus Christus, qui vere agnus crat
immaculatus, exstiterit. In quo omnes crucifizi ,
omnes mortui, omnes sepulti, omnes sunt etiam
suscitat, de quibus ipse dicebat ; « Cum exaltatus
fuero a terra, omnia traham ad meipsum (Joan.
xit, 22), » fides etenim justificans impios et ereans
justos ad humilitatis retracta. participium , in illo
aequírit salutem in. quo solo homo se invenit inbo-
centem, liberum habens per gratiam Dei de ejus
potentia gloriari, qui contra hostem humani generis
in carnis nosirz bumilitate congressus, his victo-
riam suam tribuit in quorum corpore triumphavit.
Licet ergo iw uno Domino nostro Jesu Christo vero
Dei atque hominis Filio, Verbi et carnis una persona
sit, que inseparabiliter atque indivise babeat ae-
tiones comnitines , intelligendze tamen sunt ipsorum
operim qualitates,'et sic verz fidei. contemplatione
cernendum est, ad qux provebatur humilitas carnis,
et ad qux inelinetur altitudo deitatis; quid sit quod

ferri in /;Egyptum puer, ct ab Herodis persecutione
sulduci. Sine Verbi potentia non diceret vox Patris
missa de colo : « llic est Filius meus dilectus in
quo mibi bene complacui , ipsum audite (Matth. ni,
11); » eisine veritate carnis non protestaretur Joan-
nes: « Ecce. Agnus Dei, ecce qui tollit peceata
mundi (Joan. 1, 29). » Sine Verbi potentia reinte-
gratio non fieret debilium et vivificatio mortuorum ;
et sine veritate carnis, nec cibus jejuno, uec som-
nus esset necessarius fatigato. Postremo sine Verbi
potentía non se DominusPatri profiteretur ::qualem ;
et sine veritate carnis non idem diceret Patre se
esse minorem, cum catholica fides utrunque suscí-
piat, utrumque defendat, qua secundum confes-

B sionem beati Petri apostoli unum Christum Dei vivi

Filium et hominem credit et verum, Christus Deus
noster verus ita inter Deum et hominem mediator
apparuit, ut in'unitate personx copulans utramque
naturam, et solita. sublimaret insolitis, et insolita
selitis temperaret. Quid igitur? Cum Christus sit Deus
et homo, loquitur homo, et calumniaris Deo? Ille in se
naturam commendat humanam , in illo audes defor-
mare divinam? Gemina ergo est substantia Christi,
divina scilicet, qua zqualis est Patri, humana vero
qua minor est Patre : utrumque autem simul non
duo, sed unus Christus, ne sit quaternitas Deus.
Sicut enim unus est homo in anima rationali et
carne, sic unus est Christus Deus et. homo, et pet
hoc Christus Deus anima rationalis et caro. Chri-

caro sine Verbo uon agit, et quid sit quod Verbum C stum inhis omnibus, Christam in singulis confitemur.

sine carne non efíücit. Sine Verbi enim potentia nec
conciperet Virgo:nec pareret , et sine veritate carnis
obvoluta pannis infantia non jaceret. Sine Verbi po-
tentia non adorarent magi puerum, stella indice

Deus te convertat in bonum, frater, et. rect fidei
normam 1e in omnibus tenere ct docere concedat.
Amen. Data Kalen. Maii , Justiniano quarto et Theo-
dato IV consulibus.

INCIPIUNT DECRETA SILVERII PAPJE

Epistola Am«atoris episcopi ad eumdem.

Beatis-imo Sit vERI0. AA TOR episcopus

À quibusdam , Pater dilectissime, illic a Patribus
adventatibus audivimus vos a sede sancti Petri. in-
juste pulsum exsilio destinatum. Quod nimis grave
ferentes misimus parva. munuscula, id. est. argenti
libras xxx, ad vestram vestrorumque sustentatio-
nem, qui petimus ut ita grato animo suscipiatis
sicut grata mittuntur intentione. Precamur quoque
ut per vestram epistolam nobis remendare non de-
dignemini qualiter circa vos sit actum vel molo agi-
tur, ut certam rationem de vobis scire et. fratribus
valeam nuntiare. Quid enim putas de nobis fieri,
Pater summe, cim. de summo pastore et vicario
saneti Petri tai» fiunt? Vos tamen. nolite multum
tristari , sed confortamini semper in Domino , quo-
niam potens est divinitas immenso tempestatis iu-

certa bono serenitatis amovere. Ora pro nobis , bea-
tissime papa.
Rescriptum. ejusdem ad Amatorem episcopum.

Dilectissimo atque amantissimo Aua ToRI episcopo,
SiLvEIiUS.

O quam bona est cnarítas quie. absentia per ima-
ginem presentia sibimetipsi exhibet per amorem.
Divisa tangit, confusa ordinat, inzqualia sociat,
imperfecta perficit. Quam recte praedicator egregius
vinculum perfectionis vocat, quia virtutes quidem
cretere perfectionem generant, sed tameu eas clia-
ritas ligat, ut ab amantis mente dissolvi jam ne-
queant. Hac itaque virtute, frater charissime , ple-
num te reperio dum non solum de me suscitando et
visitando curam habes, sed etiam bonis tuis me
fulcire et sustentare non desinis. Quanta autem
mala in me peracta sunt, nec enarrare, nec scribere

Digitized by Google
