<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Nicæni canones deputare ab improbis hæreticis A Evangelio resultari, et vel Nestorii, vel Euticheti a quopiam dogma defendi. Quoniam (sicut dixi) catholicæ fidei petra, cujus cognomen beatus apostolus Petrus sumpsit, a Domino nullum recipit ab utraque impietate vestigium, sed evidenter atque perspicue et Nestorium anathemalizat, qui verbi carnisque naturam in beatæ Virginis coniunctione sejunges, unumque Christum in duos dividens, aliam deitatis, et aliam humanitatis voluit esse personam, cum omnino unus idempte sit, qui et secundum sempiternam deitatem de Patre est natus sine tempore, et de matre natus in tempore. Et Eutichen similiter exsecretur, qui in Domino Jesu Christo veritalem humanæ carnis evacans ipsum Verbum in carnem asserit transformaturum, ut nasci, nutriri, perficere, pali, mori, atque sepeliri, et die tertio suscitari, solius fuerit deitatis, quæ servilis formæ non veritatem susceperit, sed figuram. Summa itaque vigilantia cautum te esse convenit, ne quid sibi hæretica pravitas audeat vindicare, cum te deceat his sacerdotali auctoritate resistere, nosque sæpius de profectu Ecclesiarum tuis relationibus quid agatur instruere. Dignum est enim te apostolicæ sedis in hac sollicitudine consortem, et ad augendam fiduciam privilegià tertiæ sedis agnoscere, in nullo cujusquam ambitione minuantur, quâ tanta apud me est Nicænorun canonum reverentia, ut ea quæ sunt a sanctis Patribus constituta, nec permiserim, nec patiari aliqua novitate violari. Et si enim diversa nonnumquam sunt merita præselum, tamen jura permanent sedium quibus possunt æmuli perturbationem aliquam fortassis inferre, non tamen possunt minuere dignitatem. Unde cum aliquid pro Antiochena Ecclesiæ privilegiis dilectio tua agendum esse crediderit propriis literis saldæt explicare, et ut nos consultationi tuæ absolu te et cogitare responde re possimus. Nunc autem ad omnia generaliter pronunciature sufficiat, quod si quid a quopiam contra Nicænorum canonum statuta in quacunque synodo vel tentatum est, vel ad tempus videtur exortum, nihil præjudicii potest inviolabilibus inferre decretis, et facilius erit quarumlibet consensionum pactum dissolvi quam prædicatorum canonum regulas ex ulla parte corrumpi. Subrependi enim occasionem non prætermitteri ambitio, et quoties ob incursiones causas generalis congregationis facta fuerit sacerdotum, difficile est ut cupiditas improborum non aliquid supra mensuram suam moliatur appetere. Sicut etiam de Ephesiâ synodo, quæ impium Nestorium cum dogmate suo perulit, Juvenalis episcopus ad obtinendum Palæstinæ provinciæ principatum credidit se posse sufficere, et insolentes ausus per commentilia scripta firmare, quod sanctæ memoriæ Cyrillus Alexandrinus episcoporum merito perhorrescens scriptis suis nihil quid prædicta cupiditas ausâ 'sit, indicavit, et sollicita pace multum poposcit, ut nulla illicitis conatibus præberetur assensio. Nam cujus epistolæ ad nos exemplaria direxisti sanctæ memoriæ Cyrilli eam in nostro scrinio requisitam nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    authenticam noveris reperisse, hoc tamen proprium diffinitionis meæ est, ut quantumlibet numerus sacerdotum amplior aliquid per quorundam subreptionem decernat, quod illis trecentorum decem et octo constitutionibus inveniatur adversum, id justitiæ consideratore cassetur, quoniam universæ pacis tranquillitas non aliter poterit custodiri, nisi sua canonibus reverentia intemerata servetur. Si quid sane ab his fratribus, quod ad sanctam synodum vice mea, nisi præter id quod ad causam fidei pertinebat gestum fuisse perhibetur, nullius erit penitus firmitatis, quia ad hoc tantum ab apostolica sede sunt directi, ut excessus hæresibus catholicæ essent fidei defensores. Quidquid enim præter speciales causas synodalium conciliiiorum ad examen episcopale deferatur, potes aliquam adjudicandi habere rationem, si nihil de eo est a sanctis Patribus apud Nicæam definitum. Nam quod ab illorum regulis constitutione quæ discordat, apostolicæ sedis nunquam obtinebit consensum. Quanta vero hoc diligentia custodiatur a nobis exemplaribus ejus epistolæ quam ad Constantinopolitanum episcopum refranantes ipsius cupiditatem direximus instrueris, quam in omnium fratrum et sacerdotum nostrorum facias notitiam pervenire, ut noverint pacem ecclesiasticam per concordiam Deo placitam debere servari. Illud quoque dilectionem tuam convenit præcavere, ut præter eos qui sunt Domini sacerdotes, nullus sibi jus docendi, et prædicandi audeat vindicare, sive sit ille monachus, sive sit laicus, qui alicujus scientiæ minime gloriatur. Quia et si optandum est, ut omnes Ecclesiæ filii quæ recta et sana sunt sapiant, non tamen permittendum est, ut quisquam extra sacerdotalem ordinem constitutus gradum prædicatoris assumat, cum in Ecclesia Dei omnia ordinata esse conveniat, ut in uno Christi corpore, et excellentiora membra suum officium impleant, et inferiora superioribus non resulant. Data II Idus Junii, Opilione viro clarissimo consule.
    227 XCII. — Cujus supra ad Leonem Augustum.
    Officiis quas ad gratiulationem imperii vestri pertinent persolutis, etiam hanc paginam necessarias supplicationis adjeci, qua catholicæ fidei divinitus præparatum favoris vestri posco præsidium. Nam talia in Alexandrina Ecclesia perpetuata fratris et coepiscopi mei Anatolii relatione cognovi, ut omnis Christianæ religio sensu se impeti, atque violari, nisi universali fidei vestra devotion peospiciatur, et memoratæ Ecclesiæ quæ antea catholicis fuit clara doctoribus reddatur Christiana libertas, ut cessantibus hæreticorum impugnationibus, evangelica doctrina quæ illic ante Dioscorum viguit, unita cum totius Ecclesiæ pace reparetur. Quod opus virtutibus vestris gloriosæ conveniens, celerem et Deo placitum habebit effectum, si apud sanctam Chalcedonensem synodum de Domini Christi Incarnatione firmata nulla permiseritis retractatione pulsari. Quia in illo concilio per Spiritum sanctum congregato, plerisque aliisque perfectis diffinitionibus cuncta firmata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 520-960. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas quebras de linha e possíveis erros de escaneamento foram transcritas literalmente conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>