<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    919 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    quae admissa sunt sed remittat. Constitue ante oculos cordis tui, venerabilis imperator, omnes qui per totum orbem sunt Domini sacerdotes pro ea tibi fide, in qua totius mundi est redemptio supplicare, In qua re specialius ambiunt, qui apostolice fidei seclatores Alexandrinæ Ecclesiæ præsidere, agentes apud pietatem tuam ne hæreticos homines et merito pro sua perversitate damnatos, uti sua persuasione patiami ni, cum sive impie latem errorum aspicias, sive opus perpetrati furoris attendas, non solum ad sacerdotii honorem admitti nequeant, sed ab ipso Christiano nomine mereantur abscindi. Nam quod exorata pietatis vestræ venia dixerim, quodam contagio splendorem vestræ serenitatis offuscant, cum sacrilegi parricidæ id audearit petere, quod nec innocentes liceat obtinere. Oblatæ sunt pietati vestræ preces, quarum exempla vestris litteris subdissistis, sed in his quæ catholicorum sunt deplorantium subscriptio continetur, et quia causa probabilis est, [f]duci aliter nomina singulorum, et dignitas sui honoris aperitur. In illis autem quas orthodoxo principi hæretica porrigere non formidavit obreptio, sub incerto confusæ unitalis vocabulo, ideo certum nomen retrahitur, ne non solum paucitas personarum, sed etiam meritum detegatur. Latere enim sibi utile æstimant eorum quantitas, quorum est qualitas judicata, nec incongrue cuius loci homines sunt, profiteri metuunt, qui meruere damari. In una ergo catholicorum supplicatione continetur, in alia hæreticorum commenta panduntur. Hic sacerdotum Domini, et totius Christiani populi ac monasteriorum defletur eversio, ibi insanium scelerum continuatio demonstratur, ut quod non licuit audiri, liceat dilatari. Nonne perspicuum est quibus pietas vestra succurrere, et quibus debeat obviare, ne Alexandrina Ecclesia, quæ semper fuit domus orationis, spelunca nunc sit latronum. Manifestum quippe est per crudelissimam insanissimamque sævitiam, omne illic cœlestium sacramentorum lumen extinctum. Intercepta est sacrificii oblatio, defecit chrismatis sanctificatio et parricidialibus manibus impiorum omnia se subtraxe mysterya. Nec ullo modo ambigi potest, quid de his decernendum sit, qui post. nefanda sacrilegia, post sanguinem probatissimi sacerdotis effusum, et conceramati corporis cinerem in contumeliam aeris cœlique dispersum audent sibi jus pervasæ dignitatis expetere, et apostolicæ doctrinæ inviolabilem fidem ad concilia provocare. Magnum ergo vobis est, ut diademati vestro de manu Domini etiam fidei adauatur corona, et de hostibus Ecclesiæ triumphestis, quia si laudabile vobis est adversarium gentium arma conterere, quanta erit gloria ab insanissimo tyranno Alexandrinam Ecclesiam, in cujus contritione omnium Christianorum est injuria liberare? Ut autem litteræ meæ pietati tuæ colloquium quasi præsenti exhibeant, quidquid de communi fide fueram suggesturus, scripsis prosequentibus insinuandum esse perspexi, ac ne hujus epistolæ pagina in nimiam longitudinem A tenderetur, aliis litteris quæ assertioni catholicæ fidei congruunt, comprehendí, ut licet ea quæ a sede apostolica sunt prædicata sufficerent, insidias tamen hæreticorum, etiam hæc quæ sunt adjecta reserarent. Sacerdotalem namque et apostolicum tuæ pietatis animum, etiam hoc malum ad justitiam ultionis debet accedere, quod Constantinopolitana Ecclesiæ puritatem pestilenter obscurat, in qua inveniuntur quidam hæreticorum clerici sensui consonantes, et intra ipsas catholicorum viscera, assertionibus suis hæreticorum adjuvantes. In quibus deturbandis frater meus Anatboulos, cum nimis benigne parcit, segrior invenitur. Dignamini pro fide vestra etiam Ecclesiæ istam præstare medicinam, ut tales non solum ab ordine clericatus, sed etiam ab urbis habitatione pellantur, ne ulterius sanctus Dei populus perversorum hominum contagio polluatur. Cultores autem pietatis tuæ Julianum episcopum et Eutichium presbyterum mea petitione commendo, ut suggestiones eorum pro catholicæ defensione fidei placide digneris audire, quia vere sunt ejusmodi, ut fidei vestræ possint per omnia utiles inveniri. Data Kalendas Novembris, Constantino et Rufo viris clarissimis consulisbus.
    
    XCV. — Ad Pulcheriam Augustam.
    
    228 Quantum sibi indicie de fide vestræ clementiæ Ecclesia Dei debeat polliceri, multis probavi nus sæpe documentis, dum sicut Spiritu sancto docente didicistis, illi per omnia potestatem vestram subjicitis, cujus munere et protectione regnatis. Unde C quia contra integritatem fidei Christianæ dissensionem quandam in Constantinopolitana Ecclesia Eutiche auctore generalm fratris et coepiscopi mei relatione cognovi, ut totius causæ speciem synodalium gestorum textus ostenderet, dignum gloræ vestræ est, ut error qui de imperitia magis quam de versutia natus est auferatur, priusquam illas vires de consensu imprudentium perniciam privatalis acquirat. Nam quantum Nestorius a veritate excidit, dum Dominum Jesum Christum de nature Virgine hominem solum asserit natum tantum etiam hic a catholico tramite deviauit, qui de eadem virgine editum non nostræ credidit esse naturæ, ut quod formam servi gessit, quod nostri similis fuit atque conformis, quaedam nostræ carnis fuerit imago, non veritas. Nihil autem prodesit Dominum nostrum beate Maræ virginis alium hominem dicere, si non illius generis atque seminis homo creditur, cujus in ipso Evangelii exordio prædicatur. Unde multum deleo, multumque contristor, quod hic qui ante de humilitate proposito laudabilis viri debatur, contra unicam spem nostram, patrumque nostrorum, vana et nimis perversa audet astruere, qui cum videret per contrarietum suæ sensum catholicis auribus displicere, revocare se a sua opinione debuerat, ne jta Ecclesiæ præsules commoveret, ut sententiam damnationis exponeret. Quam utique si in suo sensu voluerit permanere, nullus poterit relaxare. Sedis enim apostolicæ moderatio hanc ten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita mantendo abreviaturas e separações visuais. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas literalmente; onde um único caractere parecia incerto foi mantido como presente sem emenda. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>