887

APPEND, AD SJEC. 1X. — ISIDORI MERCATORIS 898

nibus causis decreta sunt, pro vestra pace 'etdigni- A — LXIX. — Ad Theodorum Forojuliensem episcopum:

tate servetis, cerli non tam nostro honori proficere
quod talia statuisse cognoscimur. Non enim nobis
ordinationes vestrarum provinciarum defendimus
quod potest forsitan ad depravandos vestrw sancti-
tatis animos Hilarius pro suo more mentiri, sed pet
vestram sollicitudinem vindicamus, ne quid ulterius
liceat novitati, nec prx:sumptori locus ultra jam
pateat privilegia nostra cassandi. Nostrxe enim gra-
tulationi hoc solum crescere profitemur, si aposto-
liez sedis diligentia apud vos illibata servetur, et

per sacerdotalis discipline custodiam ori vestro per--

ire quod suum est pro novis usurpationibus non
sinamus. Et quoniam honoranda est semper anti-
quitas, fratrem et coepiscopum nostrum Leontium

Lso Tugopono episcopo Forojuliensi.

Sollicitudinis quidem tu: is ordo esse debuerat,
ut cum metropolitano tuo primitus, de eo quod que-
rendum videbatur esse, conferres, ac si id quod
ignorabat dilectio tua, etiam ipse nesciret, instrui
vos pariter posceretis, quia in causis que ad gene-
neralem observantiam pertinent omnium Domini $2-
cerdotum sine primatibus oportet inquiri. Sed, ut
quoquo modo instruatur ambiguitas consulentis,
quid de ponitentium statu ecclesiastica habeat re-
gula non tacebo. Multiplex misericordia Dei ita lapsi-
bus subvenit humanis, ut non solum per baptismi
gratiam, sed eliam per peenitentize medicinam spes
vite reparetur :zeternze, et qui regenerationia donum

probabilem sacerdotem, hac, si vobis placet, digni- B Violasset proprio se judicio condemnantes ad remis-

tate volumus decorari, ut. preter ejus consensum
alterius provincix non indicatur a vestra sanclitate
concilium, et a vobis omnibus, quemadmodum ve-
tustas ejus et probitas exigit, honoretur metropoli-

tanis privilegii sui dignitate servata. /Equum est

enim nec ulli fratribus fieri videtur injuria, si his
qui vetustate praecedunt, pro zlatis suxe merito in
suis provinciis a sacerdotibus czteris deferatur.
Deus vos incolumes custodiat, fratres mei.

LXVIiI.—Ad SavenniumArelatensem archiepiscopum.
Provectionem dilectionis tux: ,quxe summi sacer-

doti adepta est dignitate ita nobis placere cognosce,

ut non solum tibi de honoris augmento, sed etiam
Arelatensi Ecclesie , cui te Dominus praeposuit,
gaudeamus. Ad omnium enim fidelium decus atque

utilitatem redundat cum talis habetur antistes, cujus

plurimi et adjuventur presidio, et incitentur. exem-
plo. Unde quià non ignoras quid de sinceritate

animi tui secundum presentem notiliam senserimus

justitie nos. agnoscitis exigere, ut quod presumi-
mus hoc probemus, frater charissime. Modestize igi-
tur tu: non auctoritas constantiam, sed mansuetudo
commendet, justitiam lenitas temperet, patientia
contineat libertatem, et declinata superbia cui proxi-
mum est, ut decidat ametur humilitas cui semper

debetur ut crescat, ecclesiasticarum legum non
ignara est delectio tua, ut intra earum regulas atque
mensuras omnia potestatis tu: jura contineas. « Ju-
sto » tamen dicitur, «lex non est posita (I Tim. 1,9), »

quia normam preceptionis implet judicio voluntatis, D
€um verus recti amor in semetipso habet et aposto-

licas auctoritates et canonicas sanctiones. Quarum
devotus sectator et diligens exsecutor in eorum pro-
€ul dubio consortio gloriaberis, qui de creditorum
Sibi profectibus talentorum audire meruerunt :
« Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti
fidelis, supra multa te constituam : intra in gaudium
Domini tui (Matth. xxvn, 21). » Ut autem fiduciam
dilectionis erga te nostrz: habere non dubites, ss-
pius nos de processu actuum tuorum facias certio-
Te$, quoniam judicii nostri memores cupimus sem-
per de tuis profectibus in. Domino gloriari, Deus te
ingolumen custodiat, frater charissime.

sionem criminum pervenirent, sic divina bonitatis
prasidiis ordinatis, ut indulgentia Dei, nisi suppli-
catione. sacerdotum nequeat obtineri. Mediatorem
enim Dei et hominum, homo Christus Jesus, hanc
propositis Ecclesiz tradidit potestatem, ut et con-
filentibus actionem ponitentiz& darent, et salub
satisfactione purgatos communionem sacramentorum
per januam reconciliationis admitterent. Cui utique
operi ipse Salvator intervenit, nec unquam ab his
abest qux ministris sujs exsequenda commisit, di
Cens:« Ecce ego vobiscum sum omnibus diebut
usque ad consummationem seculi (Matth. x1ui
20), » ut si quid per servitutem nostram bono or
dine et gratulando impletur effectu, non ambigamos

C per Spiritum sanctum fuisse donatum. Si aulem

aliquis eorum pro quibus Domino supplicamus quc
cunque interceptus obstaculo a munere indulgentis
praesentis exciderit, et priusquam ad constituta re-
media perveniret, temporalem vitam humana cor
ditione finierit, quod manens in corpore, non rece
perit consequi, exutus carne non poterit. Nec necesst
est nobis eorum qui sic obierint merita aciusque
discutere, eum Dominus Deus noster , cujus judici
nequeunt comprehendi, quod sacerdotale minislt-
rium implere non potuit sux justiti:e reservaveril.
Ita potestatem suam timeri volens ut hic terror om-
nibus prosit, et quod quibusdam tepidis aut negli
gentibus accidit, nemo non metuat, multum enim
Utile ac necessarium est, ut peccatorum reatus abite
ultimum diem sacerdotali supplicatione solvatur.
His autem qui in tempore necessitatis et. in periculi
urgentis instantia presidium poenitenti: et moz re
conciliationis implorant, nec satisfactio interdicenda
esi, nec reconciliatio deneganda, quia imisericordiz
Dei nec mensuras possumus ponere, nec tempora
definire, apud quem nullas palitur venire moras com
versio, dicente Spiritu Dei per prophetam : « Cut
conversus ingemueris, tunc salvus eris. (Ezech. n,
21). » Et alibi: « Dic tu iniquitates tuas ul justifice-
ris (Psal. xxxi, 5); » et iterum : « Quia apud Domi-
num misericordia est, et copiosa apud eum reden

ptio (Psal. cxxix, 7). » ln. dispensandis itaque Dei
donis non debemus esse difficiles, nec accusantium

Digitized by Google
