a5

DECRETALIUM COLLECTIO.

A -M

886

ti» meliore sublatum ? Exspectaretur certe vota ci- À sibi jure defendant. Alienum jus olter-sibi nan an-

vium, testimonia populorum, quireretur honorato-
rum aeghitrium , electio clericorum , qui in sacerdo-
tum solent ordinationibus ab his quie norunt Pa-
trum regulas custodiri, ut apostolice auctoritatis
norma in omnibus servaretur, qux praecipit ut sa-
cerdos ecclesi: przfuturus non. solum attestatione
fidelium, sed etiam eorum qui foris sunt testimonio,
muniatur neque .ullias scandali relinquatur occasio,
eum per pacem et Deo placitam concordiam conso-
nis omnium studiis, qui doctor pacis futurus est,
ordinatur. Sed insperatms nescientibus supervenit
et improvisus abseessit, cursu, ut didicimus, celeri,
itinera multa conficiens, et perlonginquas provincias
tanta immeturitate discurrens ut videatur gloriam

de scurrili velooitate potius quam sacerdotali mo- B

éderatione captasse. Hec enim directarum ad nos
eium verba sunt litterarum. Ánte abscessit quam
eum venisse nossemus. Non est hoc redire, sed
fugere, nec saluhritatem impendere diligentiz pa-
stor»lis, sed vim inferre latronis et furis, dicente
Domino : « Qui non. intrat per januam in curtem
ovium, sed aseendit aliunde, hie fur et latro est
(onn. x, 4). » Non ergo Hilarius tam. studuit epi-
stopum consecrare, quam eum potius qui :xgrota-
bat oeeidere, et ipsum quem superposuit male ordi-
mando deeipere. Nos tamen quod vobis credimus
Deo judice placiturum, in communione cunctis fratri-
bte eonsulentes, et male ordinatum. subinoveri et
episcopum et prejeetum in sno sacerdotio perma-
Were debere decrevimus. Id statuentes, ut si quis-
quam fratrum nostrorum. in. quacunque provincize
decesserit , is sibi ordinatione vindicet sacerdotis,
quem illias province metropolitanum esse consti-
terit, qnia, ut videmus, cause fransacte sunt, in
quibus enim mulia sunt, qux pryeter rationem ec-
elesiatticam videantur esse commissa, et justi judi-
tii.debeant exspeetare censuram. Sed nos dintius
hic non possumns immorari, cum ad alia qute nobis-
enm vestra sh»ncetitate conferenda sunt, provoce-
mur. Militaris manns, ut didicimus, per provincias
semitar sacerdotem, et armatis presumptione suf-
faltum ad invadendas famulatus ecelesias qux pro-
prios amiserint. Trahnntur ordinandi ante hoc offi-
eim his quihus preeficiendi sunt civitatibus ignorati.
Ut enim notis qui. fuerit. probatus per pacem peti-
ltr, ifa.per. vim necesse est qui ignotis adducitur,
imponatur. Obtestor et obsecro, et snb Dei vos in-
votatione convenio, prohibere, fratres, talia, ct
omnem dissensionis materiam «de vestris provin-
Ciis removere. -Certe. nos ante. Deum absolvimus,
qui vos ne permittatis ultra h:ec fieri. convenimus.
Per pacem et quietem sacerdotes, qui futuri sunt
posulentur, Teneatur subscriptio clericorum, hono-
TMoram testimonium, ordinis consensus et plebis,
Qui prafuturus est omnibus ah omnibus eligatur.
Ordinationem sibi, ut ante. jam diximus, singuli
metropolitani suarum provinciarum cum his qui
fteteros sacerdotii. antiquitate prxveniunt, restituto

deat vindicare. Suis limitibus , suis terminis, sit
unusquisque.contentus, Et privilegium sibi debitum
in alium. trausferre se nosse noverit non licere.
Quod si quis negligens apostolicas sanctiones, plug
gratiz tribuens personali, sui honoris desertor esse
voluerit, privilegium suum in alium transferre
posse se credens, non is cui cesserit, sed is qui
intra provinciam antiquitate episcopali caeteros
919 praevenit sacerdotes ordinandi sibi vindicet
potestatem, non qu: passim, sed die legitimo cele-
bretur. Nec sibi constare status sni. noverit firmita«
tem, qui nen die sabbati vespere, quod lnceseit in
primam sabbati vel ipso Dominico die fuerit .ordina-
tns. Solum enim majores nostri resurrectionis De-
miniez diem bonore dignum judicavere, ut sacerdo-
tes qui sumuntur hoc die potissimum tribuantur.
Suis ana, qu:eque. provincia sit contenta consiliis,
nec ultra Hilarius audeat. conventus indicere. syno«
dales, et sacerdotum Domini judicia se interserende
turbare, qui non tantum. noverit. se ab alieno we
depulsum, sed etiam Viennensis provincie quam
male usurpaverat potestate privatum. Dignum est
enim, fratres, antiquitatis statata reparari, eum is
qui sibi ordinationem provineie indebitte vendica-
bat, talis in pzesenti etiam probatus fuerit, ut eum
ipse frequentius temerariis et insolentibus verbis
sententiam damnationis expeteret, sme tantum ci-
vitatis illi sacerdotium pro sedis apostoliece pletate
proceptio nostra servaverit. Non ergo sit illi ordina-
tioni non ordini, qui meriti sui conscius cum qua»re-
retur ad aceusandum, turpi. fuga se credidit sub-
trahendum ex oris apostolicze communionis, eujus
particeps esse non meruit, Deo, ut credimus, hoc
agente, qni illum. opinantibus nobis et ad judicia
nostra pertraxit, et inter examinationes habitas, ne
communionis nostr:e consors fleret, ut abscederet
latenter effecit, nulli Christianorum facile communio,
denegetar, nec ad indignantis fiat. hoe arbitrium s3-
cerdotis quid in magni reatus ultionem invitus et do-
lens quodammodo debet animus vindicantis. Cogno-
vimus enim pro commissis et levibus verbis quosdam
» gratia communionis exclusos, et animam pro qua
Christi sanguis effusus est, irrogatione tam stevi
supplicii sauciatam, et inermem quodammodo, exu-
famque omni munimine diabolieis incursibus, ut
facile caperetur, objectam. Certe si quando causa ta-
lis emerserit, "t pro commissi criminis qualitate
aliquem juste faciat communione privari, is tantum
pene subdendus est, quem reatus involvit, nec par-
ticeps esse supplicii, qui consors non docetur. com-
missi. Sed quid mirum eum in laicos talem existere,
qui soleat sacerdotum dominatione gaudere * Unde
quia nostra longe alia videtur intentio, nam omnium
ecclesiarum statum et. concordiam custodiri. cupi-
imus sacerdotum, ad unitatem vos vinculo. charitatis
hortantes obtestamur, et affectione congrna commo -
wemus, ut ea que a nohis Deo inspirante et beatls-
simo Petro apostelo discussis probatisquo nunc om»

1

Digitized by Google
