<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    855 APPEND. AD SÆC. IX. —, ISIDORI MERCATORIS  856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    Non enim dicimus quod Dei natura conversa vel immutata facta sit caro, nec quod in totum hominem qui est ex anima et corpore transformata sit, sed illud magis quod carnem animatam anima rationali sibi copulaverit Verbum, et substantialiter, ineffabiliter et irreprehensibiliter factus sit homo, et nuncupatus sit etiam filius hominis, non nuda tantummodo voluntate, sed nec assumptione sola persone, sed quod diversæ quidem naturæ, in unum convenirint, unus tamen ex ambabus Christus et filius, non evacuata aut sublata diversitate naturarum per conjunctionem, sed quia simul in nobis effecerunt unum Dominum et Christum et filium, id est divinitas et humanitas per arcanam illam ineffabilemque copulationis adunationem. Itaque is qui ante sæcula omnia est natus ex Patre, etiam ex muliere carnaltier dicitur procreatus. Nor quia divina ipsius natura de sacra Virgine sumpsit exordium, nec quod propter seipsam opus habuit secundo nasci post illam nativitatem quam habebat ex Patre. Est enim ineptum et stultum hoc dicere, quod is qui ante omnia sæcula est consempiternus Patri secunde generationis eguerit ut esse inciperet. Sed quia propter nos et nostram salotem naturam Filii copulavit humanam et processit ex muliere, idcirco dicitur natus esse carnaliter. Neque enim prius natus est homo communis de sancta Virgine, et tunc demum habitavit in eo Verbum, sed in ipsa vulva uteroque virginali secum carnem conjunxit et sustinuit cognationem carnalem, carnis suæ nativitatem suam faciens. Sic illum dicimus et passum esse et resurrxisse, non quia Deus Verbum in sua natura passus sit, aut clavorum transfixiones, aut alia vulnera; Deus namque incorporalis extra passionem est, sed quia corpus illud quod ipsius proprium factum est, passum est, ideo hæc omnia pro nobis ipse dicitur passus. Inerat enim in eo corpore quod patiebatur Deus qui pati non poterat. Simili modo et mortem ipsius intelligimus. Immortale enim et incorruptibile est naturaliter et vita et vivificans Dei Verbum. Sed quia corpus ipsius proprium gratia Dei juxta Pauli vocem « pro omnibus mortem gustavit (Hebr. ii, 9), » idcirco ipse dicitur mortem passus esse pro nobis, non quod in se mortem esset expertus quantum ad ipsius naturam pertinet. Insania est enim hoc vel sentire vel ulcere. Sed quod (ut supra diximus) caro ipsius mortem gustavit, ita et resurgentc carnis ipsius rursus resurrectionem diximus, non quia in corruptionec ceciderit quod absit, sed quia ejus surrexit corpus. Ita Christum et Dominum unum confitemur, non tanquam hominem cum Verbo coadornantes, sed divisionis quandam species inducar, sed unum jam et eundem adorantes, quia non est alienum a Verbo corpus suum, cum quo ipsi etiam assidet Patri. Nec hoc ita dicimus quasi duobus filiis assidentibus, sed uno cum carne pro unitatem. Qui si talem copulationem factam per substantiam, aut quasi passibilem, aut quasi parum decoram noluerit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    -A unus accipere, in id incidimus ut duos filios esse dicamus. Necesse est enim discernere et dicere hominem separatim fuisse sola Filii persona honoratum, et rursus Verbum quod est ex Deo et nomine et veritate Filium Dei, sed discernere in duos filios non debemus unum Dominum Jesum Christum. Neque enim id adjuvat rectam fidei rationem, licet nonnulli nescio quam perhibeant divisionem personaru.. Non dixit enim Scriptura Verbum Dei personam hominis sibi assumpisse, sed carnem factum esse. Id autem est ostendere Dei Verbum similiter ad nos participationem habuisse carnis et sanguinis, et corpus nostrum proprie sum seisse, et hominem ex muliere processisse, non abjecta nec deposita deitate aut generatione illa quam habebat ex Patre, sed manuisse etiam in assumptione carnis Dominum quod erat. Hoc ubique recæ fidei ratio protestatur, in tali sensu sanctos Patres fuisse comperimus. Ideo illi non dubitareve sanctam Virginem dicere theotocon, non quod Verbi natura detaisque in sancta Virgine sumpsit exordium, sed quod ex ea natum sit sacrum illud corporis anima tum, anima rationali, cui substantialiter adunatum Dei Verbum carnaltier natum esse dicitur. LIV. — Epistola decretalis Leonis papæ ad Anastasiurn episcopum Thessalonicensem. Quanta fraternitati tuae a beatissimo patre apostolo sint commisssa, et qualia etiam nostro tibi favore sint credita, si vera ratione perspiceres, et justo examine ponderares, multum possesnus de injuncia tibi sollicitudinis devotione gaudere. Quoniam sicut præcessores mei præcessoribus tuis, ita etiam ego dilectioni tuæ priorum secutus exemplum, vices mei moderaminis delegavi, ut curam quam universis ecclesiis principaliter ex divina institutione debemus, initiator nostræ mansuetudinis, adjuvares, et longinquius ab apostolica sede provinciis præsentiarn quodammodo nostræ visitatiomis impenderes; quia de continentii oportunoque profectu, promptum tibi esset agnoscere quid vel'in quibus rebus vel studio componeres vel nostro judicio reservares. Nam cum majora negotia et difficiliores causarum exitus liberum tibi esset sub nostrae sententiæ expectatone suspendere, nec ratio nec necessitas fuit in id quod mensuram tuam excederet de viandi. Abundant enim apud te monimentorm scripta nostrorum, quibus te de omnium actionum temperantia frequenter instruximus, ut communendas tibi ecclesias per exhortationem charitatis ad salubritatem obedientia provocares. Quia etsi plerumque existunt inter negligentes vel desidios fratres, quae oportet majore austeritate curari, sic tamen est alhibenda correctio, ut semper sit salva dilectio. Unde et beatus apostolus Paulus ad ecclesiasticum regimen Timotheum imminens dicit: « Se neorem ne increpaveris, sed obscrra ut patrem, juvenes ut fratres, anus ut matres, juvenculas ut sorores in omni castitate (1 Tim. v, 1, 2). » Quæ moderatio si quibuscunque inferioribus membris ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas suprimidas por margem de corte; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era clara (nenhuma neste caso). BBOX estimadas em escala 0-1000 aproximada pela imagem.</notas>
</pagina>