<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    numerosius in die Epiphaniae quam paschali tempore
    celebratis, miror vos vel praecessores vestros tam irra-
    tionabilem novitatem usurpare potuisse, ut confuso
    temporis utriusque mysterio nullam esse differen-
    tiam crederetis inter diem quo adoratus est Christus
    a magis, et diem quo resurrexit a mortuis. Quam
    culpam nullo modo potuissetis incidere si unde con-
    secrationem honoris accipitis, inde legem totius ob-
    servantiae sumeretis, et beati Petri apostoli sedes quae
    vobis sacerdotalis mater est dignitatis, esset eccle-
    siasticae magistrationis. A cujus vos regulis recessisse
    minus posset aequanimiter tolerari, si aliqua com-
    monitionis nostrae pagina praecessisset. Nunc autem
    quia non desperatur correctio, mausucudo servanda
    est. Et licet vix ferenda sit sacerdotalis excusatio
    quae praetendat inscientiam, maluimus tamen et cen-
    suram necessariam temperare, et ratione vos aper-
    tissimae veritatis instruere. Semper quidem in aeterno
    consilio Dei mansit humani generis incommutabiliter
    praeordinata reparatio, sed ordo rerum per Jesum
    Christum Dominum nostrum temporaliter gerenda-
    rum incarnatione Verbi sumpsit exordium. Unde
    aliud tempus est quo annuntiantes angelo beata Maria
    secundandam se per Spiritum sanctum credidi ut
    concepit, aliud quo salva integritate virginea puer
    editus, exsultante gaudio coelestium ministrorum
    pastoribus indicatur, aliud quo infans circumciditur,
    aliud quo hostia pro eo regularis offertur, aliud quo
    tres magi claritate novi sideris incitati in Bethlehem
    ab oriente perveniunt, et adoratum parvulum my-
    sica numerum oblatione venerantur. Nec idem sunt C
    dies quibus impio Herodi ordinata divinitus in
    Aegyptum translatione subtractus est, vel quibus ab
    Aegypto in Galilaeam persecutore mortuo revocatus
    est. Inter has autem dispensationum varietates acce-
    dunt augmenta corporeae, crescit Dominus, sicut
    evangelista testatur, profectibus aetatis et gratiae. Per
    dies Paschae in templum cum parentibus venit, et
    cum abesset societate, redeuntium sedens cum senio-
    ribus et inter admirantes magistros invenitur, ratio-
    nemque remansionis suae reddens, qui est, inquit,
    quod me quaerebatis? Nesciebatis quod in his quae
    Patris mei sunt oportet me esse? Significans ejus se
    esse filium cujus esset et templum. Jam vero cum in
    annis majoribus apertis declarandus baptismum
    praecursoris sui Joannis expetiit quid deitatis ejus
    remansit ambiguum quando Spiritus sanctus in co-
    lumbae specie super eum descenderit et mansi, audita
    de coelis Patris voce dicentis : Tu es Filius meus
    dilectus, in te bene complacui? (Marc. i, 11.) Quae
    omnia ideo quanta potuimus brevitate perstrinximus,
    ut notum sit dilectioni vestrae universos dies Christi
    innumeris consecratos fuisse virtutibus et in cunctis
    eius actionibus sacramentorum mysteria coruscasse,
    sed aliiter signis denuntiari, aliter rebus impleri, nec
    quaecunque numerantur in operibus Salvatoris, ad
    tempus pertinere baptismatis. Nam si etiam illa quae
    post beati Joannis lavacrum abe gesta cognovimus,
    sub indiscreto honore colamus, omnia tempora con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tinuitatis erunt deputanda festis, quia omnia sunt
    plena miraculis. Verum quia spiritus sapientiae et
    intellectus, ita apostolos et totius Ecclesiae erudivit
    magistros, ut in Christiana observantia nihil inordi-
    natum, nihil pateretur esse confusum, discernendae
    erant causae solemnitatum, et in omnibus constituis
    Patrum principumque nostrorum rationalibus ser-
    vanda discretio. Quia non aliter unus grex, et unus
    pastor sumus, nisi, quemadmodum Apostolus docet)
    ipsum dicamus omnes. Simus autem perfecti in
    eodem sensu, et in eadem scientia. Quamvis ergo et
    illa quae ad humilitatem, et quae ad gloriam pertinent
    Christi in unam percurrant eandemque personam,
    totumque quidquid in illo, et virtutis divinae est, et
    infirmitatis humanae ad nostrae reparationis tendat
    effectum, proprie tamen in morte crucisfixi, et in re-
    surrectione mortui potentia baptismatis novam crea-
    turam condidit ex veteri, ut renascentibus, et mors
    Christi operetur et vita, dicente beato apostolo Paulo:
    An ignoratis quia quicumque baptizati sumus in
    Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? Con-
    sepulti enim sumus cum illo per baptismum in mor-
    tem, ut quomodo surrexit Christus a mortuis per
    gloriam Patris, ita, et nos in novitate vitae ambule-
    mus. Si enim complantati facti sumus similitudini
    mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom.
    vi, 3-5). Et caetera quae latius magister genuinum ad
    commendandum sacramentum baptismatis deputavit,
    ut apparearet ex hujus doctrinae spiritu regeneran-
    dis filiis hominum, et in Dei filiis adoptandis illum
    diem esse, illud tempus electum, in quo per simili-
    tudinem mysterii ea querantur membra quae in ipso
    capite sunt gesta congruere, dum baptismatis regula
    mors intervenit interseccioni peccati, et sepulturam
    triduanam imitantur trina dimensio, et ab aquis lava-
    tio insurgentis ad instar est de sepulcro. Ipsa igitur
    operis qualitas docet celebrandæ generaliter gratiæ
    eum esse legitimum diem, in quo orta est, et virtus
    muneris, et species actionis. Ad cujus rei confirma-
    tionem plurimum valet quod ipse Dominus Jesus
    Christus, postea quam resurrexit a mortuis, discipulis
    in quibus omnes ecclesiarum praesules docebantur,
    et formam et potestatem tradidit baptizandi, dicens:
    Euntes ergo nunc doceote omnes gentes, baptizan-
    tes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
    (Matth. xxviii, 19). De quo utique eos etiam ante
    passionem potuisset instruere, nisi propria voluisset
    intelligi regenerationis gratiam ex sua resurrectione
    cepisse. Additur sane huic observationi etiam Pente-
    costes ex adventu Spiritus sancti consecrata solem-
    nitas, quae ad paschalis festi pendet articulo, et cum
    ad alios dies alia festa pertinent, haec semper ad
    eundem qui resurrectione Domini est insignis, occurrit,
    porrigens quodammodo auxiliantis gratiae ma-
    num, ut hi quos a die Paschae, aut molestia infir-
    mitatis, aut longinquitatis itineris, aut navigationis
    difficultas interclusit invitos, aut quibuslibet neces-
    sitatibus impeditos, desiderii sui effectum dono Spi-
    ritus sancti consequantur. Ipse enim unigenitus Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas. Pequenas falhas de corte próximas às margens reproduzidas como linhas interrompidas. Letras imprensas com ligaturas tradicionais mantidas literal.</notas>
</pagina>