937

omnium sunt acia, prulatis, magno animum no-
strum fatemur moerore confusum,nec tantu licuisse

iniquitati facile potuissemus credere , nisi filius no-.

ster Hilarius diaconus, qui a nobis vice nostra cum
aliis, ut. interesset synodo , missus fuerat , fugiens
revertisset, declinans injuste particeps esse senten-
ti. Quippe eum vox illic a nostris contf'adictionis
emissa sit , quam Alexandrinus antistes, qui totum
solus potentix sue vindicavit, audire contempsit , in
consortium su: voluntatis invitos protrahens sa-
cerdotes , ut per vim coaeti subscriberent , qui nul-
lam damnationiscausam idone:x reperissent. Sed lios
ausus pio ct Christianissi:no principi confidimus,
wmiánime placituros. Nunc quia Ecclesiam vestram
hac ratione cognovimus dissipatam, consolandos
adhortandosque vos esse credimus nostris epistolis,
ut pro catholic; fidei defensione perfidorum nequitia
resisiatis. Nolaumus enim dilectionem vestram hoc
marore percelli , eam major gloria vestra subsecu-
wa constantiam si a probabili sacerdote vestro
nulle ininz vos nulla formido divulserit, Quisquis
enim incolumi atque superstite Flaviano episcopo
vestro sacerdotium ejus fuerit ausus invadere , nun-
quam in communione nostra habebitur, nec inter
episcopos poterit numerari. Nos enim sicut Nesto-
rium in sua perversitate anathematizavimus , ila
€os qui veritatem carnis nosire in Domino Jesu
Christo denegant, pari exsecratione damnamus.
State igitur in spiritu catholice veritatis, el aposto-
licam cohortationem ministerio vestri oris accipite ,
« quia vobis donatum est, pro Cbristo non solum, ut
in eum credatis, sed etiam ut pro illo patiamini
(Phil. , 99). » Nolite arbitrari, dilectissimi , quod
sancta Ecclesie sux desit, aut defutura sit divina
protectio. Splendescit eniin fidei puritas , cum ab ea
sordes separantur errorum. Une iterum iterumque
vo« ante conspectum Domini obtestamur pariter et
monemus, ut a. fide in qua fundati estis, et in qua
Chriszianissinum principem novimus permanere ,
von insidiis, non cujusquam pers:iasionibus movea-
mini, sed in personam episcopi vestri illum in
cordis oculis habeatis, pro quo idem omnia pati
que fuerint illata, nou metuit; eujus per omnia
imitatores vos esse cupimus, ut commune cum ipso
premium fidei habere possitis. Data Idus OctoLris,
Asturio et Protogene consulibus.

LXNIX. — Hem Leo papa ad. Anastasium. eviscopiin
Thesssloniceusem.

Quantum relatione Hilarii diaconi nostri cognovi-
mus, magnum facinus Alexandrino episcopo auctore
vel exsecutore commissum est, ut duin in. fratrem
nostrum. Flaviauum , veteres aemulationes, et. odia
privata. deseviunt, nec. innocentix probatissimi sa-
cerdotis, nec Cbristiame fidei. parceretur.. Unde
multum dilectioni tux congratulaiur , quod te ad
illam synodum ire cupientem opportunis obst culis
manus divina obtinuit, Ne abstenturus. procul dubio

APPEND. AD S.C. IX. -—- ISIDOIlU MERCATORIS
la notitiam nostram, quie lpliesi contra opinionem À a tanto scelere indiguis injuriis subjaceres,

B

968
€t furori
impio militibus quantum didicimus armisque suf.
fulo contraire non posses. Quia ergo prorupit. in
aptum perfidia qua latebat, et. in sefandissimam
leresim unius imperitissimi senis assecke transie-
runt, tempus probationis nostrze debemus agnoscere,
€t conira. impetus adversantium munitionibus code-
stibus freti iucommutabiliter auimis constantiam prz-
parare. Scimus, frater charissime , quia sacramento
magna pietatis sux aderit divina protectio. Si quid
igitur. fraternitati t». de impiis constitutionibus
fuerit ingestum , protestamur pariter ac monemus,
ne vel in damnatione fratris insontis, vel in rece-
ptione nefarii dogmatis consensum tvi cordis iyomis-
ceas, Major est enim. qui in nobis est, quam qui
adversus nos. Annitere potius quantum te ipse na-
tur nostr» susceptor et glorificator adjuverit , ut
omnium fratrum nostrorum corda confirmes. Nobis
enim ab Evangelio generationis et mortis ac resur-
rectionis Domini Jesu Christi nullatenus. recedenti-
bus , diffinitissimum est in nostrze communionis nu-
mero nou. futuros eos qui conantur antique catho-
liez fidei fundamenta convellere. Dafa 11 ldus Octo-
bris , Asturio et Protogene consulibus.

LXXX. — ltem ejusdem ad Theodosium Augustum.

Pro integritate fidei. catliolice Christianissimum
principem convenit esse sollicitum, et loc indefessis
precibus divinam misericordiam gosco , ut corJi
vestro id quod est veritatis inspiret , neque falli vos
in aliquo humanarum calliditatum. zemulatione pa-
liatur. A me autem atque ab omnibus catholicis
sacerdotibus qux angelicz fidei pietas defendat, satis
plene ac lucide litteris meis quas clementiam ve-
stram jamdudum per famulum vestrum Epiplianium
tribunum qui pro hac causa missus est, arbitror
accepisse. Ratum est, nec ambigi potest hoc nos
purissime credere, hoc coystanter asserere quod
etiam venerandi pztres quondam apud. Niczeam con-
gregati secundum fidem symboli credendum et con-
fiiendum | sacratissima auetoritate sanxerunt. Nos
enim, venerabilis imperator, sicut Nestorii dogma
perversum merito analhematizavimus, ita juste
etiam borum impietatem qui veritatem caruis nosire
negant a Domino Jesu Christo susceptam esse dan
namus. Unde si pietas vestra suggestioni ae suppl'-
ealioni nostro dignetur annuere , ut. intra. ltaliam
haberi jubeatis episcopale concilium, cito (auxiliaule
Dco) poterunt omuia seandala quie in perturbationem
totius Ecclesiae sunt commota. resecari , ut. per uni
versum regnum vestrum catboliez fidei integritate
servata, et pacem Christianam manere, et vestram
apud Deum crescere gloriam gaudeamus, Data vit
Kalendas Junias, Asturio et Protogene consulibus.
LXXXI. — Fjusdem ad Flaviantm | Constantinopo-

litunum episcopum.

Qui et quanta dilectio tua pro catholice fidei
defensione patiatur , qui diaconum qui ab Eplieso
furtim est lapsus , cognovimus. Et licet. magnifice
ness Deum qui te grate sux virtute 255 curfot-

Digitized by Google
