879

APPEND. AD SJEC. IX. —

ISIDORI MERCATORIS 880

Ecclesia. Domini regenda credatur qui legitimarum À ratione concedi, fas erit amplius impune committi,

institutionum  nescii, et totius humilitatis ignari
non ab infimis sumere incrementum, sed a summis
volunt habere principium ? cum valde iniquum sit
et absurdum ut imperiti magistris, novi antiquis,
et rudes preferantur emeritis. « In domo quidem
magna necesse est, sicut Apostolus ait, vasa diversa
sint, quxdam aurea, argentea, quxdam vero lignea
et fictilia (IJ Tim. 1, 20), » sed horum ministerium
pro materie qualitate discernitur, nec qui est pre-
tiosorum, idem usus est vilium. Nam inordinata
sunt omnia si fictilia aureis, et lignea przferantur
argenteis. Sicut autem in ligneis et fictilibus eorum
omnium species figuratur, qui nullis adhuc virtuti-
bus nitent, ita in aureis et argenteis, hi sine dubio

Donatum autem Salicinensem ex Novatiano cum sua
(ut comperimus) plebe conversum, ita Dominico
"volumus gregi presidere, ut libellum fidei su: ad
nos meminerit dirigendum , quod et Novatiani
dogmatis damnet errorem et plenissime confiteatur
catholicam veritatem. Maximum quoque ex laico
licet reprehensibiliter ordinatum, tamen si Donatista
jam non est, eta spiritu schismatieze pravitatis alie-
nus, ab episcopali quam quoquomodo adeplus est
non repellamus dignitate, ita ut et ipse libello ad nos
edito catholicum se esse manifestet. De Aggaro et
Tyberiano, quorum a csteris qui ex laicis ordinati
sunt in hoc causa diversa est, quod eorum ordina-
toni atroces tumultus, et sxvz seditiones memo-

declarantur, qui per longum eruditionis ignem, et B rantur esse famulate, vestro judicio cuneta com-

per fornacem diuturni laboris excocti, aurum pro-
batum et argentum purum esse meruere. Quibus si
merces pro devotione non redditur, omnis ecclesia.
tica disciplina resolvitur, omnis ordo turbatur, düm
jn Ecclesia, qui nullum subiere ministerium perverso
eligentium judicio debitum obtinent principatum.
Cum ergo inter vos tantum valuerint, aut studia
popularium, aut ambitus superborum, ut non solum
laicos, sed etiam secundarum uxorum viros, aut
viduarum maritos ad officium cognoscamus pasto-
rale provectos, nonne aptissime exigunt caus, ut
ecclesie in quibus ista commissa sunt, judicio seve-
riore purgentur, et non solum in tales przsules, sed
etiam in ordinatores eorum ultio competens profe-
ratur? Sed circumstant nos hine mansuetudo cle-
mentiz, hinc censura justitie? Et quia « univers:e
vie Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv,
10), » cogimur secundum sedis apostolic:e pietatem,
jta nostram temperare sententiam , ut trutinato
pondere delictorum , qu: constat non unius esse
mensure quzdam definiamus utcunque toleranda,
quxdam vero penitus amputanda. Eos enim qui vel
secundas nuptias inierunt, vel viduarum se conjugio
sociarunt, nec apostolica nec legalis auctoritas sa-
cerdotum obtinere permittit, et multo magis illum,
8i fuerit vestro judicio confutatus, qui, sicut ad nos
relatum est, duarum simul est maritus uxorum, vel
illum qui a prima uxore dimissus, alteram duxisse
perhibetur. Ceteros vero quorum provectio hoc
tantum reprehensionis incurrit, quod ex laicis ad
officium episcopale delecti sunt, neque ex hoc quod
wxores habeant, possunt esse culpabiles, susceptum
sacerdotium tenere permittimus, non przjudicantes
apostolic:e sedis statutis, nec precessorum nostro-
rum nostrisque decretis quibus salubriter statutum
est, ne primum vel secundum , aut tertium in eccle-
sia gradum quisquam laicorum quibuslibet suffragiis
fultus ascendat, priusquam ad hoe meritum per le-
gita augmenta perveniat, quod enim utrumque
patimur esse veniale multum postmodum esse non
poterit, si quisquam omnino id quod interdicimus
Wsurpare presumpserit, quia remissio peccali non
dat licentiam delinquendi, nec quod potuit aliqua

misimus, ut relata habiti apud vos examinis fide
quid de supradictis statuendum sit, scire possimus.
]lle autem famule Dei qux integritatem pudoris
oppressione barbarica perdidere, laudabiliores erunt
in humilitate ac verecundia si se incontaminatis non
audeant comparare virginibus. Quamvis enim omne
peccatum ex voluntate nascatur, et potuerit corru-
plione carnis mens invita non pollui, minus tamen
eisdem oberit, si quod potuerint animo non amittere
doleant se vel corpore perdidisse. Cum itaque de
omnibus fere quz fratris nostri Potenti relatio con-
tihebat plenissime dilectionem vestram per David
fratrem et coepiscopum nostrum, qui et sacerdotii
merito nobis est probatus, et moribus videatis in-
structam. Superest, fratres, ut concordi obedientia
salubres suscipiatis hortatus, et nihil per contentio
nem agentes, sed ad omne studium devotionis unt-
nimes divinis et apostolicis constitutionibus pareatis,
et in nullo patiamini pia canonum decreta violari.
Qu:e enim nunc certarum remisimus consideratione
causarum, antiquis deinceps custodienda sunt rega-
lis, ne quod ad tempus pia lenitate concessimus,
justa post hzc ultione plectamus.
LXVI. Leo papa de privilegio episcoporum sive prt-
. sbylerorum. ad universos Germanie atque Gallie
, ecclesiarum episcopos. .
. Cum in Dei nomine in Romana Ecclesia synodum
episcoporum sive c:eterorum consacerdotum Christi
que. fidelium coadunatum habuissemus, et de ordi-
nationibus illicitis, super quibus crebrior ad nos
illarum partium commeantium sermo perveneral,
atque de aliis necessitatibus ecclesiasticis negotiis
tractantes, sacrosque canones relegentes solerter
egissemus, a multis lacrymabili vultu relatum esl
nobis, quod quidam Germaniaram ae Galliarum
urbium episcopi frequenter coepiscopos, qui Jara
eanones Neocwsarienses, sive secundum aliorum
decreta Patrum iidem sunt qui et presbyteri vid
presbyteros destinarent, qui absente pontifice altaria
erigerent, basilicasque consecrarent. Quod quidem
non est mirum id pracepisse viros ecclesiastice
disciplinae ignaros quod est canonice regale con-
trarium, et statim a sxculari militia in sacerdotale

Digitized by Google
