<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    927 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    vinciæ metropolitani semper honore subnixus in
    præjudicium suum, sicut annexa declaravit quædam
    nos pelente fratre et coepiscopo nostro Auxamio
    statuïisse commemorat, quæ universis in hac eadem
    causa defensionibus contrarient. Si quidem relationibus in nostro judicio recensitis, quas frater et co-
    episcops noster Veranus ad sanctæ memoriæ de-
    cessorum meum cum cæteris provinciæ sacerdotibus
    misit, et apostolicæ sedis, quæ tunc directa fuerat
    patefacta, responsione manifestatum est, nihil postea
    debuisse tentari, nec ad injuriam synodalium regu-
    larum quidquam per obreptionem, quæ proxime facta
    est, oportere constitui. Nam licet ex hoc etiam quod
    a nobis est elicium, censentur infirmum, quia ex
    ipso insimulatum est, exsequi voluisse qui meruit,
    tamen ne odio vel gratia moveamur, quæ in causa-
    rum disceptationibus esse non debet, ita vestræ
    charitati cognitionem annexæ querimoniæ delega-
    mus, ut nihil adversum venerandos canones, nihil
    contra sanctæ memoriæ decessoris mei judicium va-
    leat quidquid obreptum nobis esse constiterit. Nol-
    lumus namque, fratres charissimi, Ecclesiarum privi-
    legia quæ semper sunt servanda confundí, nec in
    alterius provincia sacerdotis alterum jus habere
    permittimus, quia per hoc non minus in sanctarum
    traditionum delinquitur sanctiones, quam in inju-
    riam ipsius Domini prosilitur, cujus expectativa fru-
    ctus nostri ministerii non in latitudine regionum,
    sed in acquisitione ponitur animarum. Habeat itaque
    pontificium frater et coepiscopus noster Ingenuus
    provinciæ suæ, de cujus dudum ab apostolica sede C
    est illicita cessione culpatus, et custoditis omnibus,
    quæ super Ecclesiis Ceruelenensis civitatis, vel ca-
    stelli Nicensis, sicut diximus sanctæ memoriæ de-
    cessoris mei definiti auctoritas, nihil Ecclesiarum
    juri noccat, quod in alterum memoratorum a præ-
    dicto fratre ad excludendam cupiditatem, quenal-
    modum prohibuit ambitionis alienæ proxime est epi-
    scopus consecratus, sed statuatæ correctionis forma
    permaneat, ut ad unius antistitis prædicta loca re-
    gimæ reverantur, quæ in duos dividi non decuit
    sacerdotes. Dominus vos incolumes custodiat, dile-
    ctissimi fratres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Epistola Tarraconensium episcoporum ad Hilarium
    papam.
    Beatissimo et apostolica reverentia a nobis in
    Christo colendo papæ HILARIO, ASCANIUS et universi
    episcopi Tarraconensis provinciæ. Quoniam curam
    apostolatus vester provinciarum suarum sacerdoti-
    bus gerat filio nostro illustri Vincentio duce provi-
    cinæ nostræ referente cognovimus. Cujus impulsu vo-
    tum nostrum in ausu scribendi prona devotione sur-
    rexit. Ergo provinciales litterario sermone debita
    cæsonæ vestræ obsequia deferentes, his quæsumus
    ut dignatione quæ cæteros etiam humiliatem vestram
    in orationibus vestris, in mente habere dignemini,
    beatissime, et apostolica reverentia in Christo a no-
    bis, colende Pater. Illud specialius deprecantes, ut
    factum nostrum quod tamcum voto pene omnes pro-
    vinciae quam exemplo velustatis in notitiam nostram
    deferunt propensis assertionibus nostris roborare
    dignemini. Et cum legerent ab universis episcopis
    et presbyteris exclamantium 230 est. Exaudi, Chri-
    ste, Hilario vita, dictum est decies. Hæc præsumptio
    nunquam fiat, dictum est sexies. Quæ Dei sunt ab
    homine dari non possunt, dictum est sexies. Per
    dominum Petrum rogamus ut in perpetuum serven-
    tur, dictum est sexies. Hæc ut reserverunt rogamus.
    Hilarius episcopus dixit : Lege. Paulus notarius
    recitavit. Episcopus Varolicensis civitatis, sanctus
    Nundinarius sortem explevit conditionis humanæ.
    Ille episcopo venerabili fratri nostro Hireneo quem
    ipse antea in dioecsi sua nobis volentibus constiitu-
    rat, relinquens ei quod potuit habere paupertas
    B supremæ voluntatis arbitrio in locum suum, ut
    subsitueretur optavit. Sed defuncti judicium
    in ejus meritum non vacillat. Et cum legeret Pro-
    bus episcopus e confessu surgens dixit : Illud li-
    cuit. Hoc non licuit : Successores Deus dat. Aucto-
    ritate vestra resistite huic rei per apostolatum
    vestrum.
    Hilarius episcopus dixit : Percurre quod cœperas.
    Paulus notarius recitavit. Si quidem omnis clerus
    et plebs ejusdem civitatis et optimi et plurimi pro-
    vinciales, ut idem ejus locum obseruaret a nobis
    speraverunt datio consensu. Nos cogitantes defuncti
    judicium et probantes ejus vitam, et eorum nobilita-
    tem atque multitudinem qui petebant simul et utili-
    tatem Ecclesiæ memoratæ optimum duximus, ut
    tanto sacerdoti qui ad divina ingraverat, non miino-
    ris meriti substitueretur antistes, præsertim cum
    ecclesia illius munic:pii in qua ante fuerat ordinatus
    semper hujus civitatis Ecclesiæ fuisse diœcesis con-
    stet. Ergo suppliciter precamur apostolatum ve-
    strum, ut humilitatis nostræ quod juste a nobis vi-
    detur factum vestra auctoritate firmelis. Jamdudum
    sane quesiti fueramus litteris vestris de præsum-
    ptone Salvini episcopi, et miramur quod nulla epi-
    stolatus vestri responsa suscepimus. Nunc hæc
    eadem suggerentes petimus, ut quid super his rebus
    observandum sit apostolicis sermonibus, nos digne-
    nini informare. Et ne forsitan per negligentiam
    portitoris, aut longinquii itineris difficultatem
    humilitatis nostræ ad vos scripta non potuerit ex
    hoc negotio pervenire, etiam suggestionem no-
    stram maluimus literare. Et subscriptio : Ora
    pro nobis. Sanctum apostolatum vestrum juge
    ævo divina conservet æternitas nobis omnibus
    et Ecclesiæ suæ, domine vere noster apostolice
    papa.
    Epistola episcoporum Tarraconensium ad Hilarium.
    papam.
    Dominio beatissimo et apostolica reverentia a
    nobis in Christo colendo papæ HILARIO, ASCANIUS et
    universi episcopi Tarraconensis provinciæ.
    Etiamsi nulla dictaret necessitas ecclesiasticæ di-
    sciplinæ, expendendum revera nobis fuerat illud jnvi-
    gilium sedis vestræ, quæ susceptis regni clavibus post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras ou cortes muito pequenas junto à margem foram interpretadas mantendo-se ortografia original; marcações de colunas respeitadas: coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da direita (500-960). Número "230" e sinais editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>