'891

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

892

nec a clericis sunt electi, nec a plebibus expetiti, nec A honestata. videatur. Paterno arbítrio viris juncta

a provincialibus episcopis cum metropolitani judicio
consecrati. Unde cum szpe questio de male accepto
honore nascatur, quis ambigat nequaquam istis esse
tribuendum, quod non doceatur fuisse collatam ? Si
' qui autem clerici ab istis pseudoepiscopis in eis ec-
clésiis ordinati sunt, qux: ad proprios episcopos per-
tinebant, et ordinatio eorum consensu et judicio prze-
sidentium facta est prout rata haberi, ita ut. in ipsis
Ecclesiis perseverent. Aliter autem vana est habenda
ardinatio, qua nec loco fundata est, mec auctore
munita

Quod presbyteri aut diaconi , si in aliquo crimine di-
lapsi fuerint, non possunt per manus impositionem
ponitendi remedium consequi.

Alienum est a consuetudine ecclesiastica, ut qui B

presbyteralem honorem aut diaconi gradum fuerint
consecuti, hi qui pro erimine aliquo suo per manus
impositionem remedium accipiant peenitendi, quod
sine apostolica traditione descendit, secundum quod
scriplum est: « Sacerdos si peccaverit quis orabit
pro eo (Levit. v, 18). » Unde hujusmodi lapsis ad
promerendam misericordiam Dei privata est exspe-
etanda secessio, ubi illis satisfactio digna sit eliam
fructuosa.

Quod diaconus sicut episcopus et presbyler cessare
debet ab. overe conjugali, non tamen repudiare con-

jugia.

Lex continenti: eadem est ministris aliaris qux
episcopis atque presbyteris. Qui cum essent laici
sive Jeclores, licite el uxores ducere ct filios pro- -
ereare potuerunt. Sed cum ad praedictos pervenerint C
gradus, coepit eis non licere quod licuit. Unde ut de
carnali fiat spirituale conjugium, oportet eos nec di-
mittere uxores el quasi non habeant sic habere,
quod et salva sit charitas conjugiorum, et cessent
opera nuptiarum..

Quod aliud sit uxor, aliud concubina, nec erret quis-

pum si [iliam suam in matrimonium concubinam
tabenti tradiderit,

Non omnis mulier juncla viro uxor est viri, quia
nec omnis filius. lizres est patris. Nuptiarum autem
fodeta inter ingenuos sunt legitima et inter zqua-
les, multo prius hoc ípsum Domino constituente
quam initium Romani juris exstiterit. Itaque aliud
uxor, aliud concubina, sicut aliud ancilla, aliud li-

bera. Propter quod etiam Apostolus ad manifestan- D

darum harum personarum discretionem testimonium
ponit ex Genesi ubi dicitur Abralie : « Ejice ancil-
lain et filium ejus. Non euim hizres erit filius ancillae
cum filio liberze (Gen. xxi, 10). » Unde socictas nu-
ptiarum ita ab initio constituta sit, ut preter servum
conjunctionem Llaberent in se Clhr:sti et. Ecclesize
Sacramentum, dubium non est eam mulierem non
pertinere ad matrimonium in quo non docetur nu-
ptiale fuisse mysterium. Igitur cujustibel loci cleri-
cus, si filiam suam viro habenti concubinam in ma-
trimonium dederit, non ita accipiendum est quasi
de conjugato eam dederit, nisi forte illa mulier in-
genua facta el dotata legitime et pullis puniiis

€arent culpa si mulieres qux a viris hasebantur in
matrimonio non fuerunt, quia aliud est nupta atiud
concubina.

Quod non sit conjugii dupficatio, quando ancilla reje-
cia assumilur uxor,

Ancillam a toro abjicere el uxorem cert inge-
nuitatis accipere, nou duplicatio conjugii , sed pro-
fectus est honestatis. Culpanda est talium negligen-
tia, sed non penitus discutienda, ut crebris cohorta-
tionibus incitati quod necessarie expelierunt fideliter
et exsequantur. Neino enim desperandus est dum in
Corpore constituitur : quia. nonmunquam quod dif-
fidentia satis differtur, consilio maturiore perfi-
citur.

De communione privatis, et vita defunctis.

Horum causa Dei judicio reservanda est, io cujus
manu fuit, ut talium obitus usque ad. communionis
remedium differretur. Nos autem quibus viventibus
non communieavimus, mortuis communicare non
possumus.

De his qui penitentiam agere differunt.

Dissimulatio liec potest non de contemptu esse
remedii, sed de modo gravius delinquendi, ut peni-
tentia qux dilata est cum studiosius petita füerit non
negetur, ut quoquo modo ad indulgentiz medicinam
anima vulnerata perveniat.

Quod oporteat eum qui pro illicitis veniam posa,
eiiam a multis licitis abstinere.

Aliud quidem est debita juste reposcere, alind pro-
pria perfectionis amore contemnere. Sei illicitorum
veniam postulantem oportet multis etiam licitis abs-
linere, dicente Apostolo : « Omnia licent, sed ton
enia expediunt (1 Cor. v1, 12). » Unde si poenitens
habet causam quam negligere non debeat, melius
exigit ecclesiastieum quai forense judicium.

Quod ponitenti nulla. [ucra negotiationis. exercere
conveniat.

Qualitas lucri negotiantem aut excusat aut argiil,
quia est honestus questus et turpis. Verumtamen
penitenti melius est dispendia pati, quam periculis
negotiationis obstringi, quia difficile esL inter emen-
tis vendentisque commercium non intervenire pec-
catum.

Quod ad militiam secularem post. penitentiam redirt

non debeat,

Contrarium est omnino ecclesiasticis regulis post
penitentie actionem redire ad. militiam szcularem,
€um Apostolus dicat : « Nemo militaus Deo implicat
te negotiis secularibus ( 11 Tim. ii, 4), » unde non
est liber laqueis qui se militie mundanz. volucri
implicare.

Quod adolescens se urgente quocunque periculo peui-
tentiam. gessit , ei non se continent ab uzoris am-
plexu, potest remedium sustinere
In adolescentia constitutus, si urgeute aut melu, atit

captivitaiis periculo penitentiam gessit, et poslea

timens lapsum incontinentie juvenis copulam uxoris

elegit, ne crimen fornicationis incurreret , rem vi*

detur fecisse venialem, si. propter conjugem nullam

Digitized by Google
