<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    899 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    quibus Apostolus dicit : Ert enim tempus cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros prurientes auribus, et a veritate quidem auditum averient, ad fabulas autem converterunt (II Tim. iv, 3,4). Nihil itaque nobiscum commune habeant, qui talia audent vel docere, vel credere, et quibuslibet modis ittuntur astruere quod substantia carnis ab spe resurrectionis aliena sit, atque ita omne sacramentum incarnationis Christi resolvant. Quia indignum fuit integrum hominem suscipi, si indignum erat integrum liberari.
    
    XIII. Tertio decimo loco positum est eodem dicere, quod omne corpus Scripturarum canonicarum sub patriarcharum nominibus accipiemdum sit, quia ille duodecim virtutes quae reformationem hominis interioris operantur, in horum vocabulis indicentur, sine qua scientia nullam animam posse assequi, ut in eam substantiam, de qua prodit reformetur. Sed hanc impiam vanitatem despectui habet Christiana sapientia, quae novit vere deitatis inviolabilem et inconvertibilem esse naturam, animam autem sive in corpore viventem, sive a corpore separatam nullis passionibus subjacere. Quae utique si divinae esset essentiae, nihil adversi posset incidere. Et ideo incorporaliter aliud Creator est, aliud creatura. Ille enim semper idem est, et nulla varietate mutatur, haec autem mutabilis est etiam non mutata, quia ut non mutetur datum poterit habere non proprium.
    
    XIV. Sub quarto decimo vero capitulo de statu corporis sentire dicuntur, quod sub potestate siderum atque signorum pro terrena qualitate teneatur, et ideo multa in sanctis libris, quae ad exteriorum hominem pertinent reperiri, ut in ipsis Scripturis inter divinam terrenamque naturam quedam sibi repugnet adversitas, et aliud sit quod sibi vindicet animae præsules, et aliud quod corporis conditiones. Quae fabulae ideo discernuntur, ut et animae divinae alimentur esse substantiae et caro credatur malae esse naturae, quoniam et ipsum mundum cum elementis suis non opus Dei boni, sed conditionem mali profiterentur auctoris, atque ut haec mendaciorum suorum sacrilegia bonis titulis colorarent, omnia pene divina eloquia sensum nesciandorum immissine violarunt.
    
    XV. De qua re quinti decimi capituli sermo conqueritur et præsumptionem diabolicum merito detestatur, quia et nos istud vera cum testimoniorum relatione comperimus, et multos corruptissimos eorum codices qui canonici titulantur invenimus. Quomodo enim decipere simplices possent, nisi venenata pocula quodam melle prælinient, ne usquequaque sentirelur, insuavia quae essent futura mortifera. Curandum ergo est, et sacerdotali diligentia maxime providendum, ut falsati codices et a sincera veritate discordes in nullo usu lectionis habeantur. Apocryphae autem Scripturae, quae sub nonninis apostolorum mutarum habent semiarum falsilatum, non solum interciendae, sed etiam penitus auferendæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    sunt atque ignibus concenundae. Quamvis enim sint in illis quaedam, quae videntur speciem habere pietatis, nunquam tamen vacua sunt venenís, et per fabularum illecebras hoc latenter operantur, ut mirabilium narratione seducous laqueis cujusque erroris involvant. Unde si quis episcoporum vel apocrypha haber per domos non prohibuerit, vel sub canonicorum nomine eos codices permiserit legere, qui Priscilliani adulterina sunt emendatione corrupti, hæreticum se noverit judicandum. Quoniam qui alium ad errore non revocat seipsum errare demonstraret.
    
    XVI. Postremo autem capitulo hoc prodiit justa querimonia, quod Dicitinii tractus, quos secundum Priscillianii dogma conscripsit, a multis cum vereratione legerentur, cum, si aliquid memoriæ Dicitinio tribuendum putant, reparationem ejus magis debeant amare quam lapsum. Non ergo Dicitiniun, sed Priscillianum legunt ; et illud probant quod errans docuit, non quod correctus elegit. Sed nemo hoc impune præsumat, nec inter catholicos censetur, quisquis utilur Scripturis, non ab Ecclesia solummodo catholica, sed a suo auctore damnalis. Non sit perversis liberum simulare quod fingunt, nec sub vela nime nominis Christiani, decretorum imperiarium statuta declinent. Ideo enim ad Ecclesiam catholicam cum tanta cordis diversitate conveniunt, ut et quos possunt suos faciant, et legum severitatem, dum se nostros meminunt, effugiant. Faciunt hoc Priscillianistæ, faciunt hoc Manichæi, quorum cum istis tam foederatus sunt corda, et solis nominibus discreti, sacrilegiiis autem suis inveniantur uniti. Quia etsi Vetus Testamentum, quod isti se suscipere simulant, Manicheci recusant, ad unum tamen finem utrorumque tendit intentio, cum illi recipiendo corrumpunt, illi abdicando impugnunt.
    
    In exsecrabilibus autem mysteriis eorum, quæ quum immundiora sunt, tanto diligentius occultantur, unum prorsus cæas est, una est obscenitas, et similis turpitudó. Quæ, si eloqui erubescimus, sollicitissimus tamen inquisitoribus judicati, et Manicheorum, qui comprehensi sunt, confessionibus delecta, ad publicam fecimus pervenire notitiam, ne ullo modo possit dubium videri, quod in judicio nostro, cum non solum frequentissima præsentia sacerdotum, sed etiam illustrium virorum dignitas, et pars quadam senatus ac plebis interfuit, ipsorum, qui omne facinus perpetrarunt, ore [censuratum est], sicut ea quæ ad dilectionem tuam nunc Direximus gesta demonstrant. Quod autem de Manicheorum foedissimo scelere, hoc etiam de Priscillianistarum incestisssima consuetudine olim compertum, multumque viligatum est. Qui enim pro Omnia sunt impietate sensuum pares, non possunt in sacris suis esse dissimiles. Decursus itaque omnibus, quas liberalis series comprehendit, et a quibus commoniitori forma non discrep et, sufficienter (ut opinor) ostendimus, quid de his, quæ ad nos fraternitas sua retulit, censmus, et quam non sit ferendum, si tam pro-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    —
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e uma palavra censurada indicada no bloco direito por [censuratum est]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>