Lon
disputationibus detineri, ut aliter aliquid de. summi
et salutiferi sacramenti veritate. sapiamus, quam ex
predicatione sanctorum Patrum, el ex auctoritate
incommutabilis symboli didicimus et docemus, dam-
natis ab universali Ecclesia et nunc Eutyeheti et antea
Nestorio, quorum si quis non ferendis impietatibus
inhzrere delegerit, ipse se a corpore Christianze nni-
tais abscidit. Non enim ultra jan cuiquam excusa-
tionis refugium de ignorantia et inscientia, vel de
intelligenti difficultate conceditur, cum hoc ipso
sexcentorum fere fratrum coepiscoporumque no-
sirorum synodus congregata : nullam artem ratioci-
bandi, nullum eloquium disserendi contra funda-
mentunr fidei inspirare promiserit, quoniam adwit-
tentibus per auxifium gratiz Dei fratribus vicariis
nostris, quorum plenissima exstitit in omni actione
devotio, non solum sacerdotibus Christi, sed etiam
principibus et potestatibus Christianis, cunctisque
elericis, plebibus, ordinibus, plene atque evidenter
apparuit hanc esse vere apostolicam fidem ex. di-
vinze pietatis fonte manantem, quam sinceram et ab
omni fece totius erroris alienam (sicut accepimus)
praedicamus, et universo jam mundo consentiente
defendimus, exstinctis toto orbe doginatibus quze vel
frecedens hareticus ausus est inferre vel subse-
quens, dissimifi quidem commento, sed impietate
compari. Nam sicut Nestorius non est toleratus,
affirmans beatam Mariam hominis tantummodo
fnisse genitricem qui postmodum sit a Verbo deita-
Ws susceptus, duabus scilicet naturis ex personis
istinetis, ut meque ipse esset ilius hominis qui
Fils Dei, nec unus Christus in utraque natura,
sed alter sempiternus ex. Patre, alter temporalis ex
matre, cum evangelica auctoritas ila Verbum prz-
dicet carnem factum, ut non duos Christos nec duos
filios, sed ín uno Domino Jesu Christo et Dei et
hominis nobis insinuef veritatem, ut utriusque sub-
stante, id est, salvantis atque salvate, nec pro-
prietas possit confundj, nec persona geminari. Sicut
ergo Nestorius in suo dogmate exsecrabilis, sic et
Eutyches damoatum olim sectatus. errorem ,. alía
profanitate blasphemans a catholice soliditatis com-
page resecalus est, quia indoctis quibusdam wi-
miumque simplicibus persuadere tentavit quod Ver-
bum Dei ita. caro sit factum, ut. veram carnem de
ventre Virginis non sumpserit, nec nostri illum
generis corpus habuisse, sed divinitatis cjus et
carnis una esset natura, ut unum Dominum nostrum
Jesum et. falsum hominem el Deum. diceret. esse
passibilem. Quod nec pietas fldei, nec ratio recipit
Sacramenti, ut aut. in sua natura passibilis fuerit
deitas, aat in susceptione bumana mentita sit veri-

Qux dinbeBeorum sensuum prodigiosa com-
Wenig, sanei& nunc synodus humilitatis. nostre
seriptis auetoritate domini mei beatissimi Petri
spostoli, et merito roboratis religiosa unanimitate
consentiens abominando ab Ecclesia Dei amputavit,
Dioscorum quoque Alexandrinum in swa impietate
manentem, ne illa Ecclesia que iuter ipsa Evangelii

DECRETALIUM COLLECTIO.

858
A principia beatum Marcum beatissimi Petri apostoli
discipulum in omnibus utique doctrinis sui doctoris
magisterio consonantem habuit fundatorem, quasque
postea recentioribus a nostra :etate temporibus Atha-
nasium, Theophilum, et proxime Cyrillum proba-
tissimos praesules habuit, indigaam captivitatem sub
haeretici dominatione pateretur. Unde secundum
magnam misericordiam Dei universos diaboli cona -
tus, quibus, Ecclesiam Domini conturbare molitus
est, noveritis esse destructos, Reddite igitur Deo
gratias, fratres charissimi, dignam gratiarum actio-
nem, et oret. nobiscum vestra dilectio, ut fratres
nostros, duos exspectatio nostra desiderat, incolu-
fies quam primum rediisse ketemur, et de omnibus
quie, Domino adjuvante, sunt gesta plenius vos pos-
B semus instruere, Nam fratrem. Ingenulum nolumus:
liac exspectatione tardari, cum ob hoc ipsum pro-
peratius remeare debuerit, nec diutius vobis esset
incognita omnium materia gaudierum, qux volumus
per curam dilectionis vestrze etiam ad fratres nostros.
Hispanis episcopos pervenire, ut quod Deus opera-
tus est, nulli esse possit incognitum. Data: Kalendis
Februarii, Herculano viro clarissimo consule.
207 L. — Ad Martianum Augustum de Pascha.
Tam multis documentis per omnes Christi eccle-
Sías fldes vestra pietatis innotuit , ut si quid sollici-
tudinum pro communi religione generatur, merito
vestrum quxrat auxilium. Et quia memor dispen-
sationis, mihi credite, necesse habeo curas meas,
etiam in ea qux sunt fatura, pramittere, non im-
probe cupio clementize vestre studiis adjuvari , ut i
ea observantia, quze certa semper ratioue variatur,
nihil possit erroris incurri. Paschale etenim. festum
que sacrameutum salutis humanc maxime contine-
tar, quamvis in primo semper mense celebrandum
Sit, ita lamen est. lunaris cursus conditione muta-
bile, ut plerumque sacratissimi diei ambigua currat
electio, et ex hoc fiat plerumque quod non licet, ut
non simul omnis Ecclesia, quod non nisi unum esse
oportet, ohservet. Studuereque sancti Patres occa-
Sionem hujus erroris auferre ; omnen hanc curam
Alexandrino episcopo delegantes, quoniam apud
AEgyptios hujus suppotationis antiquitus tradita esse
videbatur peritia , per quam qui annis singulis dies
predicta solemnitatis eveniret , Sedi apostoliez in«
D Jicaretur, hujus scripti ad longinquiores ecclesias
judicium generaliter percurri, Sed sanct: memorize
Theophilus Alexandrine ecclesie urbis episcopus
cuin hujus observationis annos ceutum | nuraero col-
legisset , septuagesimo sexto paschale festum longe
Aliter quam alii decreverant tenendum esse constituit,
a primo august;e memorie Theodosii senioris con-
sulatu, succedentes sibi sacre observanti& ordines
ponens, ut longioris temporis ratio cjus litteris te-
neretur ascripta , cujus complexionis septuagesimus
et quartus est onnus; in qua pridie Idus Aprilis san-
ctum Pascha celebravimus , sequenti vero anno pri-
'die Nonas Aprilis eadem, propitio Deo, erit habenda
festivitas , sicut regulariter centenarize annorum ra-

Digitized by Google
