<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    917 DECRETALIUM COLLECTIO. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    sunt, ut nihil ei regulae quæ ex divina inspiratione prolata est, aut addi possit, aut minui. Hoc autem etiam apud clementiæ vestræ scientiam non ambigimus esse perspicuum, siquidem ut multorum ante relationem comperimus, motiones hæreticorum quæ contra prædictæ synodi auctoritatem conabantur assurgere, nihil ex hoc permiseritis audere. Unde quod negandum illis sponte vidistis gloriosum vobis est universali Ecclesiæ me suspicante concedere, et incommutabilliter perpetuæque præstare, ut quæ secundum Evangelium Christi et prædicationes evangelicæ veritatem omnibus retro sæculis, una fide, unaque intelligentia roborala sunt, nulla ulterioris possint actione convelli. Prout ergo misericordia Dei consilio Spiritus sui mentem vestræ pietatis instruxerit, sanctæ primitus Alexandrinæ Ecclesiæ pacis reparationi consulite, et per catholicos sacerdotes talem provideri jubete pontificem, in quo et in actuum probitate, et in fidei perfectione nihil possit reprehensibile reperiri, ut omnibus rite compositis, eadem utique servetur prædicationis veritalis. Data quinto Idus Junii, Constantio et Rufo consulibus.
    
    XCIII. — Ejusdem ad Leonem Augustum.
    
    Licet proxime ad clementiam vestram gemina scripta dixerim, quorum unum debitum salutationis impleret, aliud pro statu Ecclesiæ supplicaret, tamen occasione quæ Deo providente se præbuit literari utrumque convenit. Secundum ergo judicium illam quam ex Dei inspiratione universali Ecclesiæ præstitistis ante cujusquam preces constituendo quod maxime ab omnibus fuerat expellendum, non desinimus gratias agere, et providentiam Dei in fidei vestræ fervore benedicere, qui sancto et catholico spiritu, sicut fratris et coepiscopi mei Anatolii sermone cognovi. Ita hæreticorum impudentia restitistis, ut prolifereintimi totius mundi pacem Chalcedonensis synodi vos esse custodiem. Quod cum ex vestræ fidei sententia saluberrime definitum sit, quanto studiosius universali Ecclesiæ est conferendum, ut tranquillitas fidei Christianæ etiam vestro prosit imperio, nec improbitas hæretica in aliquo suo molimine glorietur. Cujus perimus insidiosa contentio illico conquiescet si imperiali potestate frenetur. Data Kalendas Septembris, Constantio et Rufo consulibus.
    
    XCIV. — Item, ejusdem ad eumdem.
    
    Litteras clementiæ tuæ plenas virtute fidei et lumine veritatis veneranter accepì, quibus cuperem etiam in eo quod præsentiam meam pietas vestræ necessarium exstimat obedire, ut majori fructu conspectum vestri splendoris assequerer, sed magis id vobis arbitror placiturum quod diligendum ratio demonstravit. Nam cum sancto spiritualique studio universam pacem Ecclesiæ muniatis, nihilque sit convenientius fidei defendendæ, quam his quæ per omnia instruente Spiritu sancto irrepremissibiliter definita sunt inhabitare, ipsi bene videbimur statuta convellere, et auctoritate quas Ecclesia universalis amplectâ est ad arbitrium hæreticæ petitionis infringere, atque ita nullum colligendiis Ecclesiis modum ponere, sed data licentia debellandi dilatare nuggets quam sopire certamina. Unde quia post illas Ephesiæ synodi injitiates, quibus Dioscori scelere fidem catholicam refutata perversitas Eutichiana suscepta est, nihil ad confirmationem fidei Christianæ utilius potuit ordinari, quam ut prædicti facinus sancta synodus Chalcedonensis aboleverit, et tanta illic haberetur cœlestis cura doctrinæ, ut nihil cujusquam opinione resideret quod a prædicationibus vel propheticiis et apostolicis dissonaret, ea scilicet moderatione servata, ut rebuslibus tantum ac pertinacibus ab Ecclesiæ unitate rejectis, nulli correcto venia negaretur, quid probabilus, quid religiosos polerît Pietas vestra decernere quam ut quæ non tam humanis quam divinis sunt statuta decretis, nullus ulla sinatur impetere, ne vere digni sint Dei nomine amittere qui de veritate ipsius ausi fuerint dubitare. Cum ergo universalis Ecclesia per illius principalis petræ ædificationem facia sit petra, et primus apostolorum beatissimus Petrus voce Domini audierit: "Tu es Petrus et super hanc Petram ædificabo Ecclesiam meam" (Matth. xvi, 16). Quis est nisi aut Antichristus, aut diabolus qui pulsare auelet inexpugnabilen veritatem, qui in malitia sua incorvertibilis perseverans, per vasa iræ et suæ apla falsitatis falsò diligentiæ nomine dum veritatem se mentitur inquirere, mendacia desiderat seminare, atque contemnenda et vitanda merito sibi incontinens furor et impietas cæca præscripsit, ut diabolico instructu quod in sanctam Alexandrinam sevit Ecclesiam, quales essent qui Chalcedonensem synodum retractati cupiunt discreveri, in qua nullo modo accedere potuit, ut a vobis contra sanctam Nicenam synodum sentiretur, quod hæretici mentiuntur, qui se fidem Nicæni concilii tenere conspingunt, in quo sancti et venerabiles Patres nostri contra Arum congregati, non carnem Domini, sed deitatem filii omnosiun, Paterisse firmavere? In Chalcedonensi autem concilio adversum Eutichianam impietatem definitum est, de substantia Virginis matris Dominum Jesum Christum sumpsisse nostri corporis veritatem. Apud Christianissimum principem igitur et inter Christi prædicafores digno honore numerandum utor catholice fidei libertate, et ad consortium te apostolorum ac propheta rum securus exhortor, ut constanter despicias ac repellas eos qui se Christiano nomine privareve, nec patiatis iniquos parricidas sacrilega simulatione fide agere, quos constet a fide deviare. Cum enim clementiam tuam Dominus tanta sacramentis sui illuminatione dilaverit, debes inuncataver advertere regiam potestatem tibi non solum ad mundi regimen, sed maxime ad Ecclesiæ presidium esso collatam, ut ausus nefarios comprimendo, et quas leve sunt statuta defendas, et veram pacem illis quæ sunt turbata restituas, dependendo scilicet pervasores juris alieni, et antiquae fidei sedem Alexandrinam Ecclesiæ reformando, ut correctionibus tuis Dei iracundia mitigata, regie aucta civitati non retribu...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    gere, atque ita nullum colligendiis Ecclesiis modum ponere, sed data licentia debellandi dilatare nugas quam sopire certamina. Unde quia post illas Ephesinæ synodi injitiates, quibus Dioscori scelere fides catholica refutata perversitas Eutichiana suscepta est, nihil ad confirmationem fidei Christianæ utilius potuit ordinari, quam ut prædicti facinus sancta synodus Chalcedonensis aboleverit, et tanta illic haberetur cœlestis cura doctrinæ, ut nihil cujusquam opinione resideret quod a prædicationibus vel propheticis et apostolicis dissonaret, ea scilicet moderatione servata, ut rebuslibus tantum ac pertinacibus ab Ecclesiæ unitate rejectis, nulli correcto venia negaretur, quid probabilus, quid probabilus, quid religiosis polerêt pietas vestra decernere quam ut quæ non tam humanis quam divinis sunt statuta decretis, nullus ulla sinatur impetere, ne vere digni sint Dei nomine amittere qui de veritate ipsius ausi fuerint dubitare. Cum ergo universalis Ecclesia per illius principalis petræ ædificationem facia sit petra, et primus apostolorum beatissimus Petrus voce Domini audierit: "Tu es Petrus et super hanc Petram ædificabo Ecclesiam meam" (Matth. xvi, 16). Quis est nisi aut Antichristus, aut diabolus qui pulsare auelet inexpugnabilen veritatem, qui in malitia sua incorvertibilis perseverans, per vasa iræ et suæ apla falsitatis falsò diligentiæ nomine dum veritatem se mentitur inquirere, mendacia desiderat seminare, atque contemnenda et vitanda merito sibi incontinens furor et impietas cæca præscripsit, ut diabolico instructu quod in sanctam Alexandrinam sevit Ecclesiam, quales essent qui Chalcedonensem synodum retractati cupiunt discreveri, in qua nullo modo accedere potuit, ut a vobis contra sanctam Nicenam synodum sentiretur, quod hæretici mentiuntur, qui se fidem Nicæni concilii tenere conspingunt, in quo sancti et venerabiles Patres nostri contra Arum congregati, non carnem Domini, sed deitatem filii omnosiun, Paterisse firmavere? In Chalcedonensi autem concilio adversum Eutichianam impietatem definitum est, de substantia Virginis matris Dominum Jesum Christum sumpsisse nostri corporis veritatem. Apud Christianissimum principem igitur et inter Christi prædicatores digno honore numerandum utor catholice fidei libertate, et ad consortium te apostolorum ac prophetarum securus exhortor, ut constanter despicias ac repellas eos qui se Christiano nomine privareve, nec patiatis iniquos parricidas sacrilega simulatione fide agere, quos constet a fide deviare. Cum enim clementiam tuam Dominus tanta sacramentis sui illuminatione dilaverit, debes inuncataver advertere regiam potestatem tibi non solum ad mundi regimen, sed maxime ad Ecclesiæ presidium esso collatam, ut ausus nefarios comprimendo, et quas leve sunt statuta defendas, et veram pacem illis quæ sunt turbata restituas, dependendo scilicet pervasores juris alieni, et antiquae fidei sedem Alexandrinam Ecclesiæ reformando, ut correctionibus tuis Dei iracundia mitigata, regie aucta civitati non retribu...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; há repetição e partes truncadas no final columnar. Usei [ilegivel] apenas se necessário — nenhuma palavra marcada como ilegível nesta página.</notas>
</pagina>