<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    859 APPEND. AD SAC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    episcopum non opiatum, aut contemnat, aut oderit, et fiat minus religiosus quam convenit, cui non licuerit habere que:n: voluit. De persona autem consecrandi episcopi, et de cleri plebisque consensu metropolitanus episcopus ad fraterniatem tuam referat, quodque in provincia bene placuit, scire te faciat, ut ordinationem rite celebrandam tua quoq:ue firmet auctoritas. Quae rectis dispositionibus nihil opus, aut difficultatis debet afferre, ne gregibus Domini diu desit cura pastorum.
    Metropolitano vero defuncto, cum in loco ejus alius fuerit subrogandus, provinciales episcopi ad civitatem metropolitanam convenire debebunt, ut omnium clericorum atque omnium civium voluntate discussa, et presbyteris ejusdem ecclesiae, vel ex diaconibus optimus eligatur, de cujus nomine ad tuam nolitiam provinciales referant sacerdotes, impleturi vota poscentium, si quod ipsis placuit, tibi quoque placuisse cognoverint. Sicut enim justas electiones nullis dilationibus volumus fatigarit, ita nihil permittimus te ignorante praesumi.
    De conciliis autem episcopatibus non aliud judicamus quam sancti Patres salubriter ordinarnut, ut scilicet bini conventus per annos singulos habeantur, in quibus de omnibus querelis quae inter diversos Ecclesiae ordines nasci asolent, judicetur. Et si forte inter ipsos qui praesunt de majoribus (quod absit) peccatis causa nascatur, quae provinciali nequeat examine diffiniiri, fraternitatem tuam de totius negotii qualitate metropolitanus curabit instruere, et si coram positis partibus, nec uero fuerit res sopita judicio, ad nostram cognitionem quicquid illud est, transferatur.
    Si episcopus, mediocritate civitatis suae despecta, administrationem loci celebrioris ambierit, et ad majorem se plebem quacunque occasione transluerit, a cathedra quidem pellatur aliena, sed carebit et propria, ut nec illis praesideat quos per avaritiam concupivit, nec illis quos per superbiam sprevit; suis igitur terminis contentus sit quisque nec supra mensuram juris sui affectet angeri.
    Alienum cl.ericum invito episcopo ipsius nemo suspiciat, et nemo sollicitet, nisi forte ex placito charitatis id inter duatem accipientemque convenerit. Nam gravis injuriae reus est qui de fratribus ecclesia id quod est utilius aut pretiosius auferat vel allicere, vel tenere. Itaque si intra provinciam res agatur, transfugam clericum ad suam ecclesiam metropolisanus redire compellat. Si autem longius processit, tui praecepti auctoritate revocabitur, ut nec cupiditati nec ambitioni occasio relinquatur.
    In vocandis autem ad te episcopis, moderationissimo te esse volumus, ne per majoris diligentiae speciem, fratrius videaris gloriari injuriis. Unde si causa aliqua major exstiterit, ob quam necessarium sit fratrum advocare conventum, binos de singulis provinciis episcopos, quos metropolitanj crederint esse invitandos ad fraternitatem tuam venire sufficiat. Ita ut iu praesiluto tempore non ultra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    a quindecim dies qui convenerint, retardetur. Si autem in eo quod cum fratribus tractandum deliberandumque credideris diversa eorum fuerit a tua voluntate sententia, ad nos omonia sub gestorum testificatione referantur, ut, remota ambiguitatibus, quod Deo placeat decernatur. Ad hunc enim finem, omnem effectum nostrum curamque dirigimus, ut quod ad unitatem concordiae, et quod ad custodiam pertinet disciplinae, nulla dissensione violetur, nulla desidia negligatur. Ea te igitur, frater charissime, et eos fratres nostros qui de tuis offendentur excessibus, cum tamen non similis sit omnium materia quaererlarum, hortor et uoneo, ut que pie sunt ordinata, salubriterque disposita, nulla concertatione turbentur. Nemo quod suum esse quaerat, sed quod alierius, sicut Apostolus ait: Unusquisque vestrum proxmo suo placeat in bono ad aedificationem (Rom. xv, 2). Nec enim poterit veritalis nostrer firma esse compag:o, nisi nos ad inseparabilem soliditatem vinculum charitatis astrinxerit; quia sicut in uno corpore multa membra habemus, omnia autem membra non eundem actum habent, ita multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra. Haec connexio totius quidem corporis unanimitalem requirit, sed praecipue exigit concordiam sacerdotum. Quibus cum dignitas sit communis, non est tamen ordo generalis; quoniam et inter beatissimos apostolos in similitudine honoris fuit quaedam discretio potestatis; et cum omnium par esset electio, uni tamen datum est, ut ceteris prae muneretur, de qua forma episcoporum quoque est oria distinctio, et magna dispositio provisum est, ne omnes sibi omnia vindicarent, sed essent in singulis provinciis singuli, quorum inter fratres haberetur prima sententia; et rursus quidam in majoribus urbibus constituti, sollicitudinem susciperent ampliorern, per quos ad unam Petri sedem universalis ecclesiae cura conflueret, et nihil unquam a suo capite dissideret. Qui ergo quibusdam scil se esse praepositum, non moleste ferat aliquem sibi esse praelatum, sed oboedientiam quam exigii, etiam ipse dependat, et sicut non vult gravis oneris sarcinam ferre, ita non audeat alii inportabile ponderus impponere. Discipuli enim sumus humilis et mulis magistri dicentis: Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris, jugum enim meum suave est, et onus meum leve est (Matth. xi, 29, 30). Quod quomodo experiementur, nisi et illud in observantiam veniat, quod idem Dominus ait: Qui major est vestrum, erit minister vester (Matth. xxiii, 11), et qui autem se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliau, exaltabitur (Luc. xiv, 11).
    LV. — Ad Septimum episcopum Aliuum. LEO SEPTIMO episcopo Aliuo.
    Lectis tue fraternitatis litteris vigorem fidei uz quam olim noveramus, agnovimus, congratulantes tibi quod ad custodiam gregum Christi pastoralem curam vigilanter exsequeris, ne lupi, qui sub specie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenos cortes nas margens e letras comprimidas preservadas; alguns sinais tipográficos (,:; ligaturas) mantidos como no original. Script: latino. Duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>