9ti

DECRETALIUM COLLECTIO.

922 *

perantiam servat, ut et severius agat eum obduratis A habent. hujus suppulationis peritiam, diligentius

et veniam cupiat praestare correcüs. Quia ergo mihi
multa fiducia est de pietatis vestre sincerissima
file, obsecro clementiam vestram, ut sicut sancto
studio tuo catholica pradicatio semper adjuta est,
ita nunc quoque ejusdem libertati faveas. Non eniin
portiunceula aliqua fidei nostrze. qux» minus lucide
sit clara pulsatur. Sed lioc imperta resultatio audet
incessere, quod Dominus in Ecclesia sua neminem
voluit ignorare. Et ideo pro vesirz pietatis consue-
tudine elaborare dignemini , ut contra singulare sa-
cramentum salutis. humans , quod blasphema
insipientia protulit, ab omnium animis repellatur,
ac si ipse qui in hac tentatione incidit, resipiscat,
ita ut quod male senserat propria voce et subscri-
tione condemnet, communioni illi sui ordiuis re-
formetur. Quod etiam [fratri et coepiscopo meo
Faviano me clementia vestra cognoscat, et his quos
wisimus delegassc, u&. venia concedatur, si error
abolefur. Ne autem piissimi principis dispositioni
qux episcopale ceneilium voluit congregari, nostra
videretur prosentia defuisse, fratres meos Julianum
episcopum., Renatum presbyterum, et filium meum
Hilarium diaconum rnísi, qui vicem presenti: mex
iwplere sufficerent. Sed ei qui in errorc est melius
consuletur , si ibi ubi desipuit, ibidem resipiscat, et
vbi damnationera meruit, illic indulgentiam conse-
quatur. Data Idus Junii, Asturio et Protogene viris
claris. cons.

XCVI. — Ad universos episcopos per Galliam ei

Hispaniam constitutos.

Leo dilectissimis fratribus universisepiscopisjcatho-
licis per Galliam et Hispaniam constitutis de Pascha.

Cum in omnibus divinorum praeceptorum regulis
exsequendis , sacerdotalem observantiam oporteat
esse concordem , maxime nobis et principaliter
providendum est, ne in paschalis festi die vel igno-
rautia vel prissumptio peccatum diversitatis incur-
rat. Unde quia tempus sacratissimze solemnitatis
ia dispositos habet limites suos, ut salutare sacra-
mentum nunc citius, nune tardius oporteat ccle-
brari, non desinit apostolice sedis sollicitudo pro-
spicere, ne devotio ecclesiastica aliquo turbetur
incerto. Cum igitur in. quibusdam aseriptionibus
Patrum. futurum proxime Pascha Domini ab aliis in
diem quintumdecimum Kalendas Maii, ab aliis in
diem octavum Kalendarum earumdem inveniretur
aseriptum, tantum me diversitas ista permovit, ut
tlementissimo principi Marciano curam de hac re
animi mei panderem, ut prsecipiente ipso ab his qui

illi discussa ratione, quxreretur quo die possel
veneranda solemnitas rectius celebrari. Quo rescri-
bente, octavo. Kalendas Maii definitus est dies. Quia
ergo studio unitatis et. pacis malui Orientalium
definitioni acquiescere, quam in tantz festivitatis
Observartia dissidere, noverit fraternitas vestra die
octavo Kalendarum Maiarumn ab omnibus resurre-
elionem Dominicam celebrandam, et hoc ipsum per
vos aliis esse fratribus intimandum, ut divinz pacis
consortio, sicut una fide jungimur , ita una solemni-
tate feriemur.

XCVII. — Ad Samartionem, Carathonem, etc.

Dominis fratribus merito beatissimis in Christo
venerabilibus , Samartioni, Carathoni, Desiderio,

B episcopis et presbyteris omnium ecclesiarum qua
sunt intra provinciam Thraciam constitute, Leo,
Victorius, Eustatius episcopi.

Tanta sreuli potestates circa sacerdotalem ordi-
nem reverentia pervaluere , etiam hi quos sub
imperiali nomine terris divina potentia preesse
precepit, ut jus distringendorum negotiorum epi-
scopis sanetis, juxta divalia censtituta permiserint.
Quod cum et juris antiqui forinulis et illatis frequen-
tius sit et legibus confirmatum, prxsertim tempore
a plerisque invenimus fuisse calcatum. Nam prxter-
misso sacerdotali judicio passim ad examen s:eculare
transire. Quocirca nobis visum est, uli hanc et
sacre legis et nostri ordinis contumeliam el ad
presens ulcisceretur plena districtio, et observan-
dam forinulam constilueret in futurum,. Censemus -
itaque ut quicunque przeterinisso eacerdote ecclesise
sux ad disceptationem venerit secularium , sacris
liminibus expulsus a coelesti arceatur altario. Ne-
que ullus post hane definiticuem qui communi
sedit arbitrio quidquam sibi ultra prescriptum
vindicare nitatur. Jta fleri, ut hi qui ante erravere
congrua emendatione se corrigant, el qui sub obser-
vatione clericali oclesti probatur servire officio, ex
clero abjiciendum, si prattermisso sacerdotum judi-
cio szcularem adierit potestatem. Quod ideo singu-
los universosque volumus agnoscere, ut quod
pleno justiti: et juris ordine constitutum est,
effectum totius firmitatis in omnibus clericorum
negotiis sorlíatur. Sane si clericus laicum pulset,
prius se audiri ab episcopis poscat, tum si petitioui
sum laicum viderit obviare ex permissu episcopi
sui in seculi moderatores disceptatione conlligat.
Leo episcopus scribit; Vietorius episcopus scribit ;
Eustatius episcopus scribit, .

INCIPIUNT DECRETA HILARII PAPE.

INCIPIUNT CAPITULA.

». Ut canones Niceni vel apostolicze sedis decreta
custodiantur.

2. Ut bigami, aut viduz, aut. corrupte mariti ad
ecclesiasticos gradus non accedant.

$. Ut penitentes aut inscii litterarum sive de- —

fectu membrorum , aut decisione aliquid minus
habentes ad superiorem ordinem non veniant.

4. Ut ea qua illicite episcopus vel decessce
ejus ordinavit, ab eo qui superest emendentur.

5. Ut nullus episcopus, sibi eligat successorem,

Digitized by Google
