<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    cis in captivitatum viris feminarum eorum remauerint, destituta, quæ viros proprios aut interruptos putarint, aut nunquam a dominatione crediderint liberandos, et ad aliorum conjugium sollicitudine cogente transierint, cununque nunc statu remor auxiliantæ Domino in meliora converso, nonnulli eorum qui putabantur perisse remanerint, merito charitas tua videtur ambigere quid de mulieribus quæ aliis junctæ sunt viris, a nobis debeat ordinari. Sed quia novimus scriplum, quod a Deo jungitur mulier viro, et iterum præceptum agnovimus, ut quod Deus junxit, homo non separet (Matth. xix, 6), necesse est ut legitimarum fœdera nuptiarum reintegranda credamus, et remotis malis quæ hostilitas intulit, unicuique hoc quod legitime habuit, reformatum est. Omnique studio procurandum est ut recipiant universusque quod proprium est. Nec tamen culpabilis judicetur, et tanquam alieni juris pervasor, qui personam ejus mariti qui jam non esse æstimabatur, assumpsit. Sic enim multa quæ ad eos qui in captivitatem ducti sunt, pertinebant, in jus alienum transire poterunt, et tamen plenum justitiæ est, ut iisdem reversis propria reformetur. Quod si in mancipiis vel in agris, aut etiam in domibus ac possessionibus rite servatur quanto magis in conjugiorum reintegratione faciendum est, ut quod bellica necessitate turbatum est pacis remedio reformetur?
    Ei ideo si qui post longam captivitatem reversi, ita in dilectione suarum conjugum perseverant, ut eas cupiant in suum redire consortium, omittendum est et inculpabile judicandum quod necessitas intulit, et restituendum quod fides poscit. Si autem aliquæ mulieres ita posteriorum virorum amore sunt captæ ut malint his cohærere, quam in legitimum redire consortium, merito sunt notandæ, ita ut etiam ecclesiastica communione priventur, quia inexcusabiliter contaminationem criminis elegerint, ostendentes sibiùm et pro sua incontinentia placuisse quod justa remissio potuit expiare. Redeant ergo in suum statum voluntaria reintegratiou conjugia, neque ullo modo ad opprobrium male voluntatis trahantur, quod conditio necessitatis extorsit, quia sicut hæc mulieres quæ reverti ad viros suos nolunt impiæ habendæ sunt, ita illæ quæ in affectum initum ex Deo redeunt merito sunt laudandæ judicio. De his autem Christianis qui inter eos a quibus fuerant captivati inmunitalitiis cibus asseruntur polluti, consultationi charitatis tuæ hoc etiam respondendum esse credimus ut poenitentia satisfactione purgentur. Quæ non tam temporis longitudine quam cordis compunctione pensanda est, et sive hoc terror extorserit, sive fames suaserit, non dubietur abolendum, cum hujusmodi cibus pro metu, aut indigentia non pro religionis veneratione sit sumptus. His vero de quibus dilectio tua similiter nos credidit consulendos, qui ad iterandum baptismum vel metu coacti sunt, vel errore traducti, et nunc se contra catholicæ fidei sacramentum egisse cognoscunt, ea custodienda est ratio, qua in societatem nostram non nisi per imponentionem episcopalis manus, communions recipiant unitatem, temporis pœnitudinís habita moderatione tuo constituente judicio, prout conversorum animos perspexerís esse devotos, pariter etiam habens senilis ætatis intuitum, et periculorum quorumque aut ægritudinis respicicns necessitates, in quibus si quis ita graviter urgeatur, ut dum adhuc pœnitet de salve ipsius desperetur, oportet ei per sacerdotalem sollicitudinem communions gratia subveniri. Nam hi qui baptismum ab hæreticis acceperunt cum baptizati antea non fuissent, sola invocatione Spiritus sancti per imposilionem manuum confirmandi sunt, quia formam tantum baptismi sine sanctificationis virtute sumpsere. Et hanc regulam ut sciatis servandam omnibus ecclesiis prædicamus, ut lavacrum semel initum nulla iteratione violetur, dicente Apostolo: « Unus Dominus, una fides, unum baptisma (Ephes. iv, 5), » cujus ablutioni nulla iteratione tentanda est, sed, ut diximus, sola sanctificatio sancti Spiritus invocanda est, ut quod ab hæreticis nemo accipit, a catholicis sacerdotibus consequatur. Hanc autem epistolam nostram quam ad consultationem tuæ fraternitatis emisimus, ad omnes fratres comprovinciales episcopos faciles pervenire, ut omnium observantiæ data prosit auctoritas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    LX. — Ad Julianum episcopum Aquileiensem.
    Leo episcopus JULLIANO episcopo Aquileienensi.
    Lectis fraternitatis tuæ litteris vigorem fidei tuæ quem olim noveramus, agnovimus, congratulantes, quod ad custodiam gregum Christi pastoralem curam vigilanter exsequeris, ne lupi qui sub specie ovium subintrant bestiali sævitia simplices quosque diffacerent, et non solum ipsi nulla correctione prosficunt, sed etiam ea quæ sunt sana corrumpunt. Quod ne viperea possit obtinere fallacia, dilectionem tuam duximus commendandam, insinuantes ad animæ periculum pertinere, si quisquam de his qui a nobis in hæreticorum sectam delapsus, et se utcunque hæreticæ communionis contagione macularit, respiscens in communione catholica sive promotione legitimæ satisfactionis habeatur. Saluberrimum enim et spirituali medicinæ utilitate plenissimum est, ut sive presbyteri, sive diaconi, aut cujuslibet ordinis clerici, qui se correctos videri volunt, agnæ ad catholicam fidem, quam jampridem amiscerant, rursum reverti ambirint, prius errores suos, et ipsos actores errorum damna- ri a se sine ambiguitate fœcentur, ut sensibus pravis etiam peremptis, nulla sperandi supersit occasio, ne ullum membrum talium possit societate violari, cum per omnia illis prorsus propria cœperit obviare. Circa quos etiam illam canonum constitutionem præcipimus custodiri, ut in magno habeant beneficio, si dempta sibi omnino spe promotionis, in quo invenitur ordine stabilitate perpetua maneant, si tamen iterata tinctio non fuerint maculati. Non levem apud Deum culpam incurrit, qui de talibus ad sacros promovendos ordines judicatori. Quod si cum grandi examinatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas. Algumas abreviações e sinais litúrgicos foram expandidos literalmente conforme apanhado visual (ex.: «SÆC.» «JULLIANO»). Letras íntegras preservadas; onde leitura duvidosa, foram mantidas formas aparentes sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>