865

LVIIl. — Ad episcopos per Campaniam, cic.,
constifwtos. '

1. Ut nullus episcopus servum alterius ad officium.

clericatus promoveat. .

2. Ut quicunque ad sacerdotium vel viduarum
mariti, vel habentes numerosa conjugia promoti
fuerint, ab ecclesiasticis officiis arceantur.

$. Quod usuras non solum clerici exigere non de-
beant sed nec laici.

4. Ut clericus jnec suos nec alieno nomine fenus
exerceat.

8. Ut si quis sacerdotum contra interdicta fecerit
a suo submoveatur officio.

L&o episcopus urbis Rom: universis episcopis
per Campaniam, et Picenum, vel Tusciam, et per

DECRETALIUM COLLECTIO. .
A 1). » Hos ergo quicunque tales admissi sunt ab ec-

806

elesiasticis officiis, et a sacerdotali nomine, aposto-
lic:: Sedis aucleritate jubemus arceri. Nec hoc enim
sibi poterunt pro arbitrio vindicare, cujus capaces
per hoc quod illis obstiterat, non fuerunt. Hujus
discussionis curam nobis specialiter vindicantes, ut

, $i qua forsitan de his commissa sunt, corrigantur,

ne liceat ultra committi, el ne excusatio de ignora-
tione nascatur, quanquam ignorare nunquam licuerit
sacerdotem quod canonum fuerit regulis delinitum.
Hiec ergo ad provincias vestras per Innocentium le-
gitimum et Segetium fratres el coepiscopos nostros
scripta direximus, ut qux: male pullulasse noscuntur,
radicitus evellantur, et messem Dominicam zizania
nulla corrumpant. lta enim fructum uberem qu»

universas provincias constitutis in Domino salutem. B sunt sincera prxsiabunt, si ea quie natam segetem

Ca». I. Ut nobisgratulationem facit ecclesiarum sta-
tus salubri dispositione compositus, ita non levi nos
meerore contristat, quoties aliqua contra statula

canonum ecclesiasticamque disciplinam presumpta

vel commissa cognoscimus, que si non qua debemus
vigilantiam recensemus illi qui nos speculatores esse
voluit excusare non possumus, permitientes since-
rum corpus Ecclesie quod ab omni purum macula
custodire debemus amhientum improba contagione
fedaii , cum ipsa sidi membrorum per dissimilatio-
nem con pago non congruat. Admitunttur passim ad
ordinem sacrum quibus nulla natalium, nulla morum
dignitas suffragatur, et qui a dominis suis liberta-
tem consequi minime potuerunt ad fastigium sacer-

dotii, tanquam servilitas honorem capiat provehun- C

tur, et probari Deo se posse creditur, qui Domino
8U0 necdum probare se potuit. Duplex 1taque in hac
per té reatus est, quod et sacrum mysterium talis
consoriii vilitate polluitur, et dominorum quantum
ad illicite usupationis temeritatem pertinet jura sol-
vuntur. Àb his itaque, fratres charissimi, omnes ve-
surz provincie abstineant sacerdotes, et non tantum
ab his, sed ab illis eliam qui ab originali aut alicui
conditioni obligati sunt, volumus temperari, nisi
forte eorum petitio, aut voluntas accesserit, qui ali-
quid sibi in eis vindicant potestatis. Debet enim
esse immunis ab aliis qui divine militiz fuerit ag-
gregandus, ut a castris Dominicis quibus nomen ejus
ascribitur nullis necessitatis vinculis abstrahatur.

l Hl. Qualis vero cum unicuique constiterit natalium
honestas, et morum esse debeat sacri altaris myste-
rio sociandus, et Apostolo nos docente, et divina
preceptione didicimus, et canonum regulis, a quibus
plerosque frateum declinasse, et penitus deviasse
reperimus. Nam constat ad sacerdotium pervenisse
viduarum maritos, quosdam etiam quibus fuerint
numerosa conjugia, et cum omni licentia vitz libe-
rioris, ad sacrum ordinem passim palefaclis obici-
bus fuisse permissos, contra illam beati Apostoli vo-
eem qua talibus exclamat, dicens: « Unius uxoris
virum, » contra illud antique legis przcepium quo
dicitur et cavetur : « Sacerdos virginem uxorem ac-

cipiat, non viduam, non repudiatam (Lev. xxi, 15,

ParnBoL. CXXX.

^.

enecare consueverunt, diligentius amputentur.

]l]. Nec hoc quoque prxtereundum duximus quos-
dam lucri turpis cupiditate captos usurariam exer-
cere pecuniam, el fenore velle ditescere. Quod nos
non dicam in eos qui sunt in clericali officio con-
sütuti, sed in laicos cadere, qui Christianos se dici
cupiunt, condolemus, quod vindicari acrius in eos
qui fuerint comprobati decernimus, ut omnis pec-
candi opportunitas adimaltur.

IV. lllud etiam diximus premonendum, ut sicat
non suo, ila nec alieno nomine aliquis clericorum
exercendum fenus attentet.. Indecens enim est cri-
men suum commodis alienis impendere. Fenus au-
iem hoc solum aspicere, et exercere debemus , ut
quod hic misericorditer tribuimus, 49144 a Domino qui
multipliciter, el in perpetuum mensura reuibuet,
recipere valeamus.

V. Hocitaque admonitio nostra denuntiat, quod si
quis fratrum contra h:ec constituta venerit, vel venire
tentaverit, et prohibita fuerit ausus admittere, a suo
8e noverit officio submovendum, nec communionis
nostrz futurum esse consortem qui socius esse no-
luit discipline. Ne quid vero sit quod przetermissum
a nobis forte credatur, omnia decretalia constituta
tam beatz recordationis Innocentii quam. omnium
decessorum nostrorum qua de ecclesiasticis ordina-
lionibus canonum ordinata sunt disciplinis, ita ve-
$tram dilecGionem custodire debere nandamus, ut si
quis illa contempserit, veniam sibi deinceps noverit
dencgari. Data sexto Idus Octobris, Maximo vero el
Paterio viris clarissimis consulibus.

LiX. — Ad Nicetam episcopum Aquileiensem.

LEo Nicer& episcopo Aquileiensi.

Regressus ad nos filius meus Adeodatus diaconus
sedis nostrz dilectionem tuam poposcisse memora-
vit, ut de his a nobis auctoritatem apostolice Sedis
acciperes, que. quidem maguam difficultatem diju-
dicatonis videntur afferre, sed pro inspectione tem-
poralium necessitatum adhibenda curalio est, ut
vulnera qua hostilitatis adversitate illata sunt reli-
gionis maxime ratione sanentur. Cum ergo per bel-
licam cladem, et per gravissimos hostilitatis incur-
sus, ita quedam dicatis divisa esse conjugi ut abdu.

28

Digitized by Google
