881

DECRETALIUM COLLECTIO.

882

ministerium delegatos atque promotos. Ergo ne ultra A debent excellentiora coramitti, ipse sui numerositate

talis a vobis licentia usurpetur communi sententia,
statnendum oportuit scientes quia, sicut coepiscopo
vel presbytero illicita consecratio est altaris, ita et
constitutio. In divinis enim litteris precipiente Do-

mino, solus Moyses in tabernaculo Dei erexit altare, :

solus ipse unxit, qui utique summus sacerdos Dei
erat, sicut scriptum est de eo: « Moyses et Aaron
in sacerdotibus ejus (Psal. xcvni, 6). » Ideoque id
quod tantum facere principibus sacerdotum jussum
est, quorum typum Moyses et Aaron tenuerunt,
omnino decretum est ut coepiscopi vel presbyteri
qui filiorum Aaron gestant flguram arripere non
presumant. Nam quamvis cum episcopis plurima
illis ministeriorum communis sit dispensatio, qua-

vilescat. Quod nuncin sua diccesi restitutus epi-
scopus factum esse causatus est, ei rationabiliter
postulavit, ut episcopi eorum locorum, in quibus
non debuerant ordinari humana conditione decesse-
rint, loca ipsa ad jus ejus antistitis redigantur. Cujus
ante fuerant ante priora. Et inutile est ut sacerdo-
talis dignitas inconsiderata ordinantis facilitate et
superflua multiplicatione minuatur. De his autem
quie in sacro virginitatis proposito constitute bar-
baricam pertulere violentiam, et integritatem pudo-
ris, non animo, sed corpore perdidere, ea nobis ser-
vanda videtur moderatio, ut neque in viduarum
dejiciantur gradum, nec in sacrarum et perseve-
rantium virginum numero censeantur. Quibus si in

dam tamen auctoritate veteris legis, quxdam nov: B omnibus virginalibus perseverant et castimonise so-

etiam ecclesiasticis regulis sibi prohibita noverint,
sieut presbyterorum et diaconorum, aut virginum
consecratio, sicut constitutio altaris ac benedictio
vel unctio. Siquidem nec erigere eis altaria, nec
ecelesias vel altaria. consecrare licet, nec per impo-
sitiones manuum fidelibus baptizandis vel conversis,
vel ex hzresi paracletam Spiritum sanctum tradere,
nec chrisma conGcere, nec chrismate baptizatorum
frontes signare, nec publice quidem in missa quem-
quam penitentem reconciliare, nec formatas cuili-
bet epistolas mittere. Hxc enim omnia illicita sunt
eoepiscopis, qui ad exemplum et formam septua-
ginta discipulorum esse noscuntur, vel presbyteris
qui eamdem gestant figuram. Quoniam quanquam
consecrationem habeant, pontificatus tamen apicem
non habent. Qu:e omnia solis debere summis ponti-
ficibus auctoritate canonum przcipitur, ut per hoc
et discretio graduum, et. dignitatis fastigium summi
pontificis demonstretur. Sed neque coram episcopo
licet presbyteris in haptisterigm introire, nec prz-
sente antistite infantem tingere, aut signare, nec
penitentem sine przceptione episcopi sui reconci-
liare, nec eo praesente, nisi illo jubente sacramentum
corporis et sanguinis Christi conficere, nec eo coram
posito populum docere, vel benedicere aut salutare,
nec plebem utique exhortari, in eos specialius et
propensius commovendi qui in episcopis ordinandis
sanctorum Patrum statuta neglexerint, et quos re-
fatare debuerant, consecrarint. Undesi qui episcopi

liditatem mente custodiunt sacramentorum non est
neganda communio, quia injustum est eas in eo
argui, vel notari, quód non voluntas admisit, sed
vis hostilis eripuit. Causam quoque Lupicini epi-
scopi illic jubemus audiri. Cui multum et sepius
postulanti communionem hac ratione reddidimus,
quoniam ad nostrum judicium provocasset immerito
eum pendente negotio a communione videbamus
fuisse suspensum. Adjectum etjam illud est quod
huic temere superordinatus esse cognoscitur, qui
non debuit ordinari antequam Lupicinus in prz-
senti positus, aut confutatus, aut certe confessus,
juste posset subjacere sententize, ut vacantem locum,
quemadmodum disciplina ecclesiastica exigit, is qui

C consecrabatur, exciperet. Sive vero alie emerserint

caus: quie ad statum ecclesiarum, et ad concordiam
pertineant sacerdotum, illie sub timore Domini vo-
lumus ventulentur, et de componendis atque com-
positis omnibus ad nos relatio plena mittatur, ut ea
qui juxta ecclesiasticum morem juste et rationabi-
liter fuerint definita, mea quoque sententia roboren-
tur. Data quarto Idus Augusti.
LXVII. — Ad episcopos. per Viennensem provinciam
constitutos.

Leo dilectissimis fratribus universis episcopis per
Viennensem provinciam constitutis.

Divinz cultum religionis, quem in omnes gentes,
omnesque nationes Dei voluit gratia coruscare,
ita Dominus noster Jesus Christus humani generis

talem consecraverint sacerdotem, qualem non liceat, D Salvator instituit, ut veritas qua antea legis et

etiamsi aliquo modo damnum proprii honoris eva-
serint, ordinationis tamen jus ulterius non habebunt,
nec ei sacramento interesse, quod neglecto divino
judicio immerito przstitere. Illud sane quod ad sa-

cerdotalem pertinet dignitatem, inter omnia volu-

mus canonum statuta servari. Cum ubi minores sunt
plebes, minoresque conventus, presbyterorum cura
sufficiat. Episcopalia autem gubernacula non nisi
majoribus populis, et frequentioribus . civitatibus
oporteat presidere, ne quod sanctorum Patrum
divinitus inspirata decreta vetüere vinculis, et pos-

sessionibus vel obscuris et solitariis municipiis tri- .
byatur sacerdotale fastigium, et 218 honor eui —

prophetarum przeonio continebatur, per apostoli.
cam tubam in salutem in universitatis exiret, sicut
scriptum est: « In omnem terram exivit sonus
eorum, et in fines orbis terrx verba eorum (Psat.
xvi, 3). ». Sed hujus muneris sacramentum ita
Dominus ad omnium apostolorum officium pertinere
voluit, ut in beatissiino Petro apostolorum omnium
summo principaliter collocaret, ut ab ipso quasi
quodam capite dona sua velut in corpus omne

. diffunderet, ut exsortem se mysterii intelligeret
- esse divini, qui ausus fuisset a Petri soliditate rece

dere. Hunc enim in consortium individux unitatis
assumptum id quod ipse erat, voluit. dominari, dj.

Digitized by Google
