<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    851 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    tuum, ut optabam, plurimum erigit atque commen-
    dat, et merito post correctionem in oblivionem de-
    ducitur quod reprehensioni obnoxium videbatur,
    cum lareicorum provectione et sanctæ memoriæ
    Flaviani injuria gravereris quæ nunc simul ab omni
    offensione cum tui, ut volui, laude cessarunt, quia
    in ordinem suum quæ fuerant turbata redierunt.
    Andream sane qui rationaliber archidiaconi est
    privatus officio, et Eufratem qui sanctæ memoriæ
    Flaviani, ut comperi, inprobos exstiluit accusator,
    si professionibus plenissime scriptis, non minus Eu-
    tichianam hæresim quam Nestorianum exsecrabile
    dogma condemnant, quoniam venia est præstanda
    correctis, presbyteros consecrabis, ut sibi reme-
    dium catholicæ fidei sentiant profuisse, electo
    primitus et probato qui archidiaconi officium possit
    implere, id est, quem nulla unquam prædicatorum
    impictatum fama resperserit. Cæteri vero quos par
    reatus involverat, si veniam simili professione cum
    satisfactione deposcunt, suis ordinibus reformatur,
    his tantum ad officiorum primatum admissis quos
    ab omni errore liberos fuisse consisterit. Illam autem
    culpam quam de augenda potestate aliena, ut asse-
    ris, adfloratione contraxeras efficacius atque since-
    rius tua charitas diluisset, si quod tentari sine tua
    voluntate non potuit, non ad sua clericorum consilia
    transtulisses, quia sicut in mala suasione delinquu-
    tur, ita et in mala consensione peccatur. Sed gra-
    tum mihi, frater charissime, est, quod dilecto tua
    prosituer subi displicere, quod tunc etiam placere
    non debuit. Sufficit in gratiæ communis regressum
    professio dilectionis tuæ, et attestatio principis
    Christiani, ne cui detur turda correctio, cui tam
    venerabilis assertor accessit. Abjiciatur penitus in-
    concessi juris quod dissensionem fecerat appetitus.
    Sufficiant limïtes quos sanctorum Patrum providen-
    tissima decreta posuerunt, ut quieta sit suis meritis
    et antiquis privilegiis dignitas omnium sacerdotum
    renovetur, et maneat in te Dominicæ charitatis
    affectio, ad quam dilectionem tuam sæpius cohor-
    tatus sum cum fratre et coepiscopo nostro Juliano,
    qui communem gratiam semper optavit, cujus industria
    et sollicitudines tuæ relevabuntur, et fides catholica
    munietur. Super omnia autem fraterna charitate
    hortor et moneo, ut ea quæ ad gloriam vel ad mu-
    nimen pertinent sacerdotalis officii Nicænorum ca-
    nonum universalis Ecclesiæ pacem servantia decreta
    custodias. Sic enim inter Domini sacerdotes invio-
    lata charitas permanebit, si paribus studiis quæ
    sunt a sanctis Patribus constituta, serventur. Data
    quarto Kalendas Junii, Elio et Studio viris clarissi-
    mis consiliibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    XLVI. — Ad Juvenalem Hierosolymitanum et cæteros
    episcopos qui in sancta synodo Chalcedonensi con-
    gregati fuerunt.
    
    Omnem quidem fraternitatem vestram nosse non
    ambigo definitionem sanctæ synodi, quæ ob confir-
    mationem fidei in Chalcedonensi civitate celebrata
    est, toto corde me fuisse complexum. Quia nulla
    A sinebal ratio, ut qui unitatem catholicæ fidei dole-
    bant ab hæreticis fuisse turbatuam non exultanter in
    integrum redilisse gauderem. Hoc autem non solum
    ab ipso beatissimæ confessionis effectu, sed etiam
    ex epistolis meis quas post reditum meorum ad Con-
    stantinopolitanæ urbis antistitem dedi, potuissetis
    agnoscere, si vobis responsionem sedis apostolicæ
    manifestare voluisset. Ne ergo per malignos inter-
    pretes dubitabile videatur, utrum quæ in synodo
    Chalcedonensi per unitatem vestram de fide statutla
    sunt, approbem. Hoc ad omnes fratres et coepisco-
    pos nostros qui prædicto concilio interfuerunt,
    scripta direxi, quæ gloriosissimus et clementissimus
    princeps, sicut poposci, in notitiam vestram mittere
    pro catholicæ fidei amore dignabitur, ut et fraterna
    universitas, et omnium fidelium corda cognoscannt
    me non solum per fratres qui vicem meam executi
    sunt, sed etiam per approbationem gestorum syno-
    dalium propriam vobisicum iniisse sententiam in
    sola videlicet fidei causa quod sape dicendum est,
    propter quam generale concilium et ex præcepto
    Christianorum principum, et ex consensu apostolicæ
    Sedis placuit congregari, damnatis hæreticis qui si
    congrui esse voluissent, nulla penitus resideret de
    vera Domini nostri Jesu Christi incarnatione du-
    bitatio. Unde si quis unquam ausus fuerit vel Ne-
    storiani perfidiam tueri, vel Eutichetii ac Dioscori
    impium dogma defendere, et a catholicorum com-
    munione resecer, nec habeat ejus corporis par-
    ticipationem, cujus abnegat veritatem. De custo-
    diendis quoque sanctorum Patrum statutis, quæ in
    synodo Nicaenæ inviolabilibus sunt fixa decretis obser-
    vantiam vestræ sanctitatis admoneo, ut jura eccle-
    siarum sicut ab illis 318 Patribus divinitus inspi-
    rata sunt ordinata permaneant. Nihil alienum im-
    probus ambitus concupiscat, nec per alterius immu-
    nitionem suum aliquis quærap augmentum. Quantum-
    libet enim exortis assensionibus se instruit vanitatis
    elatio, et appetitus suos conciliorum estimet nomine
    roborandos, infirmum atque irrisum erit quidquid
    a prædictorum canonibus discreparit, quorum re-
    gulis apostolica Sedes quam reverenter utatur scri-
    plorum meorum, quibus Constantinopolitani ani-
    stitis conatus repuli poterit sanctitas vestra lectione
    cognoscere, me auxiliarie Domino nostro, et ca-
    tholicae fidei et paternalium traditionum esse custo-
    dem. Data duodecimo Kalendas Aprilis, Opilone
    viro clarissimo consule.
    
    XLVII. — Ad Juvenalem Hierosolymitanum
    episcopum.
    
    Acceptis dilectionis tuæ litteris quas ad me filii
    nostri Andreas presbyter, et Petrus diaconus dedi-
    lerunt, gavisus quidem sum, quod ad episcopatus
    tui sedem redire licuisset; sed confluentibus in re-
    cordationem omnibus quæ te per quosdam excessus
    laborare fecerunt, dolui adversitatum tuarum te-
    metipsum tibi fuisse materiam, et resistendi hære-
    tics constantiam perdidisse, qui æstimat non esse
    tibi liberum ut eos audreas redarguere, quos tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; palavras com hífen de divisão de sílabas preservadas. Alguns caracteres tipográficos (ligaduras e letras longas) transcritos segundo a forma visível; marcações de capitulares e numeração de seções mantidas. Onde impressão apresenta leve desgaste, mantida leitura provável sem usar [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>