<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    virtutem sancti Spiritus consequatur. Quam rem, A in eligendo sacerdote judicium, ita gravi semetipsum
    frater charissime, ideo generaliter ad omnium afficit damno, qui ad suae dignitatis collegium sublina[?]
    vestrum volumus pervenire notitiam, ne dum plus indignum. 217 Non enim in cujusquam persona præ-
    iusto metuitur misericordia Dei salvari cupientibus terminendum est quod instituis generalibus contine-
    denegetur. Data nono Kalendas Novembris, consu- tur, nec putandus est honor ille legitimus qui fuerit
    latu Martiani Augusti.
    
    LXV. — Ad episcopos Africæ.
    
    Leo universis episcopis per Africam constitutis in quem e unius uxoris virum (I Tim. iii, 2) fuisse,
    Domino salutem.
    
    Cum in ordinationibus sacerdotum quædam apud aut esse consisterit. Tam sacra semper habita est
    vos illicite usurpata crebrior fama narraret, ratio ista praeceptio, ut etiam de muliere sacerdotis eli-
    pietatis exigit, ut pro sollicitudine quam universæ gendi eadem intelligatur servanda conditio, ne forte
    Ecclesiæ ex divina institutione pendimus, rerum illa priusquam in matrimonium ejus veniret qui
    fidem studeremus agnoscere, vicem curæ nostræ aliam non habuisset uxorem, alterius viri esset
    profiscenti a nobis fratri et con-sacerdoti nostro experta conjugium. Quis ergo dissimulare audeat
    Potentio injungentes, qui secundum scripta quæ B quod in tanti sacramenti perpetratur injuriam?
    per ipsum ad vos direximus de episcopis, quorum Cum hunc magno venerandæque mysterio ne legis
    culpabilis ferebatur electio, quod veritas haberet quidem statuta desuerint, quibus evidenter est de-
    inquireret, nobisque omnia fideliter indicaret. Unde finitum, ut virginem sacerdos accipiat et alterius
    quia idem plenissime notitiae nostræ cuncta re- lorum nesciat conjugis quæ uxor est futura pontifi-
    seravit, et sub quibus qualibusque rectoribus quæ- cis ? Jam tunc enim in sacerdotibus figurabatur
    dam Christi plebes in partibus provinciæ Cæsarien- Christi et Ecclesiæ spirituale conjugium, ut quoniam
    sis habeatur, sincera nobis relatione patefecit, vir caput est mulieris, discat sponsa Verbi non
    necessarium fuit ut dolorem cordis nostri quo pro alium virum nosse Christum, qui eam unam quam
    Dominicorum gregum periculis æstuamus, datis ad legit, unam diligit, et aliam præter ipsam suo con-
    vos litteris pronumeremus. Mirantes tantum apud vos sortio non adjungit. Si ergo etiam in Veteri Tesla-
    per occasiones temporis impacati aut ambientium mento hæc sacerdotalium conjurgiorum forma ser-
    præsumptionem, aut tumultum valuisse popularem, vata est, quanto magis sub revelata jam gratia con-
    ut indignis quibusque, et longe extra sacerdotale stituti apostolicis debemus servire præceptis, ut
    meritum constitutus pastorale fastigium, et guber- quomodilibet quislbonis moribus prædittis, et sanctis
    natio Ecclesiæ crederetur. Non est hoc consulere C operibus inveniatur ornatus, nequaquam tamen vel
    populis, sed nocere, nec præstare regimen, sed au- ad diaconi gradum, vel ad presbyterii honorem,
    gere discernem. Integritas enim, præsidium salutis vel ad episcopatus culmen ascendat, si aut ipsius
    est subditorum et ubi est incolumitas obedientiae, non unius uxoris virum, aut uxoricem quis non unius
    ibi sana est forma doctrinæ. Principatus autem viri fuisse claruaret, monente vero Apostolo atque
    quem aut seditio extorsit, aut ambitios occupavit, dicente : Et hi aut probentur primum, et sic mini-
    etiam si moribus atque actibus non offendiit, ipsius strent (I Tim. iii, 10).
    tamen initii sui est perniciosus exemplo, et diffi- Quid aliud intelligendum putemus, nisi ut in his
    cile est, ut bono peragantur exitui, quæ malo sunt provectonibus non solum matrimoniorum privilegiâ,
    inchoata principio. Quod si in quibuslibet Ecclesiæ sed etiam laborum merita cogitemus, ne aut a
    gradibus providenter scienterque curandam est, ut baptismo rudibus, aut a sæculari actu repentinè col-
    in Domini domo nihil sit inordinatum, nihilque versis officium pastorale credatur, cum omnis gra-
    præposterum quanto magis elaborandum est, ut in dus militiae Christianæ de incrementis profectuum
    electione ejus qui super omnes gradus constituatur, debeat estimari, an possint aliquam majora com-
    non erretur? Nam totius familiæ Domini status et mitti? Merito sanctorum Patrum venerabiles sæn-
    ordo nutabit, si quod sequitur in corpore non inve- ctiones cum de sacerdotum electione loquerentur
    niatur in capite. Ubi est beati Pauli apostoli per eos demum idoneos sacris administrationibus cæn-
    spiritum Dei emissa præceptio, qua in persona suere, quorum omnis ætas a puerilibus exorditis
    Timothei omnium sacerdotum Christi numerus usque ad provectiores annos per disciplinæ ecclesia-
    eruditur, et perinde unicuique nostrum dicitur : sticæ stipendia occurrisset, ut unicinque testimo-
    « Manus cito nemini imponeris, neque communicaveris nium prior vita præberet, nec posset de ejus pro-
    peccatis alienis ? » (I Tim. v, 22.) Quid est vecture dilectoni, cui pro laboribus multis, pro
    cito manus imponere, nisi ante ætatem maturitatis, moribus castis, pro actibus strenuis celsioris loci
    ante tempus examinis, ante meritum laboris, ante præmium deberetur. Si enim ad honorem mundi
    experientiam disciplinæ, sacerdotalem honorem tri- sine suffragio temporis, sine merito laboris indignum
    buere non provolatis? et quid est communicare pec- est pervenire, et notari ambitios solent, quos prohi-
    catis alicinis, nisi talem effeci ordinantem qualis tatis documenta non adjuvant, quam diligens, et
    ille est qui non meruit ordinari? Sicut enim boni quam prudens habenda est dispensatio divinarum
    operis sibi comparat fructum, qui rectum sectatur munerum, et cœlestium dignitatum, ne in aliquo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    perversione coelatus, dicente enim Apostolo :
    Ut inter electionis regulas, is episcopus ordinetur,
    aut esse consisterit. Tam sacra semper habita est
    utraque ecclesia, ut eos qui primo nominatibus
    subvenirent, non minus attente considerentur.
    aut esse consisterit. Tam sacra semper habita est
    ipsa praeceptio, ut etiam de muliere sacerdotis eli-
    gendi eadem intelligatur servanda conditio, ne forte
    illa priusquam in matrimonium ejus veniret qui
    aliam non habuisset uxorem, alterius viri esset
    experta conjugium. Quis ergo dissimulare audeat
    quod in tanti sacramenti perpetratur injuriam?
    Cum hunc magno venerandæque mysterio ne legis
    quidem statuta desuerint, quibus evidenter est de-
    finitum, ut virginem sacerdos accipiat et alterius
    lorum nesciat conjugis quæ uxor est futura pontifi-
    cis ? Jam tunc enim in sacerdotibus figurabatur
    Christi et Ecclesiæ spirituale conjugium, ut quoniam
    vir caput est mulieris, discat sponsa Verbi non
    alium virum nosse Christum, qui eam unam quam
    legit, unam diligit, et aliam præter ipsam suo con-
    sortio non adjungit. Si ergo etiam in Veteri Tesla-
    mento hæc sacerdotalium conjurgiorum forma ser-
    vata est, quanto magis sub revelata jam gratia con-
    stituti apostolicis debemus servire præceptis, ut
    quomodilibet quislbonis moribus prædittis, et sanctis
    operibus inveniatur ornatus, nequaquam tamen vel
    ad diaconi gradum, vel ad presbyterii honorem,
    vel ad episcopatus culmen ascendat, si aut ipsius
    non unius uxoris virum, aut uxoricem quis non unius
    viri fuisse claruaret, monente vero Apostolo atque
    dicente : Et hi aut probentur primum, et sic mini-
    strent (I Tim. iii, 10).
    Quid aliud intelligendum putemus, nisi ut in his
    provectionibus non solum matrimoniorum privilegiâ,
    sed etiam laborum merita cogitemus, ne aut a
    baptismo rudibus, aut a sæculari actu repentinè col-
    versis officium pastorale credatur, cum omnis gra-
    dus militiae Christianæ de incrementis profectuum
    debeat estimari, an possint aliquam majora com-
    mitti? Merito sanctorum Patrum venerabiles sanc-
    tiones cum de sacerdotum electione loquerentur
    eos demum idoneos sacris administrationibus cen-
    suere, quorum omnis ætas a puerilibus exorditis
    usque ad provectiores annos per disciplinæ ecclesia-
    sticæ stipendia occurrisset, ut unicuique testimo-
    nium prior vita præsiberet, nec posset de ejus pro-
    vectone dubitari, cui pro laboribus multis, pro
    moribus castis, pro actibus strenuis celsioris loci
    præmium deberetur. Si enim ad honorem mundi
    sine suffragio temporis, sine merito laboris indignum
    est pervenire, et notari ambitiosi solent, quos prohi-
    bitatis documenta non adjuvant, quam diligens, et
    quam prudens habenda est dispensatio divinarum
    munerum, et cœlestium dignitatum, ne in aliquo
    apostolica, et canonica decreta violentur, et hij
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas com [?] onde a imagem tem falha; réplica de linhas entre colunas devido a paginação visível; não se fez normalização ortográfica nem expansão de abreviações.</notas>
</pagina>