91

APPEND. AD S/EC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

vestris, qu? Ecclesice contulistis, agnoscite, non ambi- A clericorum ejus suggestiones patefactum est, multa

gentes qualem illum retributorem in omnibus habea-
iis, pro cujus estis tam pia religione sollicitus, et
qui vos (ut res ipsa demonstrat) ad hoc ut fides
catholica ab insidiis inimicorum suorum defende-
r-tur, elegit. Hic a me nunc. breviter pet fratris
mei Anatolii clericos pietas vestra dignanter acci-
pint, Pleniora autem de omnibus quae ad curam
meam pro statu ecclesiarum et concordia pertinent
Domini sacerdotum, per legatos nostros scripta di-
reximus. Data Idus Aprilis, Adelphio consule.
LXXXVI. — Cujus supra ad Julianum episcopum.
Litteras fraternitatis tu: per filios nostros Con-
stantinopolitanos clericos nuntias tua salutis accepi,
quibus te magnis tribulationibus gravatum fuisse
signifieas , curn utique non defuerit materia sollici-
tudini et liboribus, quz inter procaces catholicze
fidei adversarios inbx»rentem veritati animum fatiga-
rent, idque, ut scribis, fuerit animo ut per occasio-
nem necessitatis et nobis t6 et patris prosentares.
Quod vero futurum speraveram, ut aptius omnium
hereticorum ambages tuo ore cognoscerem. Sed
gratias ago Deo, quod ita incolumitas tua et Ecclesi»
causa perfecit, ut liberum tibi fuerit apud eos inte-
rim degere, quorum nobis parabolis consensus inno-
tuit, sicut et fratris Anatholii scripta profitentur, et
gesta qux apud ipsum coram nostris sunt confecta
demonstraut fratribus remeantibus. Ergo przedictis
salutationibus vieissitudinem reddo; et ut contra fal-
sitatis astutias perseverantem diligentiam teneas fi-

denter exhortor, cum tibi ad hoc et tuus animus et €

nostra auctoritas suffragetur. Quoniam licet de mul-
tis meliora indicala sunt, quod scilicet doleant se
deceptos, et damnota perfidia cum auctoribus suis
gratiam nostre communionis exposcant, quod nos
adeo libenter accepimus, reddituri bis hanc quam
desiderant communionem, cum promissa compleve-
rint, quosdam persistere in sua obduratione cogno-
vimus, quos oportet districtius comprimi, si ne-
queunt benignitate sanari. Ad quam rem nostros
post diem venerabilem dirigemus, qui tecum parti-
eipato consilio ea quie a nobis eonstituta fuerint ex-
sequantur, Data Idus Aprilis, Adelphio, viro claris-
simo, consule.

LXXXVII. — Leo ad Pulcheriam Augusiam.

Religiosam pietatis vestre sollicitudinem , qua
sniverso mundo, Deo inspirante, consulitis crebrio-
ibus aloquiis incitare presumo, ut operum ve-
sirorum profectum necessaria perfectio subsequatur,
ac sicut de statu Constantinopolitanz Ecclesiz gra-
tulamur, cujus et sacerdos et populus catholice pu-
ritatis fidem jam tenere coguoscitur, ita etiam alio-
rum concors nobiscum sit de verbi incarnatione
confessio. Unde quod facturum me aliis litteris in-
dicaveram Lucensem episcopum, et Dasilium pre-
shyterum fratres meos dirigere przepar..vi, qui dispo-
sitiones meas fratris mei Anatolii devolione so-
ciata secundum eas quas acceperunt regulas exse-
quantur. Sicut enim przdicti episcopi scriptis, et

sunt, qux indulgentius sunt curanda, multa qus
justius coercenda, ut in causa tantz perturbationis,
nec districtio nimis sit aspera, nec remissio parum
cauta, cum aliud satisfacientibus, aliud pertinacibus
debeatur. Offertur ergo pietati vestra digna materia,
que placilam Domino curam sancti cordis exerceat,
et pri:cedentium. meritorum coronas etiam de pr:ze-
sentis erroris abolitione multiplicet. Sicut Nestoria-
nà impietas ita et Eutichiana blasphemia ab omnium
est catholicorum eliminanda consortio. Quia tam
impium est consubstantialem et consempiternam
Patri Filii deitatem etiam ex utero Virginis matris
partu editam negare corporeo, quam unam in Dci
Filio post incarnationis sacramentum affirmare natu-

B ram, ut scilicet aut. humanitas ejus refutetur, aut

deitas, cum unione utriusque essentizx, nec altera sit
in alterutram versa, nec aesumpta in assumente fi-
nita. Sed et Verbi incommutabilitas, et carnis atque
anime verilas maneant inseparabiliter in unitate
persone, quod qui, testificante lege, credentibus
patriarchis, annuentibus prophetis, przedicante
Evangelio, docentibus apostolis, et toto mundo con-
fitente, non credunt, extra sacramentum corporis
Christi, extra unitatem sunt nominis Christiani.
Quorum sicut ruinam dolemus, ita perfidiam detesta-
mur. Ut autem circa talium personas sincerum ser-
velur ubique judicium, et aliud correctis, et. alind
pertinacibus rependatur , vestra pietas nostros, qui
ab apostolica sede sunt missi, fovere dignetur, eo-
rumque omnes quas injunximus adjuvet actiones,
qus citius ac facilius, auxiliante Domino, quae ad
vestram gloriam, et ad totius Ecclesi: pacem profi-
ciant, ezsequantur. De Eutiche autem totius scandali
el pravitalis auctore, hoc clementia vestra pr:ecipiat,
ut ab eo loco qui Constantinopolitanze urbi nimis vi-
cinus est, longius transferatur, ne frequentioribus
solatiis eorum quos ad impietatem suam traxit, uta-
tur. Monasterio quoque ipsius cui perniciose indigne-
que presedit, catholicum abbatem jubete przeponi,
Cui illam servorum Dei congregationem, et a. pravo
dogmate liberare, et institutis veritalis possit imbauere.
Data 1dus Junii, Adelphio , viro clarissimo, consule.
UXXX VIII. — Jtem ejusdem ad Anatolium episcopum.

996 Ad declinandam erroris maculam, qua non-
nullos aut Nestoriana impietas, aut Eutichiana labefa-
etavit insania, laudabilem curam filii nostri Basikus
el Joannes presbyteri, su: zstimationis habuerunt,
ut inter pugnantia dogmata falsitatis, vera catholicze
(idei pace gauderent. Si quidem longinquo peregri-
nationis labore suscepto, sensum cordis sui in apo-
stolica sede patefecere, damnantes utramque lerc-
sim, quarum supra fecimus mentionem, et de incar-
natione Domini nostri Jesu Christi non aliud reci-
pientes quam quod instruente sar.cto Spiritu, et didi-
cimus et docemus. Per hos ergo, frater charissime,
cum testimonio nostro ad. propria revertentes, dile-
coni tue nostra scripta direrimus, fidenter orantes
ui qui gratia apostolice: communionis ornantur,

Digitized by Google
