851

tantuni sacrilegium inferna vomuere ? Jam tolerabi-
liores sunt Aciani , quorum per istos perfidix robur
adolescit , ut majore contentione asserant Patrem
et Filium et Spiritum sanctum unius non esse sub-
Stsntim , quia isti divinitatem. Domini et carnem
substantiz unius dicere tentavere. ltem infra : Et hi
mibi frequenter Niowni concilii tractatum se tenere
commemorant , sed in illo tractatu Patres nostr non
carnem sed Dei Verbum unius substantie cum Patre
esse dixere. Et Verbum quidem ex paterna proces-
sisse substantia, earnem aut ex virgine esse coufessi
Sunt. Quomodo igitur Niczni concilii nomen obten-
ditur et nova inducuntur quie nunquam nostri sen-
sere majores ? Et reliqua. Item ejusiem ad Sabinum
episcopum inier cztera : Unde pulchra Apostolus
ejusdem verbi repetitione usus est dicens de Domino
Jesu Christo:« Cum in forma Dei esset non rapinam
arbitratus est esse se zequalem Deo, sed semetipsum
exinanivit formam servi accipiens (Philip. wt, 6, 7).»
Quid est ín forma Dei nisi in plenitudine deitatis in
iHa perfeciionis divine expressione ? Ergo cum
esset in plenitudine divinitalis , exinanivit se el
accepit plenitudinem nature et perfectionis hu-
mane. Sicut Deo nihil deerat, ita nec homi-
ni consummationis ut esset perfectus in utraque
forma. Unde et David dicit : « Speciosus forma
pre fis heminum ( Psal. xuiv, 5). » Concludiue
Apollinarísta, nee qoo se vertat habet, suis clauditur
retibus. Ipse enim diit formam servi accepi, nea
servus locutus est. Iterum ergo interrogo : Qnid est
in forma Dei? Respondit in natura Dei : « Sunt enim
(ait Apostolus) qui non stmt natura dii (Cal. tv, 8). »
Quiero quid sit formam servi accipiens : sine dubie
perfectionem nature et conditionis, ut dixi, humana,
Wt esset in. hominum similitudine. EL pulchre nea
e€wmis sed hominum dixit similitudinem , quia. in
tarne eadem est, Sed quia sine peccato erat solus ,
omnis antera homo in peceato , in. sp^cie hominis
videbatur. Unde et propheta ait: « Et homo est. et
quis cognoscit eum * » bomo secundum carnem,
sed ulira heminem divina operatio. Denique. cum
leprosum tangeret, homo videbatur, sed ultra hemi-
nem cum mundaret, Et cum. Lazarum mortuum
fleret, mortuum quasi homo flebat, sed supra homines
erat cum morieum vinctum jubebat pedibus exire.
Homo videbatur eum penderet in cruce , sed
&upra hominem cwm reseratis (umulis mortuos
suscilaret. Saneti Augustini episcopi Hippouen

sis ecclesie ad Dardanum inter cwiera : Noli
itaque dubitare ibi munc esse hominem  Chri-
sium unde venturus est, memoriterque recole,
et fileliter tene Christianam confessionem qua
resurrexit a mortuis, ascendit in celum, sedet ad
dexteram Patris, nee aliunde quam inde ed judican-
dos venturus est. vivos el mortuos. Et sic venturus
illa angelica voce testante quemadmodum est. ire
visus in ccelum, id est, in eadem forma carnis atque
Substantia eui profecto immortalitatem (edit, natu-
ram non abstulit, Item ejusdem in epis ola ad Voli-
Wianum ínter extera : Nune vero iia inter Deuin

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

852
A et. homines mediator apparun eL unitate person
copulans utramque naturam, ul solità sublimaret
insolitis , et insolita solitis temperaret.— Jtem
ejusdem in expositione Evangelii secundum Joan-
nem inter cwlera : Quid igitur, lzreüce, cum
Christus sit Deus et homo, loquitur ut homo et
calumniaris Deo ? llle in se naturam commen-
dat humanam , tw in illo audes deformare divi-
nam. Et iterum infra : Ágnoscamus geminam sib-
stantiam Christi , divinaw scilicet qua :equalis es
Patri , humanam qua. minor est Patre. Utrumque
autem simul non duo, sed unus Christus, ne sit qua-
ternitas non trinitas Deus. Sicut eniun unus est liomo
anima rationalis et caro, sic unus est Deus, Chri-
stus et homo, ac per hoc Christus est Deus anima
rationalis et caro. Christum in his omnibus , Chri-
stuin in singulis confitemur. Quis est ergo per quem
factis est mundus ? Cliristus Jesus, sed in forma Dei.
Quis est sub Pontio Pilato crucitixus ? Cbristus Jesus,
sed in lorma servi. Item ejusdem cujus supra : Quis
non est derelictus in inferno? Christus Jesus, sed
in anima sola. Quis resurrecturus. triduo jacuit in
sepulero ? Christus Jesus, sed in carne sola. Dicitur
ergo in his singulis Christus. Verum h:ec omnia non
duo vel tres, sed unus est Christus. Ideo ergo dicit :
« Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad
T'atrem (Joan. xiv, 28); 3 quoniam naturze humane
gratulandum est, eo quod sic assumpta est a Verbo
unigenito ul immortalis constitueretur" in ccelo,
atque ita. fieret. terra. sublimis, ut incorruptibilis
C pulvis sederet. ad dexteram Patris. Sancti Joannis
Constantinopolitani episcopi et confessoris in home-
lia de eruce et latrone : Sed. cur cum cruce veniat
videamus , scilicet ut hi qui eum crucifixere sue
sentiant dementize cwcitatem , ideo impudentiz eo-
rum signum portatur. ldeo propheta ait: « Tunc
lamentabuntur omncs tribus terrze (Matth. xxiv, 590
videntes accusatorem, agnoscentes peccatum, Et
quid mirum si crucem portans adveniet, quomodo
et vulnera corporis ipsa. demonstrant. Tunc enim
(inquit) videbunt quem confixere. Et sicut posl
resurrectionem Thom: voluit diffidentiam | confu-
tare, et. illi elavorum loca. monstravit, et lateris
vulieva. deciavavit, et dixit : « Mitte manum ttam
et vide quoniam spiritus carnem et ossa non habet
D sicut me vides habere (Luc, xxiv, 59). » Sic et tunc
- ostendens vulnera erncemque demonstrabit, ut osten-
dat illum se esse qui fuerat erucifixus. Item ejusdem
in hómelia de Ascensione Domini : Nam sicut duobus
jurgio separatis unus in medio positus altercantium
litem. discordiamque dissolvit, ita et Christus
nobis fecit. Deus nobis juste irascebatur, el nos
eontemnebamus iratum , et. clementem  Dowinum
declinabamus , et se medium Christus. ingessit, a
Sociavit uLuramque naturam, et nobis quod imminebat
supplicium ipse sustinuit, Ttesn ejusdem. in eadem
homilia. Ut inter c:etera : Christus, igitur. nostrá
nature primitias obtulit. Patri , et oblatum donum
mirat«s est Pater. Quod tanta. dignitas offerebatur,

B

Digitized by Google
