<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    863 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    reddam peccata primum in filios, tenet eos utique a multis saepe nutrirunt pestilentiam, dum austerio-
    anterquam per generationem ad Testamentum No-
    vum incipiant pertinere, quod Testamentum pro-
    phletabatur, cum diceretur per Ezechielem, non ac-
    cepturos filios peccata parentum suorum, nec ulte-
    rius futuram in Israel paraboham illam: Patres man-
    ducaverunt uvam acerbam, et dentes filiorum ob-
    stupefecerunt (Jer. xxxi, 29). Ideo enim quousque re-
    nascitur, ut solvatur in eo quidquid peccati est cum
    quo nascitur. Nam peccata quae male agendo po-
    stea committuntur, possunt et pœnitendo sanari, sic-
    ut etiam post baptismum fieri videmus. Ac per hoc
    non est instituta regeneratio, nisi quia vitiosa est ge-
    neratio, usque adeo ut etiam de legitimo matrimonio
    procreatus dicat: « In iniquitatibus conceptus sum,
    et in peccatis mater me in utero aluit (Psal. L, 6). » B
    Neque hic dixit iniquitate, vel in peccato, cum
    hoc recte dici posset, sed iniquitates et peccata
    dicere maluit, quia et in illo uno quod in omnes
    homines pertransivit, atque tam magnum est ut eo
    mutaretur, et converteretur in necessitatem mortis
    humana natura, sicut supra disserui, reperiuntur
    plura peccata et alia parentum, quae non possunt
    mutare naturam, reatu tamen obligant filios, nisi gra-
    tuita gracia et misericordia divina subveniant. A par-
    vulo enim recens nato, usque ad decrepitum senem,
    quamlibet corporis ætatem gerant, sicut nullus pro-
    hibendus est a baptismo, ita nullus est qui non pec-
    cato moriatur in baptismo. Sed parvuli originales,
    majores autem etiam his omnibus moriuntur pec-
    catis quæcunque male vivendo addidere ad illud C
    quod nascendo traxere. Cavendum ergo dilectioni
    tuæ est manquae diligentia providendum, ne per
    hujusmodi homines exstincta dudum scandalà susciten-
    tur, et de exciso olim dogmate aliquid in provincia
    eiusdem mali germen oriarur, quod non solum in
    radicibus suis crescet, sed etiam sanctæ Ecclesiæ
    sobolem veneno sui odoris insiliat. Qui correctos se
    videri volunt ab omni suspicione se purgeant, et
    obediendo nobis præbent se esse nostros. Quorum
    si quisquam salubrius præceptis satisfacere detre-
    clarit, sive ille clericus, sive sit laicus, ab Ecclesiæ
    societate pellatur, ne perditor animæ suæ saluti in-
    sidietur alienæ. Illam quoque partem ecclesiasticæ
    disciplinæ qua olim a sanctis Patribus et a nobis
    sæpe decretum est, ut nec in presbyteratus gradu D
    nec in diaconatus ordine, nec in subsequenti officio
    clericorum ab Ecclesia cuiquam transire sit liberum,
    ut in integrum revoces, ad nomemus. Et unusquisque
    non ambitione illectus, non cupiditate seductus,
    non persuasionce hominum depravatus, ibi ubi ordi-
    natus est perseveret. Ita ut si quis sua quærens,
    non quæ Jesu Christi, ad ecclesiam suam redire ne-
    glexerit, et ab honoris privilegio, et a communionis
    vinculo habeatur extraneus. Non autem dubitet di-
    lectio tua nos si (ut non arbitrarmur) neglecta fue-
    rint, quæ pro custodia canonum, et pro fidei inte-
    gritate decernimus, vehementius commovendos, quia
    inferiorum ordinum culpæ ad nullos magis referendæ
    sunt, quam ad desides negligenesque rectores, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    LVI. — Ad universos episcopos per Campaniam.
    Leo universis episcopis per Campaniam, Samnium
    Picenium.
    Magna indignatione commoveor, et multo dolore
    contristor, quod quosdam ex vobis comperí esse apo-
    stolicæ traditionis oblitos, et studio sui erroris in-
    tentos, ut præter Paschæ festum, cui sola Pentecostes
    solemnitas comparatur, audeant sibiimet non aliqua
    humanæ infirmitatis necessitate cogente, sed sola in-
    disciplinati arbitrii libertate, jus baptismalis vindi-
    care, et in natalibus martyrum quorum sinis aliter ho-
    norandus est quam dies Dominicæ passionis, rege-
    rationis celebrare mysteria, ac sine ullis spiritualium
    eruditionibus præparationum, ita rudibus et imperi-
    tis tradere sacramentum, ut circa renovandos nihil
    doctrina ecclesiastica, nihil exorcismos impositio
    manuum, nihil ipsa jejunia quibus vetus homo de-
    struitur, operentur; neque in tanto mysterio salutis
    humanæ nulla ejus diei habeatur exceptio, quo
    ipsum donum est conditum renascientibus. Admone-
    mus igitur, et non sine periculo status eorum qui
    hæc faciunt protestamur, ut ab hac præsumptione
    cesserunt, et summam hanc potentissimamque Dei
    gratiam non nisi in Paschali et Pentecostes die de-
    siderantibus et credentibus conferatis, manente quo-
    libet tempore gravium necessitatum ac periculorum
    consideratione secundum quam oporteat subveniri,
    ne conditione mortali coarctata infrimilis necessa-
    ria liberatione fraudetur, cum servata (sicut perlo-
    cuit sumus) diuturn tantummodo festivitatum reve-
    rentia, propter multa pericula sit cavendum, ne cui-
    quam aut indesperata ægritudine, aut in hostilitatis
    incursu, aut in timore naufragii per sacerdotes Do-
    mini regeneratio denegeretur. Si quis vero post inter-
    dictum in eadem fuerit usurpatione delectos, dignam
    pertinaciæ suæ incidenti ultionem; quoniam ostendit
    se turpe potius lucrum quam religionis culum esse
    sectatum. Illam etiam contra apostolicam regulam
    præsumptionem, quam nuper agnovi a quibusdam
    illicita usurpatione committi, modis omnibus co-
    stilo submoveri. De pœnitentia videlicet quæ a fi-
    delibus postulatur, ne de singulorum genere libellis
    scripta professio publice recitetur, cum reatus con-
    scientiarum sufficientia solis sacerdotibus indicare con-
    fessione secreta. Quamvis enim plenitudo fidei videatur
    esse laudabilis quæ propter Dei timorem apud ho-
    mines erubescere non veretur, tamen quia non
    omnium hujusmodi sunt peccata ut ea pœnitenti-
    am poscant non timeant publicare, removeatur
    improbabiliter consuetudo, ne multi a pœnitentiæ
    remediis arceantur, dum aut erubescunt, aut ne-
    tuunt inimicis suis sua facta reserare, quibus pos-
    sunt legum constitutiones percelli. Sufficit enim illa
    confessio quæ primum Deo offertur, tunc etiam sacer-
    doti pro delictis pœnitentium peccator accedit. Tunc
    enim demum plures ad pœnitentiam polerunt pro-
    vocari, si populi auribus non publicetur conscientia
    confitentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; letras de rubrica (A, B, C, D) indicadas no corpo do texto. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; nenhuma parte totalmente ilegível que exigisse marca [ilegivel].</notas>
</pagina>