925

DZCRETALIUM COLLECTIO.

926

eorum Pairüm definivit auctoritas, cui quisquis A Pali consortio esse cognoscat. Deus incolumes vos

obvias tetenderit manus, corum se consortio fatetur
indignum, quorum przceptionibus resultat.

Wl. 1n quorum contumetfam superbo spiritu etiam
pers illa contemnitur qux veretur, ne quis relicta
Ecclesia sua, ad alteram transire presumat. Quod
nimis improbe conniventibus, et ut doleatur gravius
vohis asserentibus, llireneus episcopus conatur ad-
mittere, Quod nostra auctoritate roborare cupitis,
quos maxime de rebus illicitis magna indignatione
probatis accendi, lectis ergo in convent fratrum,
quos natalis mei festivitas congregarat litteris vestris
quz de ordinandis episcopis secundum statuta cano-
num vel przedecessorum meorum decreta fuerit pro-
bata sententia gestorum qua pariter direximus 1e-
nore discetis.

Jl. Unde remoto ab Ecclesia Barcinonensi, atque
ad suam remisso Ilireneo episcopo, sedatis per sacer-
dota;em modestiam voluntatibus, qu: per ignorantiam
ecclesiasticarum legum desiderant. Quod non licet
obtinere talem protinus de clero proprio Barcino-
nensibus episcopus ordinetur, qualem te przcipue,
frater Ascani, oporteat eligere, et deceat consecrare,
ne si aliter forte factum fuerit, non sine objurgatione,
maxime lui nominis retundat nostra prieceptio, quod
in injuriam Dei, a quo specialiter sacerdotalium est
gratia dignitatum didicerimus admissum. Nec opi-
scopalis honor hereditarium jus putetur, quod nobis
sola Dei nostri benignitate confertur.

iV. Ordinatos nunc ergo episcopos, qui licet dum
te jgnorante provecti sunt cum suis auctoribus me-
ruerint submoveri hac ratione firmamus, si nec vi-
dux maritus fuerit quisquam, nec in secund:ze con-
jugio nuptias ac vota convenerit, sicut et legalia
coustituta precipiunt, dicendo : Sacerdos uxorem
virginem accipiat, non viduam, non repudialam, se-
cundum quod etiam beatus Apostolus magister gen-
tium de his qui fieri desiderant sacerdotes propria
institutione non facuit dicens, unius uxoris virum
€ujus tenore saue ita informati csse debetis, fratres
charissimi, ut inter cctera qux: cavenda suul hiec
studeatis prz:cipue custodiri, qux noscitis ante uni-
versa mandari. ln quibus etiam perspiciendum est,
ne duo simul sint unius Ecclesize sacerdotes, aut lit-
terarum ignarus, aut. carens aliqua parte membro-
rum, aut etiam ex ponitentibus aliquis ad sacrum
ministerium prorsus sinatur accedere. Nec tantum
putetis petitiones valere populorum, ut cum his pa-
rere cupiiis voluntatem Dei nostri, quae nos peccare
prohibet deseratis. Cujus indignatio ex hoc gravius
comnovetur, quia benignitas cjus, dum funt, illicita
per eos qui sunt interpretes placationis offenditur.

V. Ut autem omnia secundum hiec quie seripsi-
mus corrigantar przsentes litteras Trajano subdia-
cono nostro veniente direximus. Quod si Hireneus
episcopo ad Ecclesiam swam deposito, improbitatis
subitu redire neglexerit, quod ei non judicio, sed
bumanitate pristabitur removendum se ab episco-

custodiat.

Item epistola Hilarii ad Ascanium, de his que aunt
scripta superius.

Dilectissimo fratri Ascawto, Hiramius episcopus.

Divin:z circa nos grati: memores esse debemus,
qui nos per dignationis sux misericordiam ob hoc ad '
fastigium sacerdotale provexit, ut. maudatis ipsius
inhxrentes, et in. quadam sacerdotii ejus specula
constituti. probibeamus illicita, et sequenda docea-
mus. Unde directis per Trajanum subdiaconum no-
strum litteris admonemus, ut. qui male facta. sunt,
corrigantur. Et miramur admodum dilectionem tuam
Barcinonensium pctüitiones non solum nulla auctori-
tate retulisse, verum étiam directis ad nos litteris,

p consummationem pravi desiderii posiulasse adhi-

bendo in epistolarum procemio concilii mentionem,
tanquam culp: minuerentur excessus, per multitu-
dinem imperitorum, cum etiam sub significatione
unusquisque sui nominis tecum pariter retulisset, et
subscriptiones proprias factas siuguli commo:dassent,
dileclionem tamen tuam tei de qua displicet summa
tangebat, quia pro loco et houore tibi debito e:eteri
sacerdotes docendi fuerant, non sequendi. Unde sicut
in generalibus litteris indicavi, llireneus ad propriam
revertatur. Ecclesiam, ct Darcinoneusibus de suo
clero protinus consecretur antistes, cui tamen sta-
tulà canonum , et apostolica pr:cepta concordent,
Et licet hi qui propter nolitiam atque conseusum
tue dilectiosis ordinati sunt .sacerdotes, cum suis

C debuerint auctoribus submoveri, ne quid tamen in

tanta necessitate decernamus austerum, eus qui epi-
scopi facti sunt. ila volumus perinanere, si apostoli-
eis preceplionibus et statutis sanctorum Patrum 1100
reperiantur obuoxii, ac deinceps nibil quod contra
disciplinam ecclesiasticam veniat, sicut hactenus
factum est perpetretur, tu sollicitudinis est, frater
charissime, debitam tibi auctoritatem tueri, et. illi-
citis non modo non prxbere assensum, sed etiam
cuncta quie contra regulam facta repereris coercere,
atque ante omnia qui sola unitate decernimus, Hi-
raneum ad Ecclesiam suam redire compelle. Ad
quam sponte potius redire debebit, si a sacerdotali
consortio meruit separari, nec unus Ecclesie duo
esse permittantur antistites, "quod opportunius su-

D pradicti subdiaconi fieri delegamus, instantia quam

etiam pro conservanda Ecclesie disciplina com-
meare ad Hispanias dispositionis nostre fecit aucto-
ritas. Deus autem incolumem 1e custodiat, frater
charissime. )

Epistola Hilarii pape, ad. Leontii, Veranum,
Victurium, episcopos.

Dilcetissimis fratribus VERANO, Lzowrto, Viesono,
episcopis, Hliramius papa.

Movemur ratione Justitim , qua licet ab omni-
bus qui recta sapiunt, debeat custodiri, cum
precipue Domini sacerdotibus non est temere
negligenda , quorum ceteros informari convenit
institutis. Frater igitur et coepiscopus noster In-
genuus Ebredunensis Alpium maariüimarum —pro-

Digitized by Google
