$6

ovium subintrant, bestiarum sevitia simplices quos-
que dilacerent, non solum ipsi nulla correctione
proficiant, sed eliam ea quie sunt sana corrumpant.
Quod ne viperea possit obtinere fallacia, ad
metropolitanum episcopum provincie Venetia scri-
pt» direxbnus quibus ad status sui periculum co-
gnosceret perlinere, si quisquam de Pelagiauorum
«& Celestiagorum consortio veuiens in communione
eathelica sine professione legitimm satisfactionis
habeajur. Saluberrimum enim est, et spiritualis
medicin? utilitate pleaissimuu, ut sive presbyteri,
sive diaconi, sive alii cujuslibet ordinis clerici qui
se correctos videri volunt, errorem suum et ipsos
emoris auciores damnari a se sine ambiguitate
fateantur, ui sensibus pravis el. dudum peremptis
nulla spérandi supersit occasio, ne ullum membrum
Ecclesi: tulum possit societate violari, eum per
etnnia illis professio propria coeperit obviare. Circa
quos eliam illam canopum «constitutionem praecipi -
mus eustodiri, ne ab his ecclesiis ad quas proprie
pertinent sinantur abscedere, et pro suo arbitrio ad
loea sibi non deputata transire. Quod cum recte non
permittitur inculpatis, multo inus debel licere
suspectis. Proinde dilectio tua, cujus devotione gau-
demus, jungat curain suam. dispositionibus nosiris,
et cum supradicte meuwopolitano det operam ut
eireumnspecte. velociter impleantur ea qua ad totius
Ecclesie incolumitatem et laudabiliter sunt gesta*et
salffbriter ordinata.

LVI. — Item ejusdem ad eumdem.

Relatione fratris e coepiscopi nosti Septimi,
qui in subditis habetur, agnovimus quosdam pre-
sbyteros, diacones, ac diversi ordinis clericos, quos
Pelagiana, vel Gelestiana haeresis habuerit implica-
tos, ita in vesttam provinciam ad communionem
eatholicam pervenisse, ut nulla ab eis damnatio
proprii exigeretur erroris, u& pastoralibus excu..iis,
nimium dormitantibus, lupus ovium pellibus tectus
in ovile Dominieum, non depositis bestialibus animis,
introirct. Et per auctoritatem canonum decretornm-
que nostrorust, ne insontibus quidem conceditur,
usurparet , ut relictis ecclesiis 1 quibus clericatuin
aut acceperant, aut receperant, iustabilitate sua per
diversa cireumferantur, amantes seinper errare, et
nunquam in findamento apostolico permanere. Quo-
niai quod nullo discussi examine, nullo sunt praja-
dicio sux» professionis obstrieti, hunc maxime fru-
etum expetunt, ut sub velamento communionis plures
domos adeant, et per falsi nominis scientiam, mul:o-
rum corda corrumpant. Quoique utique efficere non
possenL, si ecclesiarum pr:esules tecessariam dili-
gentiam in talium receptione servarent, nec euiquam

; eorum evagari licuisset. Ne ergo ulterius audeatur,
neve per quorumdam negligentiam introducta per-
Dicies ad eversionem multarum tendat animarum ,
hac nostri auctoritate procepti industrie tuze frater-
nitatis indicimus , ut congregata apud vos synodo
provineialium sacerdetum , omnes sive presbvteri ,

DECRETALIUM COLLECTIO.

862
A sive diaconi, sive cujusque ordinis clerici, qui de
Pelagianorum | Ceelestianorumque consortio in com-
munionem catholieam ea imprudentia sunt prace-
pü ut nou prius ad daunalionem coarctarentur er-
roris, nunc sakem posteaquam hypocrisis eorum ex.
quadam parte delegitur, ad veram correctionem, qux
ei ipsis prodesse et nullis posait nocere, cogantur;
damnent apertis professionibus sui superbi erroris
auctores, et quidquid in decuina eorum universalis
Ecclesia exhorruit, delestentur, omniaque decrela
synodalia quz ad exeisionam. h:ereseos apusiolicze
Sedis confirmavit auctoritas amplecli se, ei in om-
"ibas approbare plenis et apertis ac propria manu,
subscriptis protestationibus eloquantur. Nihil in ver-,
bis eorum obscurum, nihil iuveuiatur ambiguum,
B Quoniam novimus hano istorum esse versuliam, ut
in quacunque particula dograalis exsecrandi, qua se
& damnatorum societate discreverint, nihil sibi sen-
suum suorum zstment esse non salvum. Cumque
emnes dillinitiones suas ad tantam facilitatem im-
probere se simulent, aique deponere, hoc sibi tota
arte. fallendi, nisi intelligatur, excipiunt, ut gratia
Pei secundum imerita. dari accipieutium sentiatur.
Que nisi gratis datur, non. est gratia, sed merces
reiributioque meritorum, dicente beato Aposlolo :
« Graiia salvi facii estis per fidem, boc non ex vo-
bis, sed Dei donum est. Non ex operibus ne forte.
quis extollatur, ipsius enim sumus figmentum creati
in Christo Jesu in operibus que praeparavit. Deus,
ut in illo ambulemus (Ephes. n, 8-10). » Qmuis ita-

€ que bonorum operum devolio divina przparatio est,

nec propria quisquam justificatur virtule, quoniam
gratia unicuique principium jusütie eL bonorum
fous atque origo meritorum est. Sed ab istis ideo
per naturalem industriam dicitur proveniri, ut quas
ante gratiam proprio elara sil studio, nullo videatur
peccati originalis vulnere sauciata. Ideo etiam par-
vulos dicunt, si sine. baptismo hinc de svculo 913
exierint, non posse dauinari, neque reos iu peccata
Ads teucri, sed ad regnum Dei vel ad vitam. aier-
nun sine ulla cunctatione. venire, cum Apostolus
dicat : « Per unum hominem. peccatum | intravil in
mundum, ei per peccatum mors, et ita in. omnes
homines peruransiit (Rom. v, 12); » propter quod et
ipsi parvuli baptizantur. Quamvis in illo uno possint

D intelligi plura peecata, $i unum ipsum in sua quasi
membra singula dividatur.

Nan et superbia esi illie, quia in sua. homo potius
esse quami in Dei. potestate dilexiL ; ct sacrilegium,
quia Deo non credidit; et homicidium, quia se proci-
pitavit in mortem; et fornicatio spiritualis, quia inte-
gritas mentis humane serpentina suasione corrupta
est; ei furtum, quia prohibitus usurpalus est cibus ;
et avaritia, quia plus quam sufficere illi debuit ap-
petivit, et si quod aliud in hoe uno admisso diligenti
consideratione poterit inveniri. Parentum quoque
peccatis parvulos obligari non solum primorum ho-
minum, sed eliam suorum de quibus ipsi nati sunt,
non improbabiliter dicitur. lla quippe sententia

Digitized by Google
