<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    847 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    Secundum formam servi « tristis est anima mea A jbiium Patrum praedicationibus nos concordari cu­
    usque 3 ad mortem (Matth. xxxvi, 28), » et « idem ipse est, sicut ait Apostolus, et dives et pauper
    (II Cor. viii, 9). Dives, quia evangelista dicente, « In principio erat Verbum et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum, omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso
    factum est nihil (Joan. i, 1-3). »
    Pauper vero, quia propter nos « Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14). » Quæ
    autem est ejus exinanitio, quæve paupertas? nisi formæ servilis acceptio? per quam, Verbi majestáte
    velata, dispensatio humanæ redemptionis impleta est. Nam quia captivitas nostræ resolvi originalia vin­
    cula non poterant, nisi existeret homo nostri generis nostræque naturæ, quæù peccati præjudicia non te­
    nererent, et qui immaculato sanguine suo chirogra­
    phum lethale dilucret, sicut ab initio erat divinitus
    prœordinatum, ita est in plenitudine præfiniti tem­
    poris factum, ut multis modis significata promissio in
    diu expectatum veniat effectum, nec posset esse
    ambiguum quod continuis testificationibus semper
    fuerat nuntiatu m. In magno autem sacrilegio se ver­
    sari hæreticorum manifestant impietas, cum sub spe­
    cie dileitatis honorandæ humanæ carnis in Christo
    denegant veritatem, et religiose æstimant credi si
    dicatur in Salvatore nostro, verum non esse quod
    salvat cum ita, secundum promissionum omnia sæ­
    cula præcurrentem, mundus sit Deo reconciliatus in
    Christo, ut nisi Verbum dignaretur caro fieri, nulla
    possit caro salvari. Omne enim sacramentum fidei C
    Christianæ magno (ut hæretici volunt) decoloratur
    obscuro, si lux veritatis sub mendacio putatur la­
    tuisse phantasmatis. Non ergo quisquam sibi eru­
    bescendum existimet Christianus de nostri in Christi
    corpore veritate, quia omnes apostoli apostolorum­
    quæ discipuli et præclari ecclesiarum quique doctores,
    qui ad martyrij coronam vel confessionis meruere
    gloriam pervenire, in hujus fide lumine splendescere
    consortis ubique sententiis intonantes, quod in Do­
    mino Jesu Christo deleitatis et carnis una sit confi­
    tanda persona. Qua autem rationis similitudine, qua
    divinorum voluminum portione hæretica implicats se
    existimati adjuvari, quæ veritatem negant corporis
    Christi, cum hanc non lex testificari, non prophetia
    præcinere, non evangelista docere, non ipse desti­
    terit Christus ostendere? Quærant per omnem seriem
    Scripturarum, quo tenebræ suas fugiant, in quo ve­
    rum lumen obscurent. Et per omnia sæcula ita veri­
    tatem invenient coruscantem, ut magnum hoc et
    mirabile sacramentum ab initio videant creditum,
    quod est in fine completum. De quo cum sanctarum
    litterarum nulla pars sileat, sufficit quædam con­
    son a veritatis signa patuisse, quibus diligentia fidei
    splendidissima latitudine dirigatur, et sincera intel­
    ligentiæ luce perspicatur, quod in Filio Dei qui se
    incessabiliter filium hominis et hominem profiteret
    non sit Christianis erubesccndum, sed constantis­
    sime gloriandum. Ut autem pietas sua cum venera­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    tionibus nostris concordari eo­
    gnoscat, aliquantas eorum sentencias huic credidi
    subiiciendas esse sermoni. Quibus si digneris atten­
    dere recensilis, non aliud nos prædicare reperies
    quam quod sancti Patres nostri toto orbe docuere,
    nec quemquam ab illis nisi solos impios hæreticos
    discrepare. His igitur, gloriosissime et venerabilis
    imperator, quanta potui brevitate perstrictis, cum
    inspirata tibi divinitus fide etiam nostram prædica­
    tionem utilam esse cognosce, nec in aliquo nos ab
    evangelica apostolicaque doctrina, vel a catholicæ
    professionis symbolo discrepare, quoniam, sicut docet
    beatus apostolus Paulus, « magnum est pietatis sa­
    cramentum quod manifestatum est in carne, justi­
    ficatum est spiritu, apparuit angelis, prædicatum
    est gentibus, creditum est in mundo, assumptum est
    in gloria (I Tim. iii, 16). » Quid igitur tuæ utilis est
    saluti, quid tuæ congruenius potestati, quam ut
    paci ecclesiarum Domini tua consilioline prospi­
    cias, et in omnibus tibi subditis dona Dei defendas,
    neque ulla ratione patiarias per invidiam diaboli mi­
    nistros ipsius in cujusque sævire perniciem, ut qui
    in hoc sancto temporali eminent regno in æternum
    merearis regnare cum Christo.
    Sancti Hilarii Pictaviensis episcopi et confessoris
    in libro secundo inter cætera. Unum igitur hoc est
    immobile fundamentum, una hæc felix fideli pætra
    Petri ore confessa: « Tu es, inquit, Christus Filius
    Dei vivi (Joan. xi, 27), » tunla in se argumenta
    sistitens veritatis, quantæ perversitalium quæstiones
    infidelitatis calumnia movebuntur. Jam in cæteris
    dispensatio voluntatis paternæ sit, virgo, partus et
    corpus, post quæ crux, mors, inferi, salus nostra
    est. Humani enim generis causa Dei Filius natus ex
    virgine est, et Spiritu sancto ipso sibi in hæc opera­
    tione famulante, et sua Dei videlicet nummbarte vir­
    tute corporis sibi initia consevit, et exordia carnis
    instituit; ut homo factus ex virgine naturam in se
    carnis exciperet, per quæ hujus admissionis societas
    sanctificatum in eo universi generis humani corpus
    existeret, ut quæmodmoum omnes in se per id quod
    corporeum se esse voluit conderetur, ita rursus in
    omnes ipse per id quod ejus est invisibile referrretur.
    Dei igitur imago invisibilis pudorem humani exordi­
    non recusavit, et per conceptionem partum, vagitum
    et cunas, omnes naturæ nostræ contumelias trans­
    currit. Quid tandem dignationis affectui repende­
    tur? Inennarrabilis a Deo orignis unus unigenitus
    Deus in corpusculi humani formam nascitur Virginis
    utero insertus accrescit. Qui omnia continet, et io­
    tra quem et per quem cuncta sunt, humani partus
    lege profertur, et ad cujus vocem archangeli atque
    angeli tremunt, cœlum et terra et omnia hujus mundi
    resolvuntur elementa, vagitu infantis audiuntur. Qui
    invisibilis et incomprehensibilis est, non visi, sensa
    trucasque moderandus, cumis est obvolutus. Hæc si
    quis indigna Deo recolit, tanto se majoris beneficiii
    obnoxiuni confitetur, quanto minus hæc Dei con­
    venerint majestati. Non ille eguit homo effici, per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas. Algumas quebras de linha e sinais tipográficos preservados. Letras rubricadas/maiusculas indicadas conforme reprodução (A, B, C, D margens de página). Não se encontraram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>