<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    841 DECRETALIUM COLLECTIO. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    deliniti, ne catholicorum confessio, aut unigenitum Dei Filium in aliquo crederet Patri imparen, aut eundem cum factus est filius hominis non veram carnis nostrœ atque animœ habuisse naturam. Detestandurn ergo nobis est perseveranterque vitandum, quod fraus haeretica nititur obtinere, nec in aliquam disceptationem pie et plene definita revocanda sunt, ne ad arbitrium damnatorum ipsi de his videamur ambigere, quœ manifestum est per omnia propheticis et evangelicis et apostolicis auctoritalibus consonare. Unde si qui sunt qui ab his quœ cœlitus sunt constituta dissentirni, suis opinionibus relinquantur, et ab unitate Ecclesiæ cum ea quam elegere persveritate discedant. Nam nullomodo fieri potest, ut qui divinis audent contradicere sacramentis, aliqua nobis communione socientur. Jacent se in sui eloquii vanitate, et de argumentationum suarum versutilia, quœ inimica est fidei, gloriEntur, nobis placeat apostolicis obedire præceptis, dicentibus : « Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem seductionem hominum (Coloss. ii, 8). » Nam secundum eundem Apostolum « si quœ destruxi hæc ædificio, prævaricatorem me constituo (Gal. ii, 18), » et eis me ultionum conditionibus subdo, quas non solum auctoritas beatæ memoriœ principis Martiani, sed etiam ego mea consenssione firmavi. Quia, sicut sancte veraciterque dixistis, perfectio incrementum, et adiectionem plenitudio non recipit. Unde cum sciam te, venerabilis princeps, sincerissimo veritatis lumine imbuitum in nulla siuei parte mutare, sed sancto perfecto judicio a pravis recta discernere, et a refutandis amplectenda dividere, obsecro te. ne humilitatem meam de diffidentia putes esse culpandam, cum hæc mea cautio non solum universali Ecclesiæ consulut, sed etiam tuæ gloriœ famuletur; ue sub imperii tui tempore et hæreticorum aucta videatur improbatas, et catholicorum perturbata securitas. Quamvis ergo multum per omnia de pietatis vestræ corde confidam, et per inhabitantem in vobis spiritum Dei satis vos instructum esse perspiciam, ne fidei vestræ ullus possit error illudere, præceptioni tamen vestrœ in eo auditar obedire, ut aliquos de 'ratribus meis dirigam, qui apud vos præsentia meæ instar exhibeant, et quæ sit apostolicœ fidei regula, licet (ut dixi) vobis bene sit nota, demonstremt, pacificantes in omnibus et probantes non esse omnino inter catholicos computandos, qui definitionem venerabilis synodi Nicænœ, vel sancti Chalcedonensis concilii regulas non sequuntur, cum utrorumque sancta decreta ex evangelico et apostolico sit manifestum fonte prodire, et quidquid non est de irrigatione Christi, poculi esse viperei. Prænoscat igitur pietas vestra, venerabilis imperator, hos, quos spondeo dirigendos non ad confidendum cum hostibus fidei, nec ad certandum contra illos a Sede apostolica profecturos, quia de rebus et apud Nicæam et apud Chalcedonam (sicut Deo placuit) definitis, nullum audemus inire tractatum, tanquam dubia vel infirma sint quæ tanta per Spiritum sanctum fixit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    auctoritas. Instructioni autem parvulorum nostrorum qui post lactis alimontiam cibo desiderant solidoire satiari, ministerii nostri præsidium non negamus. Et sicut simpliciores non spernimus, ita a rebellibus hæreticis abstinemus, memores præcepti Dominici dicentis : « Nolite dare sanctum canibus, neque miseritis margaritas vestras ante porcos (Matth. vii, 6). » Nimis quippe indignum, nimis injustum est eos ad libertatem disceptationis admitti, quos significat Spiritus sanctus per prophetam dicens : « Filii alieni mentiti sunt mihi (Psal. xvii, 46). » Qui etiam si Evangelio non resisterent, de illis tamen se esse monstrarent de quibus scriptum est : « Deum se profiteri scire, factis autem negant (Tit. i, 16). » Clamante adhuc justi Abel sanguine adversum impium Cain, qui increpatus a Domino non requievit ad pœnitendum, sed exarsit ad cœdem, cujus vindictam sic Domini judicio volumus reservari, ut improbus et parricida crudelis in seipsum recidat, et nostra non teneat, neque sanctæ ecclesiœ Alexandrinæ lamentabilem captivitatem patiamini ulterius prolongari, cui oportet fidei vestræ justitiquœ præsidio suam restituì liberaltem, et per omnes Aegypti urbes dignitas Patrum et jus sacerdotale reparetur. Data undecimo Kalendas Aprilis, Calippio, Majoriano Augusto consulibus.
    LIII. — Ad eundem.
    1. De blasphemiis Nestorii et Eutichetiis, eorumque digno anathemate.
    2. Quod in una Domini persona genuina sit dejitatis et humanitatis asserenda natura.
    3. De capitulis fidei ex sanclorum Patrum libris collectis.
    LEO episcopus LEONI AUGUSTO.
    CAP. I. Promissse me memini, venerabilis imperator, in causa fidei de qua clementiam tuam novi pie esse sollicitam, pleniorern humilitatis meæ dirigendum esse sermonem, quem nunc auxiliarte Domino fideli occasione persolvo, ut sancto pietatis læze studio, utilis (quantum arbitror) deesse non possit instructio. Quamvis enim sciam clementiam tuam humanis institutionibus non egere, et sincerissimam de abundantia Spiritus sancti hausisse doctrinam, officii tamen mei est et patefacere quod intelligis, et prædicare quod credis, ut igninis ille quem Dominus venienis misit in terram motu crebre meditationis agitatus sic conlatescat ut ferveat, et sic inflammetur ut lucoat. Magnas enim caligines Eutychiana hæresis Orientis partibus inferre nolita est, et ab illa luce (quæ (sicut Evangelium loquitur) lucet in tenebris, et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. i, 5), ) o imperitorum oculos tentavit avertere. Cumque ipsa in suam recidit cœcitatem, nunc in discipulis recrudesceiit quod in actore defecit. Non longo namque temporis intervallo catholica fides quœ est singularis et vera, cui nihil addi nec minui potest, a duobus est hostibus appensa,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latino. Pequenos danos de impressão foram transcritos como [ilegivel] quando palavra isolada inacessível; neste folio não foi necessário usar [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseado na imagem.</notas>
</pagina>