827

APPEND. AD S.EC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

82$

auferre se serenm vite Ince privavit. Dum vos ab A sancto indicante quisquam non vietor exire, quorum

ecclesiis vestris conaretur expellere, se a Christia-
morum collegio segregavit. Dum trahit plurimos et
impellit ad erroris assensum, multiplici animain
suam vulnere sauciavit, solus ultra omnés et per
Omnes, ac pro omnibus reus qui causa reatus om-
nibus fuit. Sed licet his (ua. fraternitas solido cibo
firmata indigere minime videatur, tamen quo.I no-
stri loci est implemus circa vocem dicentis Apostoli :
« Preter ea qui extrinsecus sunt, instantia mea
quotidiana sollicitudo omnium Ecclesiarum. Quis
infirmatur et ego non infirmor? quis scandalizatur
et ego non uror? » (1I Cor. x1, 28, 29.) Hoc przci-
pue preseuti occasione credimus admonendum,
frater. charissime, ut quotiescunque divina gratia

jam vicerat fides. Quod Superest exhortamur, ut quia
illie nonnullas Eutichiani ac Nestoriani crroris reli-
quias cognovimus remansisse, nunc etiam Sedi apo-
stolicze collabores. Victoria enim quam Deus noster
sux donavit Ecclesie, quandiu in lioc mundo ver-
samur, licet fiduciam majorem tribuat, non tamen
in totum sollicitudinem perimit, nec ut dormiamus
donata est, sed ut suavius laboremus. Unde in hoc
quoque tuze vigilantize sollicitudinem volumus adja-
vari, ut tua relatione currente, quid apud illos reli-
gionis doctrina Dominica proficiat, apostolicam Se-
dem festines instruere, quatenus illius religionis
sacerdotes in quocunque usus exegerit adjuvemus.
De his vero. qux in supradicto concilio illicita con-

ministrante, illos qui foris sunt fonte docirinze aut p trà venerabiles Nicznos canones praesumptione ten-

submergimus, aut purgamus, in nullo ab illis quas
Spiritus sancti divinitas in Chalcedoneusi concilio pro-
tulit fidei regulis recedentes, inter utrumque hostem
novelle perfidis sermonem nostrum cum omni
cautela liberemus. Non jam, quod absit, tanquam de
dubiis disceptantes, sed auctoritate sua qux bene
definita sunt astruentes, cum et in apostoKcs Sedis
epistola universali sancte synodi assensu firmata
lanta divinz auctoritatis testimonia noverimus esse
congesta, wt nullus queat. ulterius dubitare, nisi qui
sibimetipsi errorum tenebras inferre maluerit, cum
synodalia gesta vel quibus primum definitio fidei
legitur esse formata, vel quibus przfatze litterze apo-
stolics:e Sedis, etiam tux fraternitatis studio defensz

tata sunt. ad fratrem et episcopum nostrum Antio-
clin; sedis prasulem scripsimus, adjicientes et
illud quod nobis propter improbitatem monachorum
quorumdam religionis vestrze verbo. mandasti, pér
vicarios nostros et specialiter statuentes, ut praeter
Domini sacerdotes, nullus audeat predicare, sea
monachus sive ille sit laicus cujuslibet scientiz
nomine glorietur. Quas tamen litteras pro utilitate
universalis Ecclesie per praedictum fratrem et
coepiscopum nostrum Maximum ad omnium volu-
mus pervenire noLitiam, et ob hoc id nolumus earum
exemplar adjicere, quia qua» predicto fratri injun-
ximus non dubitamus implenda. Et alia snanu:
Deus te incolumem custodiat, frater charissime. Data

sunt, e& maxime ad piissimos principes totius con- C qtarto Idus Junii, Opilione viro clarissimo consule.

eilii allocutio, tot. sit, przcedentium Patrum tesii-
moniis roborata, ut, quamvis imprudenti ac pertinaci
animo, si tamen non jam cum diabolo pro sua im-
pietate damnatus est, valeant. suadere. Unde hoc
quoque contra hostes Ecclesi: providere condiguum
est, ut eis nullam calumniandi occasionem, quod
ad nos attinet, penitus relinquamus, nec unquam
contra Nestorianos aui Eutichianos agentes alteri
eorum videamur terga vertisse. Sed utrosque Chri-
sti liostes z::qua lance vitemus atque damneinus.. Ia
ut nos quoties audientium qualibe! poscit utilitas,
vum dogmatibus eorum. digno anathemate promptis-
sime atque evidentissime feriamus, ne si a nobis
hoc quod obscurius fleri videatur aut tardius putetur
invitum. Quod quamvis prudentiam tuam res ipsa
admonere sufiliciat, nunc tamen et experimenta do-
cuerunt. Sed benedictus Deus noster cujus invinci-
bilis veritas ab omni hzreseos macula mundum te
secundum Sedis apostolis judicium monstravit,
cui dignam retribuis pro tot laboribus gratiam, si
talem te qualem probavimus ac probamus, pro uni-
versalis Ecclesie defensione servaveris. Nam quod
Deus omnium calumniosorum fallacias solvit, maxi-
mam beatissimi Petri curam pro nobis cunctis agno-
scimus, qui priusquam sedis sux judicium in fidei de-
ünitione firmavit, nec circa cujusquam vestrum qui
nobiscum pro catholica flde laboratis personam
Teprobum videri perinisit, quia nec poterat Spiritu

XLIli. — Ad Julianum episcopum.

L£o Juriawo episcopo.

Christianissimi principis fidern szpe evidentissi-
mis probavimus documentis, ac de nostro gratias
ago qui talem dignatus est rebus huinanis concedere
pro sua pielate rectorem , qui fidei causas et rei-
publice. summ: vigilanti studio tueretur, h:ereti-
corum ausibus semper obsislens, et nihil eorum
insanie adversum catholicam fidem licere permit-
ie.s, cujus post Deum beneficiis boc debetur, quod
Hierosolymitanus episcopus est receptus, et mona-

.ehos quos perfidia hxretics falsitatis invaserat ad

sanitatem augusta auctoritas revocavit. Mox ilaque,
ut accepi epistolas tuas talia continentes, non solum

D eadem die, sed prope eadem die respousum reddere

maturavi, ut certor de omnibus qua scripseras
reddideris. Fratrem. Proterium Alexaudrinz urbis
eyiscopum gratulor satisfactionis plenas de fide sua
*d nos lileras direxisse, et manifeste, quidnam
teneat indicasse, cui me dignam gratiam pro fidei
ipsius sinceritate necesse. est przstare, ut honorem
i» nullo suz perdat ecclesi, sedis sua privilegia
paternz antiquitatis exemplo , juxta canonum illi-
bata jura possideat, de prosentis anui Pascha,
nulla dubitatio esse nobis potuit. Sed de futuro quod
scivimus, quod Theophilus Alexandrinze urbis episco-
pus nono Kalendarum Maiarum die, quod nunquam ita
atempore Dominice resurrectionis celebratum est

Digitized by Google
