Lp-]

DECRETALIUM COLLECTIO.

874

in fide credentium, et in virtute operum nullam in- À rens remedium renascendi, sic voluit baptizari, sicut

ter se et. Spiritum sanctum voluit esse distantiam,

quia nulla est diversitas in natura, dicens : « Ego ro-
gabo Patrem et alium Paracletum dabit vobis, ut vo-
biscum sit in zternum, Spiritum veritatis (Joan.
xiv, 46, 17) ; » et iterum : « Paracletus autem Spi-

ritus quem mittet Pater in nomine meo, ille vos do-'

cebit omnia, et suggeret universa quxcunque dixi
vobis (Ibid.); » et iterum : « Cum venerit ille Spi-
ritus veritatis, ille diriget vos in omnem veritatem
(Joan. xvi, 13). » Cum itaque veritas Christus est, et
spiritus veritatis Spiritus sanctus, nomenque Para-
eleti utrique proprium, non dissimile est festum ubi
unum estsacramentum. ioc autem nos nonex nostra
persuasione defendere, sed ex apostolica auctoritate
servare, satis $doneo probamus exemplo sequentes
beatum apostolum Petrum qui in eo die quo omnem
credentium numerum promissus Spiritus sancti re-
plevit adventus trium millium populum sua pr:edi-
catione conversum, lavacro baptismatis consecravit,
quod sancta Seriptura quie apostolorum actus conti-
net, fideli historia docet, dicens : « His auditis com-
puncti sunt. corde, et dixere ad Petrum, et ad reli-
quos apostolos, quid faciemus viri fratres? Petrus
vero ait ad illos, poenitentiam, inquit, agite, et ba-
püizetur unusquisque in nomine Jesu Christi in re-
medium peccatorum , et accipietis donum Spiritus
sancti ; vobis enim repromissio est , el filiis vestris,
et omnibus qui longe sunt quoscunque advocaverit
Dominus Deus noster. Aliis etiam verbis testificatus
exhortabatur eos, dicens : Salvamini a generatione
ista prava. Qui ergo receperunt sermonem ejus ba-
ptizati sunt, et. apposite sunt in illa die anime cir-
citer tria. millia (Act, 11, 37-4). » Unde quia mani-
festissime patet baptizandis in Ecclesia electis hzec
duo tempora, de quibus locuti sumus, esse legitima,
dilectionem vestram monemus, ut nullos alios dies
huic observantiz misceatis. Quia et si sunt alio quo-
que festa quibus mulla in honorem Dei reverentia
debeatur, principalis tamen et. maximi sacramenti
custodienda nobis mystice rationis exceplio, non
interdicta licentia qua in baptismo tribuendo quoli-
bet tempore periclitantibus subvenitur. Ita enim ad
bas duas festivitates connexas sibimet atque cognatas
incolumium, et in pacis securitate degentium libera
vota differimua, ut in mortis periculo, in obsidionis
discrimine, in persecutionis angustiis, in timore nau-
fragii, nullo tempore boc vers salutis remedium cui-
quam denegemus. Si quis autem Epiphania festivita-
tem quz in suo ordine debito honore veneranda est

ob hoc zstimat privilegium habere baptismatis, quia.

hoc quidam dicunt quod ín eadem diead baptismum
Dominus sancti Joannis accesserit, sciat illius bapti-
sui aliam gratiam, aliam fuisse rationem, nec ad eam-
dem pertinuisse virtutem, qua per Spiritum sanctum
renascuntar, de quibus dicitur : « Qui non ex sangui-
nibus, neque ex voluntate carnis, neqne ex voluntate
viri , sed ex Deo nati sunt (Joan, 1, 15). » Dominus
fuim nullius indigens remissione peccati, nec qua-

voluit circumcidi, hostiamque pro se mundationis
offerri, ut «qui factus erat ex muliere (sicut Aposto-
tolus ait) fieret sub lege (Gal. 1v, 4); » « quam non
venerat solvere, sed adimplere (Matth. v, 47), » et
implendo finire, sicut beatus Apostolus przedicat, di-
cens : « Finis autem legis Christus ad justitiam omni
credenti (Rom. x, 4). » Baptismi autem sui in se
condidit sacramentum, quia in omnibus primatum
tenens se docuit esse principium. Et nunc regene-
9186 rationis potentiam sanxit, quando de latere
ipsius fluxerunt sanguis redemptionis, et aqua ba-
ptismatis. Sicut ergo Vetas Testamentum testifleae
tio fuit Novi, et lex per Moysen data est, gratia au-
tem et veritas per Jesum Christum facta est, sic die
versa sacrificia unam hostiam preeformare et multo-
rum agnorum occisio illius immolatione finita est,
de quo dicitur : « Ecce agnus Dei, ecce qui tollit
peccata mundi (Joan. 1, 29). » Sie ct Joannes, non
Christus, sed Christi previus; non sponsus, sed
sponsi amicus, fuit adeo fidelis, et non sua quaerens,
ted qux Jesu Christi, ut se profiteretur ad solvenda
calceamenta pedum ejus indignum, quoniam ipse
quidem baptizaret in aqua in penitentiam, ille bapti-
zaturus esset in Spiritu sancto et igni, qui duplici po-
testate et vitam redderet, et peccata consumeret.
His itaque, fratres, tot tantisque existentibus do-
cumentis, quibus omni ambiguitate submota eviden-
ter agnoscitis, in baptizandis electis qui secundum
apostolicam regulam et exercismis scrutandi, et je-
juniis sanctificandi, et frequentibus sunt priedicatio-

: nibus imbuendi, duo tantum tempora, id est Pascha
et Pentecosten, esse servanda. Hoc vestra indicimus
Charitati, ul apostolicis institutis nullo ulterius rece-
datis excessu. Quia multum post hzc esse non pote-
rit, si quisquam apostolicas regulas in aliquo credí-
derit negligendas. Quare illud primitus pro custodia
concordissime unitatis exigimus, ut quia saluberrime
a sanctis Patribus coustitutum est binos in aunis epi-
scoporum debereesse conventus, terni semper ex vobis
ad diem tertium Kalendarum Octobrium Romam fra-
terno concilio sociandi occurrant, et indissimulanter
a vobis hzc consuetudo servetur. Quoniam adjuvante
gratia Dei facilius poterit provideri , ut in ecclesiis
Christi nulla scandala, nulli nascantur errores, cum
coram beatissimo apostolo Petro semper in commu-
nione tractatum fuerit, ut omnia instituta canonum-
que decreta apud omnes Domini sacerdotes inviolata
permaneant. Hzc autem quz vobis inspiraute Do-
mino insinuanda credidimus, per fratres et coepisco-
pos nostros: Bachillum atque Paschasium ad vestram
volumus notitiam pervenire. Quibus referentibus
agnoscamus quam reverenter a vobis apostolice
sedis instituta serventur.

LXIII. — Ad episcopos per Italie provincias consti-
tutos.

LEo universis episcopis per Itali: provincias con«
stitatis in Domino salutem.
,5 ln consortjam vos nostre. sollicitudinis, dilectis

Digitized by Google
