<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    903               APPEND. AD SÆC. IX. - ISIDORI MERCATORIS               904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,1220">
    peccasset, sive non peccasset, moriturus esset; et A quod peccatum ipsius ipsum solum læserit, non genitus humanum; et quod infantes, nuper nati, in illo statu sunt, in quo Adam fuit ante prævaricationem; et quod neque per mortem, vel prævaricationem Adæ, omne genus moriatur, neque per resurrectionem Christi omne genus hominum resurgat; infantes enim, si non baptizentur habere vitam æternam, et divites baptizatos, nisi omnibus abrenunciant, si quid boni visi sunt facere, non reportare illos, nec eos habere posse regnum Dei, et gratiam Dei, atque adjutorium, non ad singulos actus dari, sed in libero arbitrio esse, vel in lege atque doctrina; et Dei gratiam secundum merita nostra dari; et filios Dei non posse vocari, nisi omnino absque peccato fuerint effecti; et non esse liberum arbitrium, si Dei eget auxilio, quoniam in propria voluntate habet unusquisque facere aliquid, aut non facere; et victoriam nostram non esse ex Dei adjutorio, sed ex libero arbitrio; et quod poenitentibus venia non dentur secundum gratiam et misericordiam Dei, sed secundum meritum et laborem eorum, qui per poenitentiam digni fuerint misericordia. Hæc omnia Pelagius sic anathematizavit. Quod satis gesta ipsa testantur, ut nihil ad ea quoquomodo defendenda disputationis attulerit. Unde li consequens, ut quisquis seculor illius fuerit episcopalis auctoritate judicii, et ipsius Pelagii confessore, hæc tenere debeat, quæ semper tenuit catholica Ecclesia.
    
    Dogma catholicorum contra Pelagium.
    
    Quod Adam, nisi peccasset, moriturus non fuisset. Secundo, quod peccatum ejus non ipsum solum læserit, sed et genus humanum. Tertio, quod infantes nuper nati non sunt in illo statu, in quo Adam fuit ante prævaricationem. Quarto, ut ad ipsos etiam pertineat, quod breviter ait Apostolus: Per unum hominem mors et per unum hominem resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 21, 22). Unde sit, ut infantes non baptizati, non solum regnum cælorum, verum etiam vitam æternam habere non possunt. Quinto, ut confiteatur divites baptizatos, etiam si divitiis suis non careant, et sint tales quales ad Timotheum describit Apostolus, dicens: Præcipe divitibus hujus seculi non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum suarum, sed in Deum vivere, qui præstat nobis abundantiam ad fruendum, divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in futuro, ut apprehendant veram vitam (I Tim. vi, 17-19), non eos regno Dei posse privari. Sexto, ut concedatur gratiam Dei, et adjutorium etiam ad singulos actus dari, eanique non secundum merita nostra, ut vera sit gratia, id est, gratis data per ejus misericordiam, qui dixit: Miserere mei, misericordia est Dei, et misericordiam præstabo, qui misericors fuero (Exod. xxxiii, 19). Septimo, ut filios Dei fateatur illos posse vocari, qui quotidie dicunt: Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12), quod utique veraciter non dicerent, si esset omnino absque peccato. Octavo, ut fateatur esse liberum arbitrium, etiam in divino indigit adjutorio. Nono, ut fateatur quando contra tentationes concupiscentiæ fugienda sunt, quamvis illic habitent et propria voluntate, non tamen ex illa, sed ex Dei misericordia nostra salus est, quia non aliter verum erit quod Apostolus dixit: Non volentis, neque currentis, sed ut salvemur, misericordia est Dei (Rom. ix, 16). Decimo, ut fateatur secundum gratiam et misericordiam Dei, veniam petentibus dari, non secundum meritum eorum, quandoquidem ipsam pœnitentiam, donum Dei, dixit Apostolus, ubi ait de quibusdam: Ne forte Deus illis pœnitentiam. Hæc omnia simpliciter sine ullis latentur ambiguis. Si quis in [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1220">
    LXXII. — Ad Rusticum, Ravenum, Venerium, et cæteros episcopos Galliarum.
    
    Impletis per misericordiam Dei communibus votis, dignum est fraternitatem vestram sanctorum gaudiorum habere consortium. Nam fratres mei, qui vice mea Orientali synodo præesederunt, quæ vota retulerunt signa confirmata catholica fide, et glorificato apostolice prædicationis triumpho. Quod etiam li qui ad deviandum, vel seducti fuerant, vel impulsi, recepta veritatis luce laxantur. Siquidem, omnes Domini sacerdotes in una sententia sancto Spiritu docente consenserunt, et de sacramento Dominicæ incarnationis in qua multorum intelligentia caligabat, ita tenebræ erroris ablata sunt, ut in uno Domino nostro, vere Dei et hominis Filio, nec de humanitatis ambigatur natura, nec de deitatis essentia. In istis potius autem neslandi erroris auctores qui indignos se Dei gratiâ judicantes correctionis uti remediis noluerunt, qualis sit lata sententia exemplaria quæ missimus oloccebant, ut agnoscant vestra directione, fratres charissimi, in sancto examine divinum non defuisse judicium, quo et vindicta trinitate est obduratis, et pax impensa correctis. Dominus vos incolumes custodiat, fratres charissimi.
    
    LXXIII. — Ad Julianum episcopum.
    
    Litteræ dilectionis tuæ quæ mihi nuper sunt redditæ, quam spirituali catholicæ fidei vigore amore demonstrant, et multum gaudere me faciunt, quod in eadem sententia pia corda concurrunt; ut secundum doctrinam Spiritus sancti impleratur in nobis quod Apostolus ait: Obsecro autem vos, fratres, per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut omnes fieritis, et non sint in vobis schismata. Si vero autem perfecti in eodem sensu, et in eadem sententia (I Cor. i, 10), a cujus unitatis minimum se Eudices fecit extraneum, si in sua perversitate veterascit, nec adhuc quibus vinculis a Domino sit obligatus, intelligit. Et quanquam sacerdotem Domini reperiendum putat, qui ejus imperite, antepensæ consentiat, diu apud nos incertum fuit, quod in ipso catholicis displiceret, et cum fratres nostri Flavian nullas literas surrexissemus, ipse autem scriptis suis Nestorianam hæresim repellere querelaret, non plane potuimus discere, unde procederet, vel quomodo tenderet tam dolosa causula. Sed posteaquam gestorum ad nos episcoporum documenta perlata sunt, omnia illa quæ fallacium querelarum valentia legebantur, quæ essent delecanda, reuerterunt. Et quia clementissimus imperator, pro benevolentia ac pietate animi sui, de statu hujus qui ante honorabilis videbatur, diligenter voluit judicare, atque ob hoc incidendum credidit episcopale concilium, per fratres nostros Julianum episcopum et Renatum presbyterum, sed et alium meum dia[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,1260,820,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, disposição em duas colunas. Pequenos sinais marginais (letra "C") indicam nota marginal de parágrafo; foi transcrita conforme impressão, preservando ortografia e erros gráficos. Algumas palavras na parte inferior das colunas estão ilegíveis na imagem; foram marcadas como [ilegivel]. Ligaduras (æ, œ) foram representadas por digrafos simples onde plausível. Cabeçalho com numeração de páginas e título incluído.
  </notas>
</pagina>