<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    889 DECRETALIUM COLLECTIO. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,495,920">
    se lacrymas gemitusque negligere, cum ipsam pae- nitentiam ex Dei credamus inspiratione conceptam, dicente Apostolo: (Ne forte det illis Deus paenitentiam ut respiscant a diaboli laqueis, a quo capti tenentur ad ipsius voluntatem (II Tim. ii, 26).) Unde oportet nunquamcunque Christianum conscientiæ suæ habere judicium, ne converti ad Dominum de die in diem differat, nec satisfactionis sibi tempus in fine vitæ suæ constituat, quem periculose ignorantia hu- mana concludit, ut ad paucarum horarum se reser- vet incertum, et cum possit pleniori satisfactione indulgentiam promere ri, illius temporis angustias eligat, quo vix inveniat spatium vel confessio poæi- tentis vel reconciliatio sacerdotis. Verum, ut dixi, etiam talium necessitati ita auxiliandum est, ut nec actio illis poenitentiae, nec communionis gratia de- negetur, si eam etiam amisso voci officio per judi- cium integri sensus quaerere comproventur, quod si aliqua in ægritudine ita fuerint aggravati, ut quod paulo ante poscebant, sub præscentia sacerdotis si- gnificare non valeant, testimonia eis fidelium cir- cumstantium prodesse debeunt, ut simul et poenitentiæ et reconciliationis beneficium consequantur, servata tamen regula canonum paterno rum circa eorum personas qui in Deum a fide discedendo peccarunt. Hæc autem, frater, quæ ad interroga tionem dilectionis tuæ, ideo respondi, ne aliquid contrarium sub ignorantiae excusatione gereretur, in metropoli tui notitiam facies pervenire, ut si qui forte sunt fratrum qui de his antea putaverant ambigendum, per ipsum de omnibus quæ ad te scripta sunt, instruantur.

    LXX. — Ad' Rusicum Narbonensem episcopum.
    LEO episcopus, RUSTICO Narbonensi episcopo.
    Epistolas fraternitatis tuæ quas Hermes archidiaconus tuus detulit libenter accepi, diversarum qui- dem causarum connexione multiplices, sed non ita patientiæ onerosas ut aliquid earum per incurentes undique sollicitudines fuerit prætermissum. Unde totius sermonis tui allegatione comperta et gestis quæ in episcoporum honoratorumque examine con- specta sunt recensitis, Savinianus et Leoni presbyteri actionis suæ intelleximus judicium defuisse, nec eis justam superesse querimoniam qui se ab inchoatis disceptationibus sponte subduxerint. Circa quos quam formam quamve mensuram debeas tenere ju- stitiæ tuo relinquio moderamini, suadens tamen cha- ritatis hortatu ut sanandis agris spiritualem adhibere debeas medicinam, et dicente Scriptura: 'Noli esse nimium justus (Eccli. xxi, 20), nilius agas cum eis qui impudicitiæ zelo videntur modum excessisse vindicæ, ne diabolus qui decipit adulteri os et adulterii exsultet ultionibus. Miror autem dilectionem tuam in tantum scandalorum quacunque occasione nocentium adversitate turbari, ut vacationem ab episco patuus laboribus optare te dicas, et male in silentio atque otio vitam degere, quam in his quæ tibi commissæ sunt permanere. Dicente vero Domino: 'Beatus qui perseveraverit usque in finem (Matth. xxiv, 13).'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,1000,920">
    Unde beata erit perseverantia, nisi de virtute patientiæ? Nam secundum apostolicam prædicationem, 'omnis qui voluerit pie vivere in Christo Jesu persecutionem pati- etur (II Tim. iii, 12). 220 Quæ non in eo tantum computanda, quod contra Christianam pietatem aut ferro, aut ignibus agitur, aut quibuscunque suppliciis, cum persecutionum sævitiam supplèant et dissimili- tudines morum, et contumaciæ inobedientia, et mali- gnarum tela linguarum, quibus conciliatlonibus cum omnia semper Ecclesiæ membra pulsentur, et nulla piorum portio hic a tentatione sit libera, ita ut peri- culis nec otia careant, nec labores. Quis inter flu- ctus maris naves dirigit, si gubernator abscedat? Quis ab insidiis luporum oves custodiet, si pastoris cura non vigilet? Quis denique latronibus obsistet et furibus si speculatorum in conspectu explorationis locatum, ab intentione sollicitudinis amor quietis abducat? Permanendum ergo in opere est credite et in labore suscepto. Constanter tenenda est justitia, et benigne præstanda clementia. Odio habeantur pec- cata non homines. Nunc corripiantur timidi, nunc tolerentur infirmi et quod in peccatis serius casti- gare necesse est, non saevientis plectatur animo sed medentis. At si vehementior tribulatio incuberit, non ita expavescamus quasi illi adversitati propriis sit viribus resisterendum, cum et consilium nostrum et fortitudo sit Christus, ut, sine quo nihil possumus, per ipsum cuncta possimus, quia confirmans prædi- catores Evangelii, et sacramentorum ministros. Ecce ego, inquit, vobiscum sum usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Et iterum: 'Hæc, inquit, locutus sum vobis ut in me pacem habeatis. In mundo autem tribulationes habebitis, sed bono animo estote, quia ego vici mundum (Joan. xvi, 33).' Quæ pollicitationes quia sine dubitatione manifestae sunt, nullis debemus scandali s injuriari ne electioni Dei videamur ingrati, cujus tam potentia sunt auditoria quam vera promissa. De consultationibus autem dilectionis tuæ quas separatim conscriptas archidiaconus tuus detulit, quid sentiendum sit inter præesentes opportunius quaerere- tur si nobis tui conspectus copia proveniret. Nam cum quaedam interrogationes nodum diligentiè videantur excedere, intelligò cas colloquii aptiores esse quam scriptis. Quia sicut quaedam sunt quæ nulla possunt traditione convelli, ita nulla sunt, quæ aut pro consideratione ætatum, aut pro necessitu- dine rerum oportet temperari, illa semper con- ditione servata, ut in his quæ vel dubia fuerint aut obscura, id noverimus sequendum, quod ne præce- ptis evangelicis contrariorum, nec decretis sanctorum Patrum inveniantur adversum.

    INCIPIUNT AD INQUISITIONEM EJUSDEM EPISCOPI SUBJECTA RESPONSA.

    Quod non habeantur episcopi, quos nec clerus elegit, nec populus, exquisivit, nec provinciales episcopi consecrarunt.

    Nulla ratio sinit, ut inter episcopos habeantur, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em alfabeto latino. Foram usadas marcações [ilegivel] para trechos de leitura incerta mínima; contudo a maior parte do texto foi transcrita tal qual aparece na imagem. Letras A–D ao centro foram agrupadas como nota_marginal. BBOX são estimativas relativas na escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>