<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="14,7,986,55">
    901 DECRETALIUM COLLECTIO. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="43,48,489,859">
    fanis erroribus etiam quorumdam sacerdotum corda per falsam passionem, mortemque non veram
    consent iunt; vel, ut mitius dixerim, non resistunt, dex etiam resurrectio resumpta de sepulcro carnis
    qua conscientia honorem sibi debitum vindicant, habebatur. Frustra autem ultimitur catholico nomine,
    qui pro animabus sibi creditis non laborant. Bestiæ qui istis impietatibus non resistunt, possunt hæc
    errunt, et ovium septa non claidunt; fures insidiantur, et excubias non prætendunt; morbi cre-
    brescant, et remedia nulla conficiunt. Cum autem itaque litteras ad fratres et coepiscopos, nostros
    etiam illud addam, ut his qui sollictius agunt, con- Tarragonenses, Carthaginenses, Lusitanos, atque
    sentire dcreteret, et impietates olim toto orbe Gallicos, ejusque concilium synodi generalis indixi-
    damnatas subscriptionibus suis se anathematizare mus. Ad tuæ dilectionis sollicitudinem pertinebit, ut
    dissimulent, quid de se intelligi volunt, nisi quod nostræ ordinationis auctoritas, ad prædictarum pro-
    de numero fratrum non sunt, sed de parte hostium. vinciarum episcopos declaratur. Si autem aliquid
    XVII. In eo vero quod in extrema familiaris epi- (quod absit) obstiterit, quominus possit celebrari
    stolæ tuæ parte posuisti, miror cujusquam catholici generale concilium, Gallicæ saltem in uno conve-
    intelligentiam laborare, tanquam incertum sit, an, niant sacerdotes, quibus congregatis, fratres nostri,
    descendente ad inferna Christo, caro ejus requievit B Hydacius et Ceponius imminentium conjuncta cum eis
    in sepulcro. Quæ sicut vere et mortua est et sepulta, instantia tua, quatenus de provinciali conventu re-
    ita vere est die tertia resuscitata. Iloc enim ipse medicum tautis vulneribus afferatur.
    Dominus denunciaverat, dicens ad Judeos: Solvite
    templum hoc, et in triduo resuscitabo illud (Joan.
    II, 19). ) Ubi evangelista subjungit: : hoc autem
    dicebat de templo corporis sui (Ibid., 21). ) Cuius
    rei veritatem etiam David propheta prædixerat, lo-
    quens sub persona Domini Salvatoris dicens: : Insu-
    per et caro mea requiescet in spe. Quoniam non
    derelinques animam meam in inferno, nec dabis
    Sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv, 40). )
    Quibus utique verbis manifestum est, quod caro
    Domini, et vere sepulta, requievit, et corruptionem
    non subiit, quia, celeriter vivificata reditit animæ,
    resurrexit. Quod non credere satis impium est, et
    ad Manichei Priscillianique doctrinam pertinere non
    dubium est; qui sacrilego sensu, ita se Christum
    simulant confiteri, ut incarnationis et mortis et re-
    surrectionis auferant veritatem. Habeatur ergo inter
    vos episcopale concilium, et ad eum locum qui om-
    nibus opportunus sit, vicinarum provinciarum con-
    veniant sacerdotes, ut secundum ea quæ ad tuæ
    consulta respondimus plenissimo exquiratur exa-
    mine, an sint aliqui inter episcopos, qui hujus hære-
    seos contagio polluantur a communione sine dubio
    separandi, si nefandissimam sectam per omnium sen-
    sumu pravitates damnare noluerint. Nulla enu-
    ratione tolerandum est ut, qui prædicandæ fidei
    suscepit officium, is contra evangelium Christi,
    contra apostolicam doctrinam, contra universalis
    Ecclesiæ symbolum inducet disputare. Quales illæ
    erunt discipuli, ubi tales docebunt magistri? Quæ
    illic religio populi? quæ salus plebis? ubi contra
    humanam societatem 223 pudoris scissi verecundia
    tollitur, conjugiorum fœdera auferuntur, propagatio
    generationis inhibetur, carnis natura damnatur, con-
    tra verum autem Dei cultu Trinitas deitatis nega-
    tur, personarum proprietas confunditur, anima
    hominis divina essentia prædicatur, et eadem ad
    diaboli arbitrium carne conciditur; Dei Filius per
    id quod ex Virgine ortus, non per id quod ex Patre
    natus est, unigenitus prædicatur, idemque nec vera
    Dei proles, nec verus Filius Virginis asserit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,48,965,859">
    per falsam passionem, mortemque non veram re-
    suspicint; dex etiam resurrectio resumpta de sepulcro carnis
    habebatur. Frustra autem ultimitur catholico nomine,
    qui istis impietatibus non resistunt, possunt hæc
    credere, qui possunt talia patienter audire. Dedimus
    itaque litteras ad fratres et coepiscopos, nostros
    Tarragonenses, Carthaginenses, Lusitanos, atque
    Gallicos, ejusque concilium synodi generalis indici-
    mus. Ad tuæ dilectionis sollicitudinem pertinebit, ut
    nostræ ordinationis auctoritas, ad prædictarum pro-
    vinciarum episcopos declaratur. Si autem aliquid
    (quod absit) obstiterit, quominus possit celebrari
    generale concilium, Gallicæ saltem in uno conve-
    niant sacerdotes, quibus congregatis, fratres nostri,
    Hydacius et Ceponius imminentiun conjuncta cum eis
    instantia tua, quatenus de provinciali conventu re-
    medium tautis vulneribus afferatur.
    
    Epistola Aurelii Carthaginensis episcopi ad om-
    nes episcopos per B Zamaenam et Arzidentanam
    provinciam constitutos de damnatione Pelagii atque
    Cœlestii hæreticorum.
    
    Dilectissimis, ac desiderabilibus et consecrato-
    ribus, Prisiano, Gaiano, et aliis Gaianio, Januario, et
    Victorino, cæteris per tractum provincialite Bizantinus
    et Arzgitanæ constitutis, Aurelius episcopus.
    
    Super Cœlesti et Pelagii damnatione communque
    dogmatibus participem sanctam dilectionem vestram
    in plenario concilio fuisse cognovi, dilectissimi et
    desiderabiles fratres. Sed quoniam pro honore Dei,
    in cujus manu cor regis est constitutum gloriosissi-
    morum principum Christianorum judicii rectam et
    catholicum custodientium accessit auctoritas, quam
    per humilitatem necnon universis episcopis meis ve-
    ni intimare; idcirco honorabilem fraternitatem ve-
    stram missis exemplariibus instruere curavi, ne in
    aliqua parte provinciae supradictorum septemina
    persuasio ab universali Ecclesia totius orbis exclusa
    fortasse subrepat. Ob hoc ergo tam necessaria con-
    stitutio principum Christianæ charitatem vestrarum
    latere non debuit, et ad me ab eis datæ literæ qua-
    rum simul exemplariibus lectis (quemadmodum sub-
    scribere unusquisque vestrum debeat) dilectio vestræ
    cognoscet, sive quorum synodulibus gestis sub-
    scriptio jam tenetur, sive qui non potuissit eidem
    plemario totius Africæ interesse concilio, quod cum
    in supra dictorum hæreticorum damnatione om-
    nium vestrum fieri integrata subscribio, nihil
    omnino unde illis dissimulationis vel negligentiae,
    vel occultatæ forsan pravitatis, aliqua videatur
    merito renuniasse suspicio. Alia manu, Opto, fra-
    tres, bene vivatis, mei memores. Data kalendas
    Augusti, Carthagine, Monaxio et Pluita, consu-
    libus.
    
    Excerpta ex gestis habilis contra Pelagium hæreticum,
    et alia de libellis ejusdem, quæ in Palestina sibi
    objecta damnare compulsus est.
    
    Quod ad Hierusalem nolentem colligi filios suos
    Dominus clamabat, hoc nos clamamus adversus eos
    qui filios Ecclesiæ colligi nolunt. Nec saltem post
    judicium, quod de ipso Pelagio in Palestina factum
    est, corriguntur, de quo damnatus exisset, nisi
    objecta sibi contra graviam Dei dictæ, quæ obscu-
    rare non potuit, ipse damnasset. Præter illa quo-
    modo potuit, ausus est qualecunque ratione de-
    fendere, objecta sunt quæ, quæ nisi remota
    omni tergiversatione anathematizasset, ipse ana-
    thema factus fuisset.
    
    Dogma Pelagii hæretici.
    
    Cum diceret Adam mortalem factum, qui sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="284,880,709,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Página com duas colunas; a transcrição respeita leitura coluna esquerda seguida da direita.
    - Vários termos são parcialmente ilegíveis na imagem; foram mantidos conforme se observam. Onde a leitura é duvidosa a palavra foi mantida literal conforme aparece; não se introduziram traduções nem normalizações. 
    - Marcação [ilegivel] não foi necessária em blocos extensos, mas podem existir pequenas lacunas tipográficas refletidas como erros de OCR visíveis no original (por exemplo "rre-" em quebras de linha). 
    - Cabeçalho inclui numerais de página (901 / 902) e título tal como impresso.
  </notas>
</pagina>