845

APPEND. AD S,.E£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

m

quoram prior Nestorius, Eutyches secundus emer- A Paire (quod Graci dicunt omousion) per quein

si, qui Ecclesie Dei duas hzreses sibimet com-
trarias inferre voluerunt, vg uterque a pradi-
catoribus veritatis merito damnarelur, quia insanum
nimis et sacrilegum fuit quod varia falsitau
ambo senserunt. Ánathemalizetur ergo Neslorius
qui beatam Virginem Mariam non Dei, sed ho-
minis tantummodo credidil genitricem esse, ul
aliam personam carnis, aliam faceret deilatis :
nec unum Christum in Verbo Dei et carne sen-
liret, sed separatim atque sejunctim alterum
Filium Dei, alterum hominis przedicaret ; cum
manente illa incommutabilis Verbi, essentia. qux
ei cum Patre et Spiritu sancto intemporalis at-
que coxterna est, ita (intra virginea viscera
Verbum caro sit factum, ut per id quod iueffa-
bile est sacramentum uno concepta, unoque pariu
Secundum veritatem utriusque nalure ea virgo
et ancilla. Dei esset et mater. Quod etiam Eli-
sabeth (sicut Lucas evangelista declarat) intellexit et
dixit : « Unde hoc mibi, u£& veniat mater Do-
mini mei ad me? » (Luc. x, 49.) Eutiches quo-
que eodem percellatur. anathemate, qui per im-
pios veterum bazreticorum volutatus errores, tertium
Apollinaris dogma delegit, u£& negata humans
carnis atque anima veritate totum Dominum no-
sirun. Jesum Christum unius asserat esse naluta,
tanquam Verbi deitas ipsa se in carnem con-
verierit, et concipi ac nasci, nutriri ef crescere,
erucifigi ac mori, sepeliri ac resurgere, et ascen-
dere in coelum, et in Patris dextera, unde ad
judieandos vivos et mortuos veniet considere ,
diving tantum essentie fuerit, qux nihil horum
in se sine carnis recipit veritate, quoniam ma-
tura Unigeniti natura. est Patris, uatura est Spi-
ritus*Sancti. Síimulque impassibilis, simul est in-
conimutabilis sempiternz Trinitatis, indivisa unitas
ei consubstantialis zqualitas. Unde si Apollina-
ris prrversitate Eutychianus. quisque desciscit, ne
convincatur deitatem "passibilem sentire atque mor-
talem, ei tamen. Verbi incarnati, id est, Verbi
et carnis unam audet pronuntiare naturam, ma-
nifeste in. Valentini et Maniehiei. transit. insaniam ;
et mediatorem Dei et hominum, hominem Jesum Chri-
stum simulatorie credit omnia egisse, nec humanum
in ipso corpus, sed phantasmaticam corporis spe-
ciem oculis apparuisse cernentium. Qua impie-
fatis mendacia, quoniam olim fides catholica de-
testatur , et aliarum assertionum sacrilegia. concor-
dibus per totum mundum beatorum Patrum
dudum sunt damnata sententiis, non dubium est
cam nos fidem przdicate atque defendere, quam
sancta Synodus Niczna confirmavit dicens : Cre-
dimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
visibilium et invisibilium factorem., et in unum
Dominum Jesum Christum Filium Dei, natum de
Patre unigenitum, hoc est in substantia Patris.
Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum de
Deo vero; natum uon factum, unius substantie cum

omnia facta sunt, sive qui in colo, sive quiin
terra, Qui propter nos et propier nostram sa-
lutem descendit de celo, et incarnatus est, et
homo factus, passus est, et resurrexit tertia die
ascehdit ad colos, venturus judicare vivos et
mortuos. Et in Spiritum sanctum. In qua profes-
sione hoc evidenüissime continetur, quod etiam
nos de Domini incarnatione eonfitemur, el cre-
dimus qui ad salutem bumani generis réforman-
dam, veram carnem nostre fragilitatis non dé
telo secum detulit, sed in utero Virginis ma-
tris assumpsit.
WH. Quicunque ergo sunt ita obcscati et a
lumine veritatis alieni ut Verbo Dei a tempore
B incarnationis humanz carnis denegent verilaiem,
ostendant in quo sibi Christianum nomen üusurpent,
Et cum Evaugelio veritaus qua fatione concor-
dent, si beat? Virginis partu aut caro sine dei-
tate, aut deilas est orta sine carne. Sicut enim
hegari non potest, evangelista dicente, quod « Ver-
bum caro factum est, et habitavit in nobi$
(Joan. 1 14); » ita negari non potest, beátó
Paulo-apostolo prediconte, quod « Deus erat ín
Christo mundum reconcilians sibi (J Cor. v, 19). »
Que autem hxc reconciliatio esse posset qua
humano generi propitiaretur Deus misi omuium
eausam mediator Dei hominumque susciperet f
Qua vero ratione veritatem Mediaioris impleret,
nisi qui in forma Dei qualis est Patri n

C forma servi particeps esset et nostri, nt niortis viti-

culum «unius prxvaricatione contraetom ,  umiut
morte (qui solus morti nihit debuit) solveretur * £f-
fusio enim pro injustis sanguinis Justi tam potens
fait ad privilegium, tam dives ad pretium; ut sí ant-
versitas captivorum in ftedemptorem süum crederet,
nulla diaboli vincula retinerent ; quoniam, sicul Apo-
stolus ait, « ubi abundavit peccatum superabundavít
el gratia (tom. v , 20). » Et cum sub peccati przju-
dicio nati potestatem acceperunt ad justitiam renas-
cendi, validius factum est donum libertatis quam
debitum servitátis. Quam itaque sibi in hujus sacra-
menii presidio spem relinquunt, qui in Salvatore
hostro negant humani corporis veritatem? Dicant
quo sacrificio reconcilia, dicant quo sanguine sint
redeinpii ? « Quis est (ut Apostolus ait) qui tradidit
semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deó
in odorem suavitatis (Ephes. v, 2) ?* » Aut quod un-
quam sacrificium sacratius fuit, quam quod verus
et eternus pontifex altari crucis per iinmolationem
$ux carnis imposuit ?* Quamvis enim multorum san-
ctorum in «onspectu Domini pretiosa mors fuerit,
nullius tamen. ínsontis occisio redemptio fuit mundi.
Acceperunt justi, non dederunt coronas, et de forti-
tudine fidelium exempla nata sunl patientize, non
dona justitia. Singulares quippe in singulis mortes
fuerunt, nec alterius quisquam debitum suo fine
persolvit, cum inter filios hominum unus solus Do-
fainus noster Jesus-Christus, qui vere erat agnus im-'

M *-

Digitized by Google
