<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    829 DECRETALIUM COLLECTIO. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    credidit ascribendum. Unde sollicitius congruit in-
    quiri, ut omnis occasio tollatur erroris. Nam in no-
    stris annalibus Kalendarum Maiarum die, aptis-
    simæ a Patrilus nostris et constitutus legitur et
    celebratus. Ac ne vel apud nos, vel apud orientales
    nascantur ex hac parte diversitas, hoc instantis
    nostro nomine cum Christianissimo principe agere
    tua dignetur dilectio. Quanuis et ipse clementissi-
    mus princeps se inquisitione sollicitissima curam
    hanc Aegyptiis delegasset suis episcopis dignatus sit
    indicare. Epistolam sane meam ad Chalcedonensem
    synodum datum præsensibus episcopis et clericis
    lectam fuisse suis epistolis retulisse. Sed usque ad
    illud capitulum quo ea quæ de fide acta sunt, meos
    videtur firmasse consensus. Unde miratus sum, quod
    reliqua quæ secta siserunt, non pariter in notitiam
    eorum quibus sunt lecta prolata sint, cum maxime
    omnibus innocere debuisset, improbum a nobis
    ambitum notatum fuisse, et novis usurpationibus
    constituta, inviolata, ut semper scripsimus, serva-
    rentur. Et jam presbyterum quem asseris fuisse
    discessum gratularum cognitione habita in omnibus
    fuisse purgatum. Epistolam quoque ad Christianis-
    simum principem noveris me misisse in qua illi gra-
    tias egi, quia curam mihi suam tam pro fidei causa
    quam pro securitate reipublicæ dignatus est indicare.
    Aliam quoque ad nos epistolam dedit interveniens
    pro Anatolio episcopo, ut nostri illi animi gratia
    præbeatur, quoniam correctionem ejus permitti, et
    in omnibus satisfacturum esse quæ ad fidei obser-
    vantiam pertinentur, pollicet. Data quinto Idus Ja-
    nuarii, Etio et Studio viris clarissimis consulibus.
    XLIV. — Ad Anatolium episcopum per Patricium
    diaconum missa.
    Lectis dilectionis tuæ litteris quas per illum no-
    strum Patricium diaconum direxisti, intellexi tibi
    studium meæ sollicitudinis displicere, qua secundum
    Dominicæ charitatem, quam tibi a nobis impendi
    experimentis plurimis approbasti, de cavendis his
    qui communis fidei adversarii dicerentur admoui,
    ne ad negligentiam rectoris referrentur, si quisquam
    in Ecclesia catholica ea prædicare præsumseret quæ
    hæreticorum sensibus convenirent. Quod utrum ve-
    raciter fama jactaret dilectionis tuæ inquirendum
    judicio delegavi. Neque in aliquo honorem tuum
    læsi, cui discutienda ea quæ ad me erant perlata
    commisi, ut scilicet Atticus presbyter, quem talia
    audere cognoveram, nisi perfecta se satisfactione
    purgasset, et non solum voce lærericos, sed etiam
    propriæ manus subscriptione damnasset, a commu-
    nionis gratia esset alienus. Qui scripta minuendo
    dubia fidei et professionis; inserte confirmavit ma-
    gis quam diluit quidquid ad nos de eo fama pertule-
    rat. Cum si conscientiam suam voluisset probare
    sinceram, non Eutichen sibi odiosum fuisse, sed quod
    perfidiam ipsius reprobare alique damnaret, debue-
    rat confiteri, quia aliud sunt humanae etiam inter
    catholicos simultates, aliud diabolici, quos fides
    catholica damnat errores. Et ideo, frater charis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    simus,
    A sume, in nullo debes de nostra dilectione dubitare si
    prophetæ exemplum seguiris et dicas : « Nonne qui
    te oderant, Domine, oderam illos, et super inimicos
    tuos tabescebam ? » (Psal. cxxviii, 21.) Per omnia
    enim volo te esse certissimum, quod sicut meam
    æstimationem illesam cupio permanere, ita opto te
    quoque in omnibus irreprehensibilem reperiri. Præ-
    dictus autem ut ab omni suspicione contraria tibi er
    appareat, quid in Eutichen anathematizet ac damnet
    evidenter ostendat, et in damnationem erroris ex-
    pressi, remota omni dubitatione subscribat. Ita ut
    Chalcedonensis symboli definitionem de fide, cui etiam
    dilectio tua subscribendo consensi, et quam aposoto-
    lice Sedis firmavit auctoritas profileatur se prœ
    omnia servaturum, adjecta suscriptione propriæ
    manus, quæ in ecclesia Christiano populo præsentie
    recitetur, ut pro catholica fide, neque nos negligen-
    tes, neque ipsa umbra suspectus habeatur. Qui si
    in eadem pravitate perdurans præceptis salubribus
    parere noluerit, sententiam synodi Chalcedonensis,
    cujus definitionibus resulat, recipiet. Data quinto-
    decimo Kalendas Aprilis, gloria Majoriano Augusto,
    consule.
    XLV. — Ad eundem.
    Leo episcopus Anatolio episcopo.
    Si firmo incommutabilique proposito dilectio tua
    erga gratiæ communis habuisset, nihil profecto
    quod ullam anxietatem tibi ingereret, exstitisset.
    Non enim semel at ratio, ut ejus charitatem sperne-
    rem quam amore pacis et studio reparandæ catho-
    licæ fidei inter ipsa episcopatus rudimenta juvissem,
    obstans in ecclesiasticis curis talem habere consor-
    tem, ut mihi de sanctis præcursoribus tuis, nec Joann
    nis specialem copiosamque doctrinam, nec auctorip-
    tatem Alucii, nec industriam Procli, nec fidem beati
    Flaviani desse sentirem, et ita studiis tuis uterer,
    ut nullus auderet vel fidei catholicæ restituere, vel
    Nicæenis venerabilium Patrum regulis contrarie. Sed
    cum in injuriam canonum, ut agnoscis, illa tentata
    sunt quæ omnibus ecclesiis scandalum maximum
    generarent, quid amplius ac immodestus facerem quam
    ut te primum ut ab hac intentione discederes,
    fraterno animo missis litteris admonerem ? Ad
    quas cum non rescriberés, ipse a colloqui mei con-
    sortio 205 separasti. Denique inde jam taciui, sed ele-
    mentissimo principi custodi fidei frequenti litterarum
    petitionem suggessi, ut pro pace ecclesiarum quam
    tibi maxime prodesse cognoscis, hæc quæ nunc a
    dilectione facta sunt implerentur. Cui ineffabiles
    gratias ago, quod secundum eruditionem Spiritus
    sancti, cujus est virtute plenissimus sacerdotalis di-
    gatur studere concordiæ, sciens sibi orationes
    supplicantium copiosius profutura, si famuli unius
    Domini in nullo sint a vera pacis unitate divisi.
    Quod ergo in Constantinopolitana Ecclesia quædam
    in officiis clericorum correcta significas, ut etenim
    presbyterum in gratiam tuam affectationemque
    revocaveris, et Andreæ archidiaconi actiones submo-
    veris, nobis placuisse rescribo, quia æstimationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; duas colunas. Numeração de página e título no cabeçalho. Pequenas lacunas devido a corte da imagem transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Palavra "205" aparece no corpo como numeração interna.</notas>
</pagina>