<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    simi fratres, advocamus; ut vigilantia pastorali, ne A slonum titubantia fratrum corda spiritu Dei in-
    quid diabolice licere possit astutiæ, commissis ve-
    bis gregibus diligentius consulatis, ne is qui Domini
    misericordia revelante per nostram curam a nostris
    ovibus morbus abijicitur, necdum vobis præmorituis
    et adhuc quid agatur ignaris, per vestræs se disper-
    gat ecclesias, et suarum furin cuniculos inveniat
    latebrarum, ut quod a nobis in urbe exsiguatur,
    tenebrosis apud vos radiobibus seminetur. Plurimos
    impieitatis Manicheæ sequaces doctores in urbe in-
    vestigatio nostra reperit, vigilantia divulgavit, au-
    toritas et censura coercuit, quos potuimus enon-
    dare, corriximus, et ut damnarent Manicheum cum
    prædicationibus et discipulis suis, publica in ecclesia
    confessione et manus sua subscriptione compuli-
    mus, et ita de voragine impieitatis suæ confessos
    poientiam concedendo lavavimus. Aliquantj vero
    qui ita se demerserant, ut nullum his auxiliantis
    posset auxilium subvenire subditi legibus secundum
    Christianorum principum constituta, ne sanctum
    gregem sua contagione polluerent per publicas
    judicia perpetuo sunt exsilio relegati. Et omnia quæ
    tam in Scripturis quam in occultis traditionibus
    suis habent profana vel turpia, ut nosset populus
    quid refugeret aut vitaret, oculis Christianæ plebis
    certa manifestatione probavimus, adeo ut ipse qui
    eorum dicebarur episcopus a nobis tentus proderet
    flagitiosa in suis mysteriis quæ tenebat, sicut gesto-
    rum vos series potest edocere, ad instructionem
    enim vestram etiam ista direximus, quibus lectis,
    omnia quæ a nobis deprehensa sunt, nosse poteri-
    tis. Et quia aliquantus de his quos ne absolverent-
    tur, arctior reatus involverat, cognovimus ausugisse,
    hanc ad directionem vestram epistolam misimus
    per aeclythum nostrum, ut effecta certior sanctitas
    vestra sollicitius agere dignetur et cautius, nec ubi
    Manicheæ perversitatis homines plebes vestræs fa-
    cientein lædentur ei hujus sacrilegi possint invenire
    doctores. Aliter enim nobis commissos regere non
    possumus, nisi hos qui sunt perditores et perditi
    zelo fidei Dominicæ persequamur, et a sanis, menti-
    bus, ne proxis latitus divulgetur severitate quæ pos-
    sumus ad scrutandum. Unde horror affectionem ve-
    stram, obtestor et monco, ut quam debetis et potestis
    sollicitudine vigilitis ad investigandos eos, nec ubi
    occultandi se reperiant facultatem. Ut enim habebit
    adeo ingens remunerationis onus viri diligentes
    quod ad solutem commissas sibi plebis proficiat
    foerit exsecutus, ita ante tribunal Domini de reatu
    negligentie se non poterit excusare quicumque ple-
    bem suam contra sacrilegiæ persuasionis auctores
    noluerit custodiere. Data tertio Kalendas Februarii,
    Theodosio XVIII et Aluino viris clarissimis conso-
    libus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    simum titubantia fratrum corda spiritu Dei in-
    stituente solidavimus, responsionis formam vel ex
    sanctarum Scripturarum disciplinis, vel ex Pa-
    trum regulis colligentes. Sed nuper in synodo
    novum et inauditum antea genus consultationis
    exortum est. Nam quorundam fratrum suggestione
    compremus aliquos cantivorum ad sedes suas li-
    bertalemque redeuntes, qui scilicet in captivitatem
    illa ætate pervenerint quæ nullius rei firmam po-
    tuerit habere notitiam, remedium quidem implorare
    baptismi. Sed utrum ejusdem remediii ante sacra-
    menta perceperint, infantiaæ inscientia non possit
    reminisci, et ideo sub hoc latentiis recordationis
    incerto animas suas in discrimen adducit dum sub
    specie cautions negatur his gratia, quæ ideo non
    impenditur, quia pulatur impensa. Cum itaque tri-
    buere talibus Dominici sacramenta mysterii non
    immerito quorundam fratrum formido dubitaret, in
    synodali, ut diximus, cœtu formam hujuscemodi
    consultationis accepimus. Quam diligentis discuti,
    et pro unicijsusque sensu sollicita volumus ra-
    tione tractari, quod ad veritatem adhucita cogita-
    tionem multorum certius pervenire possimus. Eadem
    ergo quæ in sensum nostrum divina inspiratione
    venere, frequens etiam fratrum firmavit assensio.
    Imprimis itaque providere debemus, ne dum spe-
    ciem quandam cautions sequerimus, damnum rege-
    nerandarum incidamus animarum. Quas ejam ita
    sit exspicacionibus suis deditus, ut verum esse de-
    finiat, quod omni manifestatione cessante et ex opi-
    nione ambigua suspicari? Cum itaque baptizatum
    se, nec ille recordetur qui regenerationis est cupidus,
    nec alior attestar de eo possit, quod necessit, con-
    secratum nihil est in quo peccatum possit obrepere,
    cum in hac parte conscientiæ suae nec ille revus sit
    qui consecratur, nec ille qui consecrat. Scimus qui-
    dem inexplicable esse sæculares, quoties justâ benedi-
    ctione damnata a sanctis Patribus instituta cogitur
    aliquam lavarem quod regenerandis semel tributum
    est, bis subire apostolica reclamatio doctrina, que
    nobis unam prædicat in trinitate deitatem, unam in
    fide confessionem, unum in baptismo sanctamenta-
    rum. Sed in hoc nihil simile fruuntur, quoniam
    non potest in iorationis crimen devenire, quod
    factum esse omnino necesse sit. Atque ideo quoties
    persona talis incidit, sollicita primum examina-
    tione discutite, et longo tempore, nisi forte super-
    mus finis imminet, indagate, utrum necono sit
    penitus quid testimonia suo jurare possit igno-
    rantium nescientis. Et cum consisterit hunc apud
    baptisantis indignat sacramentum, solvi inaniatur sus-
    picione prohiberi accedat intrepidus ad conse-
    geren tam gratium, cujus in se nullum scit esse
    vestigium. Nec veneramur huic salutis juramum
    aperire, quam nunquam docetur ingressus, quod
    si ab hæreticis baptizatum quempiam fuisse co-
    stiterit, erga hunc nullatenus sacramentum rege-
    nerationis iteretur, sed hoc tantum quod ibi defuit,
    conferatur, ut per episcopalem manus impositionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    LXIV. — Ad Neomiam episcopum Ravennatem.
    LEO NEONIE episcopo Ravennati de his qui red-
    eumtes de captivitate, incertum habent utrum
    ance captivitatem baptisma consecuti sint.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas e sinais tipográficos modernos mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>