. 855

APPEND. AD. SAEC. 1X. — ISIDORI MERCATORIS

836

tuimus convenire, vel spatia quibus a nobjs dispa- A lice Sedi, unde religionis nostize, propitio Christo,

rati sumus longa terrarum nostrarum qua in regio-
nibus nostris, preter consuetudinem, fuit intemperies
attulisset. Det ergo apostolatus vester nosirz veniam
tarditati, qu: non otio aut dissimulatione, sed de
certa necessitate descendit, quzeque a. nobis etsi ce-
leritatis gratiam abstulit, exsultaudi tamen mate-
riam auferre non poit. Exsultamus itaque Chri-
stiano populo tectis beatitudinis vestre litteris, et
omnium instructione patefacta, omnes intra Gallias
constitutos exsultare mox fecimus, dolentes pariter
pro bis nobiscum qui, catholicze fidei Inmine dereli-
eto, errorum tenebras inciderunt. Quie apostolatus
vestri scripta, ita nt symbolum lidei quisquis re-
demptionis sacra:enta non negligit, tabulis cordis
ascripsit, et tenaci quo ad confundendos lieretico-
rum errores paratior fil. memorie commendavit.
Multi itaque in ea pariter gaudentes exsultantes
recognoverunt fidei su:& sensum, et ita se semper
ex traditione paterna tenuisse, ut vester apostolatus
exposuit jure Letantur. Nonnulli sollicitiores facti,
beatitudinis vestrae admonitione percepla, modis
Omnibus se gratulantur instructos, datau:que sibi
occasionem gaudent, qua libere ac fiducialiter, suf-
fragante eliam apostoliez Sedis auctoritate, elo-
quantur, et asserit unusquisque quod credi. Quis
autem apostolatuí vestro pro hoe lanto munere quod
non solum Gallias, sed totum mundum velut quibus-
dam pretiosissimis gemmis ornavit, dignas aestimet
gratias posse persolvi ? Doctrine post Deum vestra
debet fidelis, ut constanter teneat quod. credebat ;
debet etiam infidelis, ut a perfidia sua agnita veri-
tate discedat, et apostoliez institutionis luce perfu-
sus erroris Sui tenebras derelinquat, magisque se-
quatur et credat quod per os vestrum Dominus
noster Jesus Christus de sacramento incarnationis
su:x docet, quam id teneat quod diabolus humane
salutis et veritatis inimicus stillat. Optassemus etiam
ad filium vestrum gloriosissimum ac lidelissimum
principem supereamdem cáusam litteras dare quibus
congratulantes fidei ipsius, humilitatis quoque no-
stro sollicitudinem qua vos in Christo sequimur
proderemus, nisi ad nos de orientalibus nuntio per-
lito fieri hoc minime necessarium  putaremus. Me-
ritis autem apostolatus vestri pius dominus pr:estilit,
uit h:eresim jam diu oeculle. nutritam vestris tempo-
ribus proderct. Ad laudem enim sollicitudinis vestre
pertinel, quod malorum error iatere uon potuit, ac
gloriosze fidei redundat quod prava. persuasio parti-
cipes, aut non invenit, aut inventos amisit. Respiciat
itaque conservando apostolatum vestrum misericois
Dominus Keclesiam suam toto orbe diffusam. Vobis

enim ita invigilantibus, et hi qui curam animad sue

gerunt sollicitiores in fide redduntur, et hi qui
paulo desides sunt , tanto ad sollicitudinem accen-
duntur exemplo. Quod nos ante oculos semper ha-
bentes, non desinemus Deoac Domino nostro gratias
agere, el pariter supplicare gratulantes quod tante
Saucüitatis, lautze fidei, tanteque doctrina, aposto-

"

fons et origo manavit, autistilem dederit: petentes
etiam ui daüun concessumque munus pontificii
vestri longissima ad aedificationem ecclesiarum sua-
rum zlate custodiat, Nos aulem etsi impares me-
ritis, paris tamen fidei, si quid (quod absit) eontra
Ecclesiam catholicam profana infestatione tentetur,
parati sumus, confortante Domino, cum beatitudine

, Vestra, pro verita:e fidei animas nostras ponere, et

vitam hanc auctori salutis nosue et largitori
:eleruitatis impendere. Et alia manu : Ora pro ue,
domine beatissime perito et apestolico honorc ve-
neraude papa : Rusticus episcopus, aposiolalum
tuum in Domino, venerande, saluto, et uL digneris
pro me orare supplex rogo. Venerius : Te dominum

Bg in Cliristo meum, reverendissime, saluto, et ut di-

gseris pro me Qrare supplex roge. Consianiinus

episcopus : Deatitudinem vesyram saluto. Similiter

ei onines episcopi suprascripti-salutaverunt.

XLIX. — Epistola Leonis ad omnes. episcopos Gal-
liurum de damnalioue livrelicorum,

Lgo BRavExNIo, Rustico, VENERIO, CONSTANTINO,
Maxixo, ABMENTARIO, FLono, Sauto, VALERIANO,
CoxsrANtINO, NecrARIO, Maxino, Asctapio, Maxino,
Vnso, IxccNvLO, Jusro, VaLEniANOo, SurgRVENTO,
Ciusapmio, Foxrgi0, PErRONIO, liupacio, Ervugsi,
Evtatio, EvticEo, FRATERNO, VENTUBO, EuckNio,
Hinamio, VERO , AuaNpO, GERONTIO, DROCULEIANO,
Jui xo, HELLADIO, ÁnuENTARIO, HoxoRATO, lie-
PARTIO, AukNIO, Diario, Masxisivio, HeRNANTIO el

€ PaLLAp)0 episcopis per Gallias constitutis.

Optassemus. quidem frateruitatis vesirae litteras
eo tempore quo promiscratis :ccipere, ul profecturis
ad Orientem fratribus nostris, quos ad sanctam sy-
nodum vice nostra pro catholic: fidei defensioue
direximus, eliam vestro senleaiis professio junge-
retur, Sed cum mutta. olistacula inopinatam nobis
Wtulerint tarditatem, quawlibeL seras et diu exspe-
ctatas epistolas per fratrem el coepiscoputu nosurum
Ingeuulum gratanter accepinus, easque cum gaudio
recensentes probavimus, sicut conlidebamus, erudi.
tione Spiritus sancti celestem in vobis vigere do-
Cirinam, quam in orientalibus ecclesiis versulia
bosts antiqui, per eos quos sequaces suos reperit
falsitas fatigare conata. est, cum catholica fides,

D quie nulla sui est. parte. mutabilis, per ipsas adver-

santium exercitatioues el. validior efficiatur sen:per
et clarior, operante liec. gratia Dei, Gt si qui forte
ad hoc subtilia inimici jacula, declinanda minus
erant instructi minusque solliciti, petceptis veritalis
armis, fierent contra. impiorum mendacia fortiores.
Qui! ezgo sicut causa posceLat fiduciam nostram
quim de vobis habemus in Domino fideliter atque
obedienter auxistis malta exsultatione gaudemus, et
merito nos cognoscimus fraires et coepiscopis no-
tris. erientalibus intiuasse, quod secundum evau-
grlicam et. apostolicum. traditionem de incarnalioue
Domini nostri Jesu Christi una esset ouium no-
Sirum et indiscreta. confessio: neque vlliá. eorgta

Digitized by Google
