<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    913 DECRETALIUM COLLECTIO. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    etiam tuo favore per omnia se gaudeant adjutari. Data xin Kalendas Julii, Adelphio, viro clarissimo, consule.
    LXXXIX. — Cujus supra ad Martianum Augustum.
    Credebamus clementiam vestram id desiderio nostro posse praestare , ut , presenti necessitate respecta differri ad opportunius tempus sacerdotalem synodum juberetis, ut vocatis de cunctis provinciis sacerdotibus vere posset esse universale concilium. Sed, quia vos amore catholicae fidei congregationem nunc siœvi voluistis, ne devoto obviare viderer arbitrio , fratrem et coepiscopum meum Paschasium de eadem provincia quae videtur esse securior , evocatum , qui vicem praesentiae meae possit implere direxi, Bonifacio, fratre nostro compressblytero sociato, et his quos antea miseramus adjunctis, consortem illis fratrem quoque meum Julianum addentes episcopum. Quos ca moderatione universa, Domino auxiliante, credimus esse gesturos, ut quæcunque in querelam perturbationemque venerunt ad unitatem pacis et fidei, compressa omni dissensione revocentur, nec ullum in aliorum cordibus sacerdotum, vel Nestorianæ, vel Eutichianæ impietatis vestigium relinquatur, quoniam catholica fides quam ins:ruente nos Spiritu Dei per sanctos Patres a beatis apostolis didicimus , et docemus , neutrum subrepere permitat errorem. Si quid ergo morborum, si quod est vulnerum, quid sincera possit correctione curari, ut ad veram sanitatem revocetur, optamus. Quæ nunc utique non erant dubia, nec cujusquam simplicitati deinceps nocitura, si nullis se excusationibus voluerit obumbrare, cum absolutionem peccati non obtineant, nisi vera confessio. Quia vero quidam de fratribus (quod sine dolore non dicimus) contra turbines falsitatis non valuere catholicam tenere constantiam, prædictum fratrem et coepiscopum meum vice mea synodo convenit præsidere, certus quod absque odio et gratia ibidem ab his, quibus hoc commisimus, laboretur, ut cum solius hæreticæ impietatis excidio in omnibus Ecclesiis Dei veritas regnet et charitas. Data vi Kalendas Julii, Adelphio viro clarissimo consule.
    XC. — Cujus supra ad Pulcheriam Augustam.
    Quamvis nullas nunc litteras tuæ pietatis accepserim, scribente tamen gloriosissimo principe, non aliter dignatione ipsius sum gavisus, quam si etiam tuæ serenitatis reddderentur alloquia. Unde consuetudinem me debilam mei officii opportunè custodire, per quam significarem clementiæ vestræ absolute me gaudere, et incessabiliibus a Deo precibus postulare, ut vos et Romanæ reipublicæ catholicæ Ecclesiæ in omni prosperitate conservet. De vigore autem fidei vestræ quod indesinenter Domino sacrificium laudis offeritis, quantas Deo gratias agam enarrare non valeo, quantum principibus temporibus nostri non solum potentiam regiam, sed etiam sacerdotalem cognoscimus inesse doctrinam. Judicante enim fratre meo Juliano episcopo, pervenerunt ad vos in exemplaribus perceptionum vestrarum salu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    darerrimae sanctiones quibus insanam impertitam monachorum dignati estis parcendo plectere, et docendo punire, ut si eos ad pœnitentiam miseratio divina converterit, multis lacrymis, et a nefandis cædibus, et ab hæreticorum blasphemiis diluantur. Quod vero piissimus imperator ad omnes episcopos qui Chalcedonensi synodo interfuerve, voluit me scripta dirigere, quibus quœ illic de fidei sunt regula definitiva firnarem, libenter implevi, nec fallax quisquam simulatio sententiam meam haberi vellet incertam, cum per Constantinopolitanum episcopum, cui lætitiam meam largiter iudicavi, in omnium potuerit notitiam pervenire quod scripseram, nisi maluisset meum gaudium facere quam repulsam sui ambitûs publicare, fratri et coepiscopo meo Juliano cui sollicitudinem meam in causam fidei delegavi, rogo ut eam fiduciam præbere dignemini qua pietati vestræ possit quæ universali Ecclesiæ sint profutura suggerere. Data xii Kalendas Aprilis, Ouilione viro clarissimo consule.
    XCI. — Ad Maximum Antiochenum episcopum.
    Quantum dilectioni tuæ placeat communis fidei sacratissima unitas, et pacis ecclesiasticæ tranquilla concordia, literarum tuarum textus ostendit, quas ad nos filii nostri Martianus presbyter, et Olympius diaconus detulere, eo nobis gratiors quid per ipsas alloquia alterna miscemus, et magis magisque innocescere gratiam Dei, qua sit ut per lotum mundum de manifesto catholicæ veritatis lumine gaudeatur. Quamvis (quod multum dolemus) quidam adhuc sicut sermo indicat rumorum , tenebras suas diligant, et cum ubique diei splendor exortus sit, etiam nunc cœcitatis suæ delectentur obscuro, et perdita fide solo et vacuo remanserint nomine Christiani, non habentes intelligentiam, qua errorem ab errore discernant, et blasphemiam Nestorii ab Eutichis impietate distingvant. Nec enim ideo excusabilis videri aliqua eorum falsitas potest, quia ipsi sunt in sua perversitate contrariii. Nam cum Nestorium Euticheitis discipuli detestentur, et Eutichen anathematizent Nestorii sectatores, catholicorum judicio pars utraque damnatur, et ambæ simul laceres a corpore Ecclesiæ resecarunt, quia reotra falsitas nobiscum potest habere concordiam. Nec interest quo sacrilegio ab incarnationis Dominicæ veritate discordent, dum id quod pravissime sentiunt, nec auctoritas Evangelii, nec ratio recipiat sacramenti. Elideo, frater charissime, oportet dilectionem tuam toto corde perspicere, cujus Ecclesiæ gubernaculis te Dominus voluerit præsidere, et ejus meminisse doctrinæ, quam præcipuus apostolorum omnium beatissimus Petrus per totum mundum quidem uniformi predicatione, sed speciali magisterio in Antiochena et Romana urbe fundavit, ut illum in suæ glorificationis domicillo præeminentem, ea intellegas reposcere instituta quæ tradidit, sicut ,ab ipsa quam confessus est veritate suscepit. Neque ullo modo sinas in Orientalibus Ecclesiis maximeque in his quas Antiochene sedi sacratissimorum Patrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com ligaduras tipográficas e quebras de linha foram preservadas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme orientação visual.</notas>
</pagina>