<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    905 DECRETALIUM COLLECTIO. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    conum Hilarium, et quos ex latere meo vice mea
    misi ad fratrem nostrum Flavianum sufficientia pro
    qualitate causæ scripta direxi, quibus et vestra di-
    lectio et Ecclesia universa cognoscat de antiqua et
    singulari fide, quam inductus impugnator incessit,
    quid divinitus traditum teneamus, et quid incom-
    mutabiliter prædicemus. Quia tamen non debemus
    partes miserationis omittere, congrua moderatione
    credidimus sanciendum, ut si condemnatus presbyter
    plena satisfactione corrigitur, sententia qua obstri-
    ctus est, relaxetur. Si vero in eodem insipientiæ sua
    luto jacere delegerit, statuta permaneant, et cum
    eis habeat sortem quorum est secutus errorem.
    Data Idus Junii, Asturio et Protogene consulibus.
    224 LXXIV. — Item ad Flavianum Constanti-
    nopolitanum.
    Litteras tuæ dilectionis accepi, cum gestis quæ
    apud vos fidei questione confecta sunt. Et quia cle-
    mentissimus imperator, pro Ecclesiæ pace sollicitius
    synodum voluit congregari, quamvis evidenter ap-
    pareat rem, de qua agitur nequaquam synodali in-
    digere tractatu, tamen, frater charissime, subsecu-
    tos esse significo, quos in hac re placuit destinare.
    Nec necessarium fuit nunc amplius scribi, cum pro-
    pitio de his quæ causæ credidimus convenire, per ea
    quæ ipsi portabant scripta, sis plenius instruendus.
    Data xv Kalendas Julii, Austurio et Protogene con-
    sulibus.
    LXXV. — Item ejusdem ad Theodosium Augustum.
    Acceptis clementiæ vestræ litteris, et multum uni-
    versali Ecclesiæ gaudendum esse prospexi, quod
    Christianam fidem quæ divinitus honoratur, et coli-
    tur, in nullo dissimilem, in nullo vult esse discordem.
    Quid enim rebus humanis ad exorandam misericor-
    diam Dei efficacius suffragetur, quam si una gratia-
    rum actio, et unius confessionis sacrificium majestati
    ejus ab omnibus offeratur? In quo et sacerdotum,
    et cunctorum fidelium, ita demum erit plena devo-
    tio, si in his quæ per unicum Dei Filium Deum Ver-
    bum, pro nostra redemptione sunt gesta, nihil aliud
    sentiatur, quam quod ipse prædicari de se jussit, et
    credi. Unde quamvis ad diem concilii episcopalis
    quem pietas vestra constituit occurrere me ratio
    nulla permittat, cum nec aliqua ex hoc exempla
    præcesserint, et temporalis necessitas me non pa-
    tiatur deserere civitatem, præsertim cum tam evi-
    dens fidei causa sit, ut rationalibus causis ab indi-
    cenda synodo fuisset abstinendum, tamen inquantum
    Dominus juvare dignatur meum studium commodavi,
    ut clementiæ vestræ statutis aliquatenus pareatur,
    ordinatis hinc fratribus meis quæ amputandis scan-
    dalis, pro causæ æquitate sufficiant, quique præ-
    sentiæ meæ impleant vicem, quia non talis quæstio
    orta est, unde aut possit, aut debeat dubitari. Data
    xii Kalendas Julii, Asturio et Protogene consulibus.
    LXXVI. — Ejusdem ad Flavianum episcopum.
    Profectis jam nostris, quos ad vos in fidei causa
    direximus, per filium nostrum diaconum scripta tuæ
    dilectionis accepimus, quibus merito parum de ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    gotio communis sollicitudinis indidisses, quoniam
    et gesta ante delata de omnibus nos sufficienter in-
    struxerant, et ad familiarem interrogationem ido-
    neus erat sermo prædicti per quem nunc alloquia
    reddentes dilectionem tuam per Dei gratiam, in qua
    fidimus, cohortamur utentes verbis apostolicis atque
    dicentes: « In nullo terreamini ab adversariis, quæ
    est illis causa perditionis, vobis autem salutis (Phil. 1,
    28). » Quid enim tam exitiabile quam negata veritate
    incarnationis Christi, omnem spem salutis humanæ
    velle dissolvere, et Apostolo contrarie dicenti manife-
    ste: « Magnum est pietatis sacramentum quod manife-
    statum est in carne (I Tim. III, 16). » Quid tam glorio-
    sum quam contra inimicos nativitatis et crucis
    Christi pro fide Evangelica dimicare? De cujus pu-
    rissimo lumine invictæque virtute datis jam ad tuam
    dilectionem litteris, quid in nostro esset corde pate-
    fecimus, ne de illis quæ secundum doctrinam catho-
    licam didicimus, et docemus, aliquid inter nos videri
    possit ambiguum. Quia vero tam valida, et tam
    clara sunt testimonia veritatis, ut nimis cæcus ni-
    misque obduratus habendus sit, qui ad coruscationem
    lucis atque rationis non confestim se a tenebris fal-
    sitatis excusserit, ad curandam imperitorum insa-
    niam, etiam patientiæ volumus adhibere medicinam,
    ut paternas increpationes hi qui in senectute carnis
    suæ mente sunt parvuli, discant obedire majoribus,
    ac si deposita imperitiæ suæ vanitate respiscunt,
    omniique errore damnato fidem, veram singularem-
    que suscipiunt, misericordia eisdem episcopalis be-
    nevolentiæ non negetur, mansuro judicio quod præ-
    cessit, et impietas merito condemnata in sua pravi-
    tate persistere. Data x Kalendas Augusti, Asturio
    et Protogene consulibus.
    LXXVII. — Iterum ad eumdem Constantinopolitanum
    episcopum.
    Auget sollicitudinem nostram taciturnitas tua, qui
    jamdiu nulla dilectionis tuæ scripta suscepimus,
    cum nos curarum tuarum participes pro fidei de-
    fensione solliciti frequenter per occasiones idoneas
    ad dilectionem tuam litteras miserimus, ut adhorta-
    tionum nostrarum consolationibus te juvaremus, ut
    adversariorum stimulis pro fidei defensione non ce-
    deres, cum laboris tui participes nos probares. Olim
    ad fraternitatem tuam nostros credimus pervenisse,
    per quos plenius scriptis, mandatisque nostris in-
    structum te esse reines, et Basilium ad te (ut vo-
    lueras) ipsi remisimus. Nunc ne aliqua prætermissum
    occasione te crederes, per filium nostrum honorabi-
    lem et amabilem nobis virum Esitium hanc paginam
    dedimus, ut tota celeritate ad scripta nostra re-
    spondeas, nosque subinde de tuis actibus, nostro
    rumque, et de totius causæ absolutione facias cer-
    tiores, ut sollicitudinem quam nunc pro fidei defen-
    sione gerimus, prosperioribus nuntiis molliamus. Data
    III Idus Augusti, Asturio et Protogene consulibus.
    LXXVIII. — Ad clerum et plebem CP.
    Leo et sancta synodus quæ in Urbe convenit,
    cleris honoratis, et plebi Constantinopo...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de coleção de decretos (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
    Texto final na coluna direita cortado/ilegível na última palavra "Constantinopo...".
  </notas>
</pagina>