<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    849 DECRETALIUM COLLECTIO 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quem homo factus est, sed nos egimus ut caro fieret et habitarent in nobis, id est, assumptione
    carnis unius interna universæ carnis incoleret : humilitas ejus nostra nobilitas est, contumelia ejus no-
    ster honor est. Quod ille Deus in carne consistens, hoc nos vicissim in Domini carne renovati. Item
    ejusdem in libro non inter cætera : Nescit plane vitam suam, nescit qui Christum Jesum ut verum
    Deum ita et verum hominem ignorat, et ejusdem pericula res est Christum Jesum vel spiritum Deum
    vel carnem nostri corporis denegare : Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus, confitebor et
    ego eum coram Patre meo, qui est in cœlis. Qui au-
    ten negaverit me coram hominibus, negabo et ego
    eum coram Patre meo, qui est in cœlis (Matth x,
    32, 33). Hoc Verbum caro factum loquebatur, et
    homo Jesus Christus Dominus majestatis docebat,
    mediator ipse in se ad salutem Ecclesiæ constitutus,
    et ipso illo inter Deum et homines mediatoris sacra-
    mento utrumque unus existens, dum ipse ex unitis
    in idipsum naturæ utriusque res eadem est, ita tamen
    ut neutro careret in utroque, ne forte Deus esse
    homo nascendo desineret, et homo rursus Deus ma-
    nendo non esset. Hæc utique humanæ beatitudinis
    fides vera est Deum et hominem prædicare, Verbum
    et carnem conflieri, neque Deum nescire quod et
    homo sit, neque carnem ignorare quod Verbum sit.
    Item ejusdem in eodem libro inter cætera : Natus
    igitur unigentinus Deus ex Virgine homo et secundum
    plenitudinem temporum in semetipso profecturus in
    Deum hominem, hunc per omnia evangelici sermonis
    modum tenuit, ut se Filium Dei credi doceret, et
    hominis filium prædicari admoneret, locutus et ge-
    rens homo universa quæ Dei sunt, loquens deinde et
    gerens Deus universa quæ hominis sunt. Ita tamen
    ut ipso illo utriusque generis sermone nunquam nisi
    cum significatione et hominis locutus et Dei sit.
    Item alio loco in eodem libro inter cætera : Hinc ita-
    que fallendi simplices atque ignorantes hæreticis oc-
    casio est, ut quæ ab eo secundum hominem dicta
    sunt, dicta esse secundum naturæ divinæ infirmità-
    tem mentiantur, et quia unus atque idem est loquens
    omnia quæ loquitur de senetipso, omnia eum locu-
    tum esse contendunt. Ne sane negamus totum illum
    qui ejus manet naturæ suæ esse sermonem. Sed si
    Jesus Christus et homo et Deus, et nequecum homo D
    tum, primum Deus, neque tum cum et homo tum
    non etiam et Deus, neque post noninen in Deo non
    totus homo totus Deus, unum atque idem necesse
    · dictorum sacramentum ejus esse quod generis, et
    cum in eo secundum tempus discernis hominem a
    Deo, Dei tum atque hominis discerne sermonem. Et
    cum Deum atque hominem in tempore confitereris,
    Dei atque hominis in tempore dicta dijudica. Cum
    vero ex homine et Deo rursum totius hominis totius
    jam Dei temporis intelligis, si quid illud ad demon-
    strationem ejus temporis dictum est tempori coaptato
    quæ dicta sunt, ut cum aliud sit ante hominem Deus,
    aliud sit 1. homo et Deus, aliud sit post hominem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Deus A Deum totus homo et totus Deus, non confundas tem-
    poribus et generibus dispensationis sacramentum,
    cum pro qualitate generum ac naturarum, alium ei
    in sacramento hominis necesse est sermonem fuisse
    non nato, alium adhuc morituro, alium jam æterno.
    Nostri igitur cansa hæc omnia Jesus Christus ma-
    nens et corporis nostri homo natus, secundum con-
    stetudinem naturæ nostræ locutus est, non tamen
    omittens naturæ suæ esse quod Deus est. Nam ta-
    metsi in partu et passione et morte, naturæ nostræ
    res peregrerit, res tamen ipsas omnes virtute naturæ
    suæ gessit. Et reliqua. Item alio loco in eodem libro
    inter cætera : Vides ne ita Deum et hominem præ-
    dicari ut mors homini, Deo vero carnis exercitatio
    deputetur? Non tamen ut alius sit qui mortuus est, et
    alius sit per quem mortuus resurgit. Spoliata ei carne
    210 Christus est mortuus, et rursum Christum a
    mortuis excitans idem Christus est carne se expo-
    polians. Naturam Dei in virtute resurrectionis intel-
    lige, dispensationem hominis in morte cognosce. Et
    cum sunt utraque suis gesta naturis, unum tamen
    Christum Jesum cum memento esse qui utrumque
    est. Item post pauca : Hæc igitur demonstranda a
    me paucis fuerunt, ut utriusque naturæ personam
    tractari in Domino Jesu Christo memorimessimus, quia
    manens in forma Dei formam servi suscepit. Item
    sancti Athanæsi Alexandrinæ ecclesiæ episcopi et
    confessoris ad Epictetum Corinthiorum episcopum :
    Quomodo autem vel dubitare ausi sunt qui dicuntur
    Christiani, si Dominus qui ex Maria virgine processit
    filius quidem substantia et natura Dei est, quod
    secundum carnem ex semine David est et carne
    sanctæ Mariæ? Item sancti Ambrosii episcopi et
    confessoris Mediolanensis ecclesiæ, quod misit ad
    imperatorem Græzianum in libro secundo de fide
    inter cætera : Unum illud quod lectum est Dominum
    majestatis crucifixum esse , non quasi in majestale
    crucifixum putemus. Sed quia idem Deus, idem
    homo , per divinitatem Deus, per susceptionem
    carnis homo Christus Jesus Dominus majestatis
    dicitur crucifixus , quia consors utriusque na-
    turæ, id est, humanæ atque divinæ in natura hominis
    subiit passionem, ut indescrete et Dominus majes-
    tatis dicatur esse qui passus est, et filius hominis,
    sicuti scriptum est, qui descendit de cœlo. Item alio
    loco in eodem libro inter cætera : Sileant igitur
    inanes de sermonibus quæstiones, quia [regnum Dei]
    (sicut scriptum est) non in persuasione verbi est, sed
    ostensione virtutis (I Cor. 1, 4). Servemus distin-
    ctionem divinitatis et carnis : unus in utroque lo-
    quitir Dei Filius, quia in eodem utranque natura est,
    et si idem loquitur, non auo semper loquitur modo.
    Intende mecum nunc gloriam Dei, nunc hominis pas-
    siones. Quasi Deus loquitur quæ sunt divina, quia
    Verbum est; quasi homo dicit quæ sunt humana,
    quia in ea substantia loquebatur. Item ejusdem in
    libro de Incarnatione Domini contrà Apollinaristas :
    Sed dum nos redarguimus cænergunt, alii qui carnem
    Domini dicant et divinitatem unius naturæ. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; numeração de página e título no cabeçalho; pequenas lacunas indicadas por hífen quando próximas à borda do corte. Usei [ilegivel] apenas quando palavra realmente indecifrável (nenhuma aplicada neste trecho).</notas>
</pagina>