955

"DECRETALIUM COLLECTIO.

954

dem gloriam esse cognoscens, omnem. victoriam A nocte adhuc jacente cadavere illius quj. paternos

ipse perfecit, consories nos cum trauquillissimo
principe faciens. Et Timotheum quidem decesso-
rem spirantem procellas et ecclesiasticam tranquil-
hitatein, sicut apparuit conturbantem, vite subtraxit
humana, dicens ei : Tace et obmutesce : Petrum
quoque qui ab Alexandria more similis procellae
surrexerat, dissipavit atque in :zlernam fugam
sancto. Spiritu flante convertit, unum ex his qui
olim fuerant damnati. Sicut enim in nostris archivis
vel conciliis inventum est, et de nostris scriniis, si
dignamini requirere, poteritis agnoscere qus de
eodem subsecuta ab Alerzandrino episcopo ad Ro-
mam alterutrum sint relata. Qui Petrus noctis
existens filius, el operum diei 1ucentium alienus

canones subvertertat insepulto, subripuit in sedem,
Sicut ipse arbitratus est uno et solo presente
et eo qui consors illus insistebat insanie , qui
nusquam penitüs omnino postea comparuit. Timo-
theus autem qui Davidicze mansuetudinis exemplo
subditur et usque in finem patiens, atque potestati
proprie restitutus a Christo proprix* sedis honore
letatur, et spiritualium filiorum voces accipiens,
gratiam curationis exspectat , multiplicato in se
honore a Christo principe sacerdotum, propter
quem et toleranti:e coronam sibimet religavit. At-
Ventius igitur oret vestra beatitudo pro Christia-
nissimo imperatore et pro nobis ipsis. Universam
fraternitatem qua vobiscum est in Christo, ego et

apparens, omnino tenebras ad latrocinium congruas B qui mecum sunt, salutamus. £t alia manu : [n Do-

peragendum earum cooperator inveniens, media

mino ora pro nobis, justissime pater.

INCIPIUNT DECRETAÀ FELICIS PAPE.

d Siculos episcopos.

J. De his qui baotizati doluerunt, et postea pae-
nitere noluerunt.

$. De presbyteris vel diaconibus qui in lapsu
hereticorum se baptismati dederunt.

$. De his qui se rebaptizandos impie dederunt.

4. De his aui oer ignorantiam zlatis rebavtizati
sunt. .

5. De bis qui ab haereticis baptizati, aut. reba- C

piizati sunt , uL ad ecclesiasticam ipilitiam non oe--
veniant,

6. Depenitentibus ut ab aliis episcopis non susci-
piantur.

Flavio, Boetio, viris clarissimis consulibus, sub die
n: Jduusn. Martiarum, in basilica Constantiniani,
residente venerabili viro papa Felice, una cum qua-
draginta episcopis considentibus universis presby-
teris, astantibus etiam diaconibus, Felix episcopus
Ecclesim catholice urbis Romx synodo presidens,
dixit : Communis dolor et generalis est gemitus
quod intra Africam rebaptizatos, etiam episcopos,
presbyteros, diaconosque cognovimus. Qu:e res sine
dubio ad nostr:e quoque pervenit normam sanclita-

curandi facilitas mortifera capitis peste nihil pro-
Sit : sed segnius tracta pernicies reatu non legi-
limz curationis involvat oariter saucios et me-
dentes.

Car. L. ln. primis itaque venientis ad vos et reme
dium postulantis sollicite discuUenda est professio ,
et persona decepti, ut medela possit congruens exhi-
beri. Et qui satisfacturus Deo per poenitentiam se
rebaptizatum legitime doluerit, utrum ad hoc fa-
cinus occurrerit an inpulsus accesserit requira-
tur sciens quod se decipiat ipse qui fallit, nihil-
que per nostram facilitatem tribunalis excelsi ju-
Micio derogari, cui illa sunt rata, qux» pia, qux
vera, qux justa sunt, eL aliter necessitatis, ali-
ter tractanda est ratio voluntatis. Deterior est. au-
tem causa illius, qui forte pretio sollicitatus est,
ut periret. Nihil enim intentatum reliquit inimicus,
cui, ne de sua liceat gaudere captura, succurrendum
est irretilis, el conterendus est venantis laqueus, ut
infucatum lamentantibus lapsum tam justitie mo-
deratione, quam compunctione pietatis ad aulam
quam reliquerant sit regressus, nec pudeat forsitan,
aut pigeat indiclis jejuniorum gemituumque tem-

Us, de quo quid observari debeat, ordinare nos D poribus obedire, aut aliis observantiz salubrioris ob-

convenit. Proinde ut manifesta sit super hoc nostra
5enientia, qae nobis sunt visa, recitentur. Ástasius
diaconus recitavit.

Dilectissimis in Christo Jesu fratribus universis
episcopis per diversas provincias constitutis. Quali-
ter in Africanis regionibus astutia diaboli szvierit
in populum Christianum atque id multiplici de-
ceptione proruperit, ut non modo vulgus incautum,
Sed ipsos in mortis profunda demerserit sacerdotes,
hullus orbis non. gemuit, nulla terra. nescivit. Unde
in grandi moerore positi dissimulare non possu-
üus pereuntium atque a nobis exigendarum dis-
crimen ahimarum. Quapropter competens adhi-
henda talibus me/icina vulneribus , ne immatura

temperare praceptüs, quia humilibus datur gratia,
non superbis. Sit ergo ruin: suze dolore prostratus
quisquis in Christo fleri quxrit electus, et per dis-
positionis nostra mysterium, quod vestram sequi
convenit charitatem, nec alicui fas est vel velle
vel posse transcendere causas ejus, qui contra
apostolicam doctrinam ad iterationem se baptisma-
tis nimis infaustam dedit, vel ejus qui aliquibus
argumentis excusandum callide proprium putaverit
esse consensum. Sacerdotali vigore et humanitate in"
eis fides, qux nisi est una jam nulla est, adjutorio
Domini judicis ad salutem, sine nostr operationis
offensione reparetur, quia cum peccatoris a nobis

Satisfactio protrahatur, non prxter laudem nostram

Digitized by Google
