845

"DECRETALIUM COLLECTIO.

846

maculatus exstiterit, in quo omnes crucifixi, omnes A reticorum mendacia destruebat, ut universa Ecclesia

moriui, omnes sepulti, omnes sunt etiam susci-
lati. De quibus ipse dicebat: « Cum exaltatus fuero
a terra, omnia traham ad meipsum (Joan. xu, 32). »
Fides enim vestra justificans impios et creans justos
ad bumanitatis sue tracta participem, in illo acquirit
salutem, in quo solo homo se invenit innocentem,
liberum habens per gratiam Dei de potentia ejus
gloriari qui contra hostem limani. generis in carnis
nostra bumilitate congressus his vietoriam suam
tribuit, in quorum corpore triumphavit. Licet ergo
in uno Domino Jesu Christo vero Dci atque hominis
filio Verbi et carnis una persona sit, que. insepara-
biliter atque indivise communes habeat actiones,
intelligende tamen sunt ipsorum operum qualilates,

Christi imbuénda doctrinis hoc non sibi dubitaret
credendum quod apostoli susceperant prdicandum.
Ac si in tauta luce veritatis tenebras suas hzretica
obduratio non relinquit, ostendant unde sibi spem
vite polliceantur zeternz , ad quem nisi per. media-
torem Dei et hominum, hominem Jesum Christum
non potest. perveniri. Sicut enim ait beatus Petrus
apostolus, « Non est aliud nomen datum hominibus
. Sub ccelo, in quo oporleat nos salvos fieri (Act. 1v,
19), » nec redemptio captivitatis humanz | nisi. ín
sanguine ejus « qui dedit semetipsum redemptionem
pro omnibus (I Tim. n, 6), » et qui, sicut przdicat
beatus Paulus apostolus, « cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse se quatem Deo, sed

et: sincere fidei. contemplatione cernendum est, ad B semetipsum exinanivit formam servi accipiens in si-

qwe provehatur bumilitas carnis , et ad quie incline-
twr altitudo divinitatis. Quid sit quod caro sine Ver-
bo non agit ; quid sit quod Verbum sine carne non
efficit. Sine Verbi enim potentia nec conciperet Virgo
nec pareret, et sine Verbi veritate carnis obvolata
panuis infantia non jaceret. Sine Verbi potentia non
adorarent magi puerum stella indice declaratum, et
sine veritate caruis non juberetur in AEgyptum
transferri puer et ab Herodis persecutione abduci.
Sine Verbi potentia non diceret vox Patris missa de
eclo : « Hie est. Filius meus dilectus, in quo mihi
bene complacui , ipsum audite (Matth. m, 17). » Et
sine veritate carnis non protestaretur Joannes : « Ecce
agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1,

militudinem hominum factus , et habitu. inventus ut
homo. Humiliavit semetipsum factus obediens usque
ad mortem, morlem autem 909 crucis. Propter
quod et Deus exaltavit illum et donavit illi nomea
quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne
genu flectatur céelestium, terrestrium et infernorum,
et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Chri-
stus in gloria est Dei Patris (Philip. n, 6-11). » Cum
ergo unus sit Dominus Jesus Christus et vere deita-
tis vereque humanitatis in ipso. una prorsus eadem-
que persona si!, exaltationem tamen qua illum sicut
doctor gentium dicit, exaltavit Deus et. donavit illi
nomen quod est super omne nomen excellit, ad eam
intelligimus pertinere formam qui ditanda erat tau-

29). » Sine Verbi potentia non fieret redintegratio C te glorificationis augmento.

debilium ei vivificatio mortuorum, et sine veritate
carnis nec cibus jejuno, nec somnus esset necessarius
fatigato. Postremo sine Verbi potentia non se Domi-
nus Patri profiteretur aequalem, et sine veritate car-
nis non idem diceret Patrem esse majorem, cum ca-
tholica fides utrumque suscipiat, utrumque defendat
que secundum confessionem beati apostoli Petri
unum Christum Dei vivi Filium et hominem credit
et Verbum. Quamvis itaque ab illo initio quo in ute-
pyo virginis Verbum caro factum est nihil unquam
inter utramque formam divisiouis exstiterit, et per
emnia incrementa corporea unius persons fuerint
totius temporis actiones, ea ipsa lamen qua insepa-
rabiliter facta sunt, nulla commistione confundimus,

sed quid cujus forme» sit ex operum qualitate senti- D

inus. Dicant ergo isti hypocritae, qui ezecis mentibus
lumen nolunt recipere veritatis, in qua forma
crucis ligno Dominus majestatis Cliristus affixus sit?
quid jacuerit in sepulero ? et revoluto monumenti la-
pile, qu:e tertio die caro resurrexit ? et in quo post
TC»urrectionem suam non credentes quosdam  disci-
pilos arguebat, et bxesitationem cunclantium confu-
labat cum diceret : « Palpate et videte, quía spiritus
carnem et oss: non habet sicut me videtis habere
(Luc. xxiv, 59). » Et apostolo Thowse : « Infer ma-
nun tuam in latus meam, et vide manus meas et pe-
des, et noli esse incredulus sed fidelis (Joan. xx,

$1). » Quanta. manifestatione corporis sui jam ha-

In forina quippe Dei zqualis erat Filius Patri, et
inter genitorem atque unigenitum nulla in essentia
diseretio, nulla ín majestate diversitas, nec per in-
carnaiionis mysterium aliquid decesserat Verbo quod
ei Patris inunere redderetur. Forma autem serví per
quam impassibilis deitas sacramentum magnz pie-
tatis implevit, humana bumilitas est, quz in gloriam
divinze potestatis evecla est, in tantam unitatem ab
ipso conceptu virgiuis deitate el humanitate con-
seria, ut nec sine homine divina, nec sine Deo age-
rentur humana. Propter quod sicut. Dominus ma-
jestatis dicitur crucifixus, ita qui ex sempiternitate
sequalis est Deo, dicilur exaltatus, quia inseparabi-
liter manente unitate personz, unus atque idem est,
et totus Dei Filius propter unam cum Patre deita-
tem. Quidquid énim in tempore accepit Christus se-
cundum hominem accepit, cui qux non habuit con-
ferrentur. Nam secundum potentiam deitatis indilfe-
renter omnia qux habet Pater, etiam Filius habet, et
qu: in forma servi a Patre accepit, eadem in forma
Dei etiam ipse donavit.

lil. Secundum formam enim Dei ipse et Paterunun
sunt; secundum formam autem serví « non venit fa-
cere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit
eum (Joan. vi, 38). »

Secundum formam Dei «sicut Pater liabet vitam in
semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in semet-

, ipso (Joan. v, 26). »

Digitized by Google
