<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    923 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Cap. I. Flavio Basilico, et ilermineico viris clarissimis consulibus, sub die decimo sexto Kalenda-
    rum Decemnrium. In basilica sanctae Mariae residente venerabili papa Hilario una cum episcopis, numero quinquaginta, residentibus etiam universis presby-
    teris, adstantibus quoque diaconibus, Hilarius episcopus Ecclesiae catholicae urbis Romae synodo praesidens, dixit : Quoniam religiosis sancto Spiritu congregante conventus hortatur, ut quaedam quae pro disciplina ecclesiastica necessaria sunt, cura diligentiore tractemus, si placet, fratres, ea quae ad ordinationis tenorem pertinent, juxta divinae legis praecepta, et Nicænorum canonum constituta, juvante Domino in omne ævum mansura solidemus, ut nulli fas sit sine status sui periculo, vel divinas constitutiones, vel apostolicae sedis decreta temere, quia nos qui potentissimi sacerdotis administramus officia, talium transgressionum culpa respiciet, si in causis Dei desides fuerimus inventi, quia meminimus quod timere debemus qualiter comminetur Dominus negligentiae sacerdotum. Siquidem reatu majore delinquii qui poliori honore fruitur, et graviora facit vitia peccatorum sublimitas dignitatum.
    X. Cavendum ergo in primis ne ad sacratos gradus, sicut gestis prioribus ante scriptum est, quisquam qui uxorem virginem non duxit, aspirel. Reppellendi sunt etiam quicumque in secundae uxoris nuptias contra apostolica precepta convenerunt.
    XI. Ut poenitentes vel inscii litterarum, aut aliqua membrorum defectu damna perpessi, vel hi qui ex poenitentibus sunt, ad sacros ordines aspirare non audeant. Quisque talium consecrator existerit factum suum ipse dissolvet.
    IV. Sed quodcunque quis commisit illicite, aut a decessoribus suis invenit admissum, si proprium periculum vult vitare, damnabit; nos enim in nullo volumus severitatem ultionis exercere. Sed qui in causis Dei vel contumacia vel in aliquo decessu deliquerit, aut ipse quod proprius praedecessor ejus fecit, abolere noluerit in se quidquid in alio non resceaverit, inveniet. Quod ut deinceps possit tenacious custodiri (si placet sententias omnes, et subscriptiones proprias commodatæ) ut synodali judicio aditus claudatur illicitis. Ab universis episcopis, et presbyteris acclamatur est. Exaudi, Christe, Hilario vita, dictum est sexies. Hoc confirmamus et docemus, dictum est octies. Hæc tenenda sunt, hæc servanda sunt, dictum est quinquies. Doctrinæ vestræ gratias agimus, dictum est quinque-
    cies. Ista in perpetuum servientur rogamus, dictum est quindecies. Ista per sanctum Petrum ut in perpetuum serventur aptamus, dictum est octies. Hæc praesumptio nunquam fiat, dictum est decies. Qui haec violaverit, in se inveniet. Et facto silentio, Hilarius episcopus dixit :
    V. Præterea, fratres, nova et inaudita, sicut ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    nos missis de Hispaniis epistolis sub certa relatione pervenit, in quibusdam locis perversitatum semina subinde nascuntur. Denique nonnulli episcopalum, qui non nisi meritis præcedentibus datur, non divinum munus, sed hæreditatium putant esse compendium. Et credunt sicut res caducas atque mortales, ita sacerdotium velut legatorio aut testamentario jure posse dimitti. Nam plerique sacerdotes, et in mortis confinio constituti, in locum suum feruntur alios designatis nominibus subrogare, ut, scilicet non legitima expectatur electio, sed defuncti gratificatio, pro populi habeatur assensu. Quod quam grave sit existimate. Alque ideo, si placet, etiam hanc licentiam generaliter de Ecclesiis auferamus, ne (quod turpe dicto est) homini quisquam putet deberi, quod Dei est. Ut autem quod ad nos perlatum est, ad vestram etiam possit pervenire notitiam, Hispanorum fratrum et coepiscoporum nostrorum scripta legantur. Paulus notarius recitavit. Et salutatum est, ne quid ultra hujusmodi a sacerdotibus præsumatur.
    229 Epistola ejusdem Hilarii papae ad Tarraconenses e. episcopos.
    1. Ut nullus sine consensu episcopi metropolitani episcopus ordinetur.
    2. Ut nullus episcoporum relicta propria Ecclesia, ad aliam transeat.
    3. Ut Hirenus remotus ab Arimoniensis ad propria revertertur.
    C. 4. De removendis episcopis qui illicite ordinati sunt et ne in una Ecclesia duo episcopi habeantur.
    5. De damnatione Hirenei, si ad suam Ecclesiam non revertitur.
    Dilectissimis fratribus Ascanio et universis episcopis Tarraconensis provinciæ, Hilarius episcopus.
    Postquam litteras vestræ dilectionis accepimus, quibus præsumptiones Silvani nostri episcopi Calagurcensium Ecclesiæ retundi petistis, et rursus Barcinonensium queriesitis nimis illicita vota firmari honoratorum et possessorum, Tyrisianensium, Castanensium, Calagurcianorum, Virgensium, Tricensisum rivalitas cum
    scriptionibus diversorum litteras nobis constat ingestas, per quas id quod de Silvano querela vestræ depropserat, excusabant. Sed reprehensione justissima eorum pariter allegatio non carebat, quia preter conscientiam metropolitani fratris et coepiscopi nostri Ascanii nonnullis civilitibus ordinatos: clariti sacerdotes. Unde quoniam quidquid abl alterutra parte est indicatum omni videntnis perversitate confusum, temporum necessitate perspecula, hac ratione decernimus ad veniam pertinere quod gestum est, si nihil deinceps contra praecepta beati apostoli, nihil contra Nicænorum canonum constituta teneatur.
    . Cap. I. Hoc autem primum juxta corumdem Pr-
    trum regulas volumus custodiri, ut nullus præter notitiam atque consensum fratris Ascanii metropolita­ni aliquatenus consecretur antistes, quia hoc vetus ordo tenuit. Hoc trecentorum decem et octo san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com cortes de página e hifens preservados conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>