$05
ounino cognoverit. In quo tamen non regulam con-
stituimus, sed quid sit tolerabilius, xestimamus. Nam
secundum veram coguitionem nihil magis ei congruit
qui poenitentiam gessit, quam castitas perseverans
el mentis et corporis.

(juod sí quis propositum. monachi deseruerit, publica
Rt satis[actione purgandus.

Propositum monachi proprio arbitrio aul volun-
fate susceptum, deseri non potest absque peccato.
Quod enim quis vovit Deo, debet et reddere. Unde
qui rélicta singularitatis professione ad militiam, vel
ad nuptias devolutus est, publicze poenitentiae satis-
factione purgandus est, quia etsi innocens militia, et
honestum potest esse conjugium , electionem melio-
rum deseruisse, transgressio est,

Quod puelle que non coacue , sed voluntate propria
vérginitatis propositum susceperunt, delinquunt cum
nupserint, et sí nondum fuerint consecrata.

Puelle que non eoacte parentum imperio, sed
spontaneo judicio virginitatis propositum atque babi-
twm susceperunt, si postea nuptias eligunt pravari-
cantur, et si consecralio non accessit, cujus utique
non fraudarentur munere, si in proposito perma-
nerent.

De Kis quibus dubium est, utrum baptisma receperint,

necesse est ut renascantur.

. Si nulla existant judicia inter propinquos aut fa-
miliares, nulla inter clericos atque vicinos, quibus
hi de quibus quzritur, baptizati fuissent, doceantur,
agendum esl ut renascantur, ne manifeste pereant.
In quibus quod non ostenditur gestum, ratio non sinit
vut videatur iteratum. Qui autem possunt reminiscl,
«uod ad ecclesiam veniebant cum parentibus suis,
possent! recordari an quod eorum parentibus daba-
tur, acceperint. Sed si hoc etiam ab eorum memoria
alienum est, copferendum eis videtur quod collatum
esse nescitur, Quia non temeritas intervenit przsum-
piionis, ubi est diligentia pielatis.

Quod eos qui se baptizatos agnoscunt, sed. in qua fide

nesciunt, per tanus impositionem suscipi conveniat.

Si autem de quibus scripsisti non se baptizatos
nesciunt, sed cujus fidei fucrint qui eos baptizavere
se nescire profitentur, quolibet modo formam ba-
plismatis acceperint, baptizandi non sunt, sed per
manus impositionem invocata virtute Spiritus sancti
quam ab bxereticis accipere non potuerunt, catholicis
copulandi sunt.

De his qui conviviis gentilium et escis immolatitiis usi
sunt.

Si convivio solo gentilium et escis immolatitiis usi
sunt, possunt jejuniis et manus impositione purgari,
ut deinceps ab idololatitiisabstinentes, sacrorum Chri-
$ti possunt esse participes. Si autem idola adoravere
aut homicidiis vel foruicationibus contaminali sunt,
ad communionem eos, nisi per poenitentiam publi-
€àm, non oportet admitti.

LXXI. — Ad Tornulum episcopum Astorigensem.,

Lt£o TonNvLo episcopo Austorigeusi.

Quam laudabiliter pro catholic: fidei veritate mo-

, vearis, et quain sollicite Dominico gregi devotionem

DECRETALIUM COLLECTIO.

894

A officii pastoralis impendas tradita nobis per diaconum
tuum fraternitatis Luxe scripta demonstrant, quibus
Y»titie nostra insinuare curasti, qualis in regionibus
vestris de antiquis pesulentix reliquiis error ac mor-
bus exarserit. Nam et epistole sermo et commonitorii
99] series et libelli tui textus demonstrat, Priscillia-
nistarum fetidissimam apud vos recaluisse sentinam.
Nihil est enim sordium in quorumque sensibus impio-
rum quod in hoc dogmale non confluxerit, quoniam
de omnium terrenarum opinionum luto multiplicem
sibi fece commiscuerunt, ut soli totum biberent
quidquid alii ex parte gustassent. Denique, si uni-
vers hxreses quce ante Priscilliani tempus exortz
sunt diligentius retractentur, nullus pene invenietur
error, de quo non traxerit impietas isla-contagium,

B qua non commenta corum receperit. falsitas, qui ab
Evangelio Christi sub Christi nomine deviaverunt
"tenebris etiam paganitatis immersi, ut per magica-
Tum artium profana secreta, et mathemalticorum
vana mendacia religionis fidem, morumque rationem
in potestale daemonum et effectu siderum collocarent.
Quod si credi liceat et doceri, nec virtutibus pra-
mium, nec vitiis poena dehetur, omniaque non $0-
jum humanarum legum, sed etiam divinarum cone
stitutionem decreta. solventur, quia neque de bonis
neque de malis actibus ullum poterit esse judicium,
si in utramque partem fatalis necessitas motum
mentis impellit, et quidquid ab hominibus agitur
non est hominum, sed astrorum. Ad hanc insaniam
pertinet prodigiosa illa totius humani corporis pet

C duodecim cceli signa. distinctio, ut diversis partibus
divers: proesideant potestates, et creatura, quam
Deus ad imaginem suam fecit, in tanta sit obligatione
siderum in quanta est connexione membrorum. Me-
rito paues. nostri, sub quorum temporibus heresis
hzc wefanda prorupit, per totum mundum instanter
egere, ul impius furor ab universa Ecclesia pellere-
tur. Quando etiam principes mundi ita hanc sacri-
legam amentiam delestali Sunt, ul auctorem ejus
ac plerosque discipulos legum publicarum ense
prosternerent. Videbant enim omnem curam lione-
statis auferri, omnem conjugiorum copulam solvi,
simulque diviuum jus humanumque subverli, si
hujusmodi hominibus usquam vivere cum lali pro-
fessione licuisset. Et profuit diu ista districtio eccle-

Dsiastic:e lenitatis, qui et si sacerdotali contenta
judicio cruentas refugit ultiones, severis tamen
Christianorum principum constitutionibus adjuvatur,
dun ad spiritale nonnunquam recurrunt. remediun
qui timent corporale supplicium. Ex quo autem mul-
tas provincias hostilis occupavit irruptio, et exsecu-
tionem legum tempestates inlerdixere bellorum ; ex
quo iuter sacerdotes bei difficiles commeatus et
rari coeperunt esse conventus, invenit ad publicam.
perturbationem secreta perfidia libertatem, et ad
multarum mentium subversionem his malis est in-
citata quibus debuit esse correcta. Quz vero illic aut
quanta pars plebium pestis hujus aliena est, ubi,
sicut. charitas tua. indicat, letbali morbo etiam quo«

Digitized by Google
