954

APPEND. AD SJ£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

952

sentiat. Talibus ideirco gloriantes judiciis congruum A vero episcopis. Relatio nos vestrz dilectionis instru-

duximus vicaría sedis nostr: te auctoritate fulciri,
cujus vigore munitus, apostolicz institutionis de-
ereta vcl sanctorum terminos Pairum nullo modo
transcendi permittas, quoniam digna honoris remu-
neratione cumulondus es, per quem et in his
regionibus divinitus crescere innotuit cultus, Deus
te incolumem custodiat, frater charissime.

Epistola Simplicii pape ad Joannem Ravennaiem

episcopum.

Si quis esset intuitus ecclesiastice discipline, vel
si quid apud te sacerdotalis modestiz teneretur,
nunquam plectibiles perpetrarentur excessus, a qui-
bus si nuilo te paterBarum regularum poteras con-
tinere przecepto, ssltem. sanctze memoriie priedeces-
soris tui fueras revocandus exemplo. Qui cum
faciendo presbyterum minus deliqyisset invitum, &en-
serat tamen dignum pro tali usurpatione judicium.
Ubi ista didicisti, qux in. fratrem et. coepiscopum
nostrum 'Gregorium, non electione sed invidia
perpetrasti, quem inexcusabili violentia pertrahi ad
te passus es atque vexari, ut ei honorem tantum non
per animi tranquillitatem, sed per amentiam sicut
dicendum est irrogares? Neque eniní talia potuis-
sent fieri sanitate consilii. Nolumus efaggerare quod
gestum est, ne cogamur judicare quod dignum est.
Nam privilegium meretur amittere, qui permissa
sibi abutitur potestate. Sed una nos ratio facit esse
senlentie mollioris, quam maluimus te fratre et
coepiscopo nostro Projecto referente cognoscere,

xit, et gesterum serie intimavit, Gaudentium Au.
funiensis Ecclesi: sacerdotem contra statuta cano-
num àc nostra precepta ordinationes illicitas
perpetrasse, quarum illi totam penitus auferri pre-
€ipimus potestatem. Scripsimus enim ad Severum
fratrem et. coepiscopum nostrum, ut si necesse fue-
rit, ipse in supradicta Ecclesia, consideratis Patrum
regulis, hoc fungatur officio, quo ille abusus esse
convietus est, ita. ut hi qui illicite ab eo sunt pro-
vecti, ab ecclesiasticis ministeriis sint remoti. Simul
etiam de redditibus Ecclesi: vel oblatione fidelium
quid deceat nescienti nihil licere permittat, sed sola
ei ex his quarta portio remittatar ; dux ecclesiasti-
cis fabricis, et erogationi peregrinorum et paupe-

B rum profutur: ab Ovagio presbytero sub periculo

sui ordinis ministrentur ; ultima inter se clericis
pro singulorum ieritis dividatur. At vero ministeria
Ecclesie qua alienata comperimus reparare pre-
sumptor predicti fratris compellatur instantia,
cui etiam in hoc specialiter praecipimus immi-
nere, ut (res illas portiones quas per triennium
dicitur sibi tantummodo vindicasse, restituat. Data
xi Kalendas Decembris, post consulatum Leonis
Augusti.
$9. Simplicius Acacio.

Wilechssimo fratri Acacio Simplicius. Cogitationum
ferias non habemus, nec enim quiescere nos causa
permittit, quam si relinquamus, Christo Doinino no-
stro cujus interest, inexcusabiles sumus. El mirum

non nostris litteris propter opprobrium publicare. (; est dilectionem tuam tot emensis temporibus, et tol

Nain scandala, cujus auctor agnosceris, ita modera-
tio nostra compescuit, ut frater et coepiscopus meus
Greg. quem son provectam constat esse, sed pul-
sum, nullam causam, sicut petiit, tecum habiturus,
Mucirensem gubernet Ecclesiam, et contubernium
spiritale quod sortiri non oportebat invitum, non
recuset amplecti. Cui si quid negotii forsitan emer-
serit, nostrum ex eo vel contra eum petatur examen.
Necessitatibus etiam, quas faciente te compellitur
sustinere, hac definitione consulimus, ut refuso
predio quod ante annum sibi datum esse comme-
morat, atque ad Ecclesiam Ravennatem reverso Pos-
sessin in Bononiensi triginta solidorum redditus li-
berorum sine dubitatione tradatur in diem scilicet
vitz ejus, salvo proprietatis jure Ravennatis Eccle-
si, ad quam post predicti obitum revertetur. (uod
si non fuerit nostris partium constitutis quid post
Ltransgressionem maneat, contumacem ipse perpen-
dis. Denuntiamus autem, quod si. posthac quidquam
isle presumpseris, et aliquem, seu episcopum,
seu preshyterum, seu diaconum invitum facere
forie credideris , ordinationes tibi Ravennatis
Ecclesie vel Emiliensis noveris auferendas. Data
m Kalendas Junii, Severiano viro clarissimo con-
sule.
Epistola Simplicii pape ad Floreutium, Equitium, et
Severum, episcopos.
Simplicius episcopus Florentio, Equitio, et Se-

epportunitatibus inde venientibus, nihil nos de Alexan-
drina Ecclesia, qu:e tam graviter quatitur, instruere
voluisse, cum monere te, nec increpatio nostra desti-
terit, ut participata sollicitudine litteras meas apud
Christianissimum principem, presentibus 1uz di-
lectionis prosequeris alloquiis, et instituti veteris
memor in orthodoxorum defensionem nobiscum, sic-
wt semper incuniberes, ne quisquam nostrum Chri-
stiana plebe pereunte reatum deditionis incurrat.
Uude hortamur dilectiogem tuam , ut opportune
atque importune piis auribus insinuare non desinat,
quatenus Alexandrine Ecclesi: pax optata red-
datur, et. celeriter vigilanti: tuze. proventus indu-
catur. Data vii. ldus Novemb., Severino cons., di-

D recta per Restitutum.

Rescriptum Acacii ad Simplicium wrbis Rome arcki-
episcopum.

Domino sancto patri archiepiscopo Simplicio
Acacius. Sollicitudinem omnium Ecclesiarum s&-
cundum Apostolum circumferentes nos indesinenter
hortamini, quamvis sponte vigilantes ac praecurren-
tes, sed vos divino zelo sollicitos demonsiratis, sta-
tum Alexandrinz Ecclesie certius requirentes, ut
pro paternis canonibus suscipiatis laborem piis-
simo stillantes sudore pro his, sicut semper esl
approbatum ; sed Christus Deus noster qui diligen-
tibus se in bonum cooperatur, nostris cogitationibus
insidens, et unam nobis ja bis mentem alque cam

Digitized by Google
