909

DECRETALIUM COLLECTIO.

9:0

iat, necesse est tamen nos oolere eorum ruinas, A universa corporis Christi membra pulsantur. Sed

per quos veritas impugnatur, et ipsa totius Eccle-
she fundamenta quatiuntur. Quia vero providentia
Dei semper suis necessarium prestat auxilium ,
scire debet fraternitas tua nos pro communi causa
nibil eorum qux» agenda sunt preterire, ut primi-
tus ad ea quie universitati fidelium prosint, per-
venire mereamur, Sin est ut fortiter interim dile-
ctio tua tolerel, qu:& sibi ad :xternam gloriam non
dubitat profutura. Perlator sane brevis hujus epi-
stoke fidei sermone poterit enarrare quidquid illud
est, ad quod adjuvante Domino, studio fidei et cha-
ritatis intendimus. Data in Kalendas Octobris, Astu
rio et Protogene consulibus.
LXXXII. — Cujus superior ad Julianum episcopum.
Cognitis que apud Ephesum unius hominis prz-
sumptione sunt gesta, magno quidem dolore affecti
snmus, de his quz impie furioseque commissa sunt ;
sed ad Dominum nostrum animos dirigeutes, mul-
tam fiduciam ab ipsa quam sequimur veritate con-
ciyimus, non omittentes omnia agere, qu: auxiliante
Dei gratia, credimus profutura. Tenendum ergo no-
bis est quol tenemus, et sxviente unius turbinis
procella , serenissima fidei est amplectenda tranquil-
litas, donec radios suos veritas per universa diffun-
dat, el caliginein infidelitatis consumat. Quxe autem
disposita sunt per latorissermonem agnosces. Data it
Wius. Octobris, Asturio et Protogene consulibus.

LXXXIIl. — Ad Faustum et ceteros. Archimandritas
Constantinopolitanos.

Lro et sancta synodus qux in urbe Roma con- C

venit, Fausro, Manrixo, PrTRo, Macso, et ELLE
presbyteris, et Archimandritis Gonstantinopolitanis,
dilectissimis filiis, in Domino, salutem.

Quomvis ea qui ad Constantinopolitanam Eccle-
siam scripsimus, sollicitudinem devotionis vestrz
latere. non possunt, tamen etiam specialibus dile-
ctionem vestram litteris cohortandam esse credidi-
mus, ut memores sancte professionis vestre qua
proprie in fide et charitate consistit, omnia scandala
qui contra pacem Eeclesie orta sunt, a vestris cor-
dibus repellatis beati Apostoli sententiam pia mente
retinentes : « Si quis vobis evangelizaverit praeter id
quod accepistis, anathema sit (Cal. 1, 8), » custo-

dientes unitatem cum fratre nostro Flaviano epi- D

Scopo, quem ad tempus Dominus permisit impio-
rum tactione tentari, ut probatum sibi sacerdotem
$uum perseverantim merito faceret clariorem. IH: au-
tem perturbationes, necesse est, auxiliante Dei gratia,
celeriter destruantur, et oinne quod reprobum est ab
Ecclesie puritate, qux nec. maculam , nec rugam
recipit, respuatur, maxime cum ab insana imperitia
in hoc usque przruptum sit, ut contra sacramentam
malutis. humanx incarnationis Domini nostri Jesu
Christi veritas denegetur, atque antiquz fidei prze-
dicator atque defensor, quia non acquievit blasphe-
miis, quas olim sancti Patres nostri in multis hzre-
ticis damnavere, subjiciatur injuriis. ln qua utique
omnium Domini sacerdotum reverentia. ceditur, et

quia gloriosum nobis est, quidquid nos pati. Deus
voluerit, pro veritate tolerare, in consortium vos
patienti: ,paternis exhortationibus advocamus, ut
per dilectionem vestram, omnibus Deo servientibus,
que scripsimus innotescant, et inimicis Evangelii
resistentes, nec pastoris vestri dilectionem, nec uni-
tatem. catbolicze fldei deseratis. Quoniam ea quie in
Epheso nuper contra justitiam vel canonum disci-
plinam per unius hominis impudentiam gesta sunt,
nulla catholic: fidei ratio rata esse permittit, Data
viui Idus Octobris, Ásturio et Protog ne consulibus.

LXXXIV. — Item Leonis ad Marinum presby-
terum.

p Gratias agimus Deo, et multam filuciam pie ex-

sultationis accepimus, cum dilectionem tuam et ca-
tholicam fraternitatem, ita spiriritum fidei vigere
cognoscimus , ul cordibus vestris nihil infirinitatis
haeretica possit inferre tentatio, ad quam divinitus
destruendam, nec defuit, (ul scitis) sollicitudo no-
stra, nec deerit, donec Omnipotens dextera omnia
diaboli arma confringat. Cui ob hoc aliquid audere
permittitur, ut a fldelibus Christi gloria majore vin-
catur. Sed quid autem diflicultatum intervenit, aut
morarum, cum zquanimitate tolerandum est, quo-
niam ubi veritas est magistra, nunquam desunt di-
vina solatia, fratres charissimi. Quamvis ergo magua
locorum intervalla nos dividant, unitate tamen fidei
vobiscum sumus, et tolo corde Jesum Christum Do-
minum nostrum verum Deum, et. verum hominem
confitentes, nulla in vobis detrimenta perpetimur,
cum de vestrz professionis concordia gloriamur,
tantum ut sit, (auxiliante Domino), constantia perse-
verans , dicente Apostolo : « Vobis enim datum est
pro Christo non solum ut in eum credatis, sed etiam
vut. pro illo patiamiui (Philip. 1, 29). » Ad quam for-
titudinem sanctarum mentium roborandam, fratres
nostros atque legatos, quos pro apostolice fidei li-
beriate direximus, et quos dudum apud vos esse
confidimus , plurimum credimus profuturos , cum
totius actionis nostra didiceretis affectum, et curam
vestram atque consilium operi. junxeritis, de qua re
non necesse est nunc latius scribere, cum jam per
supradictos sufficientes epistolas miserimus, quibus
abundaniissime omnis catholica fraternitas instrua-
tur, divine erit virtulis et. gratie, ut Dei Filius,
qui naturam humani generis suam fecit, amplius
quam videmus, aut sapimus, magnum pietatis su:e
asserat sacramentum, quod impia temeritas sibi qui-
dem fraudavit, sed rectis cordibus non potuit. Data
Idus Septembris, Valentiniano et Avenuio consuli-
bus.
LXXXV. — Ejusdem ad Martianum Augustum.

Literas pietatis vestro: accepisse me gaudeo, et
ad significationem totius prosperitatis pertinere co-
gnosco, cum sermones vestri vos faciant integritate
securos. Quantas itaque clementi: vestir gratias re-
feramus, non ex verbis nostris, sed ex beieficis-

Digitized by Google
