<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,75">
    853 DECRETALIUM COLLECTIO. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,960">
    et quod offeriebatur nulla macula foedebatur. Nam A ram,
    et suis manibus suscepit oblatum, et suæ sedis fecit
    esse participem, et, quod plus est, ad Patrem suæ
    dexteræ collocavit. Cognoscanus quis ille est qui
    audivit : Sede ad dexteram meam; quæ natura est, cui
    dixit : Esto mecæ participes sæmis; illa natura quæ audivit : tercia es uå in terram ibis. Item ejusdem in ea-
    dem homelia inter cætera : Quo sermone utar; quo
    verbo dicam reperire non possum. Natura fragilis,
    natura contempta, et omnino monstrata deterior
    omnia vici, omnia peperavit, omnibus hodierna die
    meritis excellso reperiri. Hodie angeli diu vota de-
    siderata ceperunt, hodie archangeli, quod multo
    tempore cupiebant, inspicere valerunt, naturam
    nostram in sede Dominica immortali fulgentem glo-
    ria præviderunt. Sancti Theophili episcopi Alexan-
    drini de epistola paschali, quam per Aegyptum desti-
    navit : Cujus rei testis est ille qui loquitur. « Omnes
    deceinavere, simul inutiles facti sunt (Psal. xiii, 5). »
    Et propheta Christi auxilium deprecantes : « Do-
    mine, inclin a cœlos tuos et descende (Psal. xvii,
    10). » Non ut mutaret loca in quò omnia sunt, sed
    ut propter saltem nostram carnem humanae fragil-
    itatis assumeret. Paulo apostolo eadem concinente :
    « Cum esset dives, pro nobis pauper factus est
    (II Cor. viii, 9), » ut nos illius paupertate distarc-
    mur, venitiue in terras, et de virginali utero, quem
    sanctificavit, egressus homo, interpretationem nomi-
    nis sui Emmanuel, id est, nobiscum Deus, dispensa-
    tione confirmans, mirum in modum coepit esse quod
    nos sumus, et non desiit esse quod erat. Sic assu-
    mens naturam nostram, ut quod erat ipse non per-
    daret. Quanquam enim Joannes scribat, Verbum
    caro factum est, id est aliis verbis Deus homo fa-
    ctus est, Verbum tamen non est versum in carnem,
    quia nunquam Deus esse cessavit. Ad quem et Spi-
    ritus sanctus loquitur : « Tu autem idem ipse es
    (Hebr. i, 12). » Et Pater de cœlo contestatur, et dicit,
    « Tu es Filius meus dilectus, in quo mihi bene com-
    placui (Matth. iii, 17). » Ut et homo factus nostra
    confessio permanere dicat, quod fuit priusquam
    homo fieret, Paulo nobiscum eadem prædican te :
    « Jesus Christus heri et hodie idem ipse et in æter-
    num (Hebr. xiii, 8). » In eo enim quod ait ipse,
    ostendit eum pristinam non mutasse naturam, nec
    divinitatis suæ immuniisse divitias, quia propter nos
    pauper effectus plenam similitudinem nostræ condi-
    tionis assumpserat. Item ejusdem in alia epistola
    paschali contra Origenem inter cætera : « Unus Filius
    Patris nostri mediator, nec qualitatem ejus amisit,
    nec a nostro consortio separatus est. Invisibilis Deus
    et visibilis homo, forma servi absconslutus et Do-
    minus gloriæ confessione credentium comprobatus.
    Neque enim privavit eum Pater naturæ suæ nomine
    postquam pro nobis homo et pauper effectus est, nec in
    Jordane fluvio baptizatum altero appellavit vocabulo,
    sed Filium unigenitum : ‹ Tu es Filius meus di-
    lectus in quo mihi bene complacui (Matth. 3, 17). ›
    Nec similtudo nostra in divinitatis est mutata natu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,980,960">
    ritudo. Nam A ram, nec divinitas in nostræ naturæ versa est simi-
    litudinem. » Sancti Gregorii episcopi Nazianzeni in
    homilia de Epiphania inter cætera : Cum ergo pro-
    cesserisset ex Virgine Deus in ea quam assumserat,
    humana natura, unum e duobus sibi invicem contrâ-
    ris existens carne et spiritu, aliud in Deum assumi-
    tur, aliud deitatis gratias præstat. Hæc infra : Mi-
    sus est quidem sed ut homo, duplex enim erat in eo
    natura. Inde denique et laboravit ex itinere, idem
    et esuriit, et sitivit, et contristatus est, et flexit hu-
    mani corporis lege. Sancti Basilii episcopi Capado-
    cis : Cum ergo quedam in Christo ita videmus hu-
    mana, ut nihil a communi mortalium fragilitate
    distare videantur, quedam ita divina quæ nulli aliâ
    nisi illi ineffabili naturæ conveniant deitatis, hæret
    B humani intellectus angustia, et tantae admira

    supore præcusa quao declinet, quid teneat, quo se
    vertat, ignorat. Si hominem putet, devicto mortis
    regno cum spolijs redivivem a mortuis cernit.
    Propter quod cum omni metu et reverentia contem-
    plandum est, ut in uno eodemque ita uirusque na-
    turæ veritas demonstratur, ut neque aliquid indi-
    gnum et indecens de divina illa et ineffabili substantia
    sentiatur, neque rursum quæ gesta sunt falsis illusa
    imaginibus æstimantur. Sancti Cyrilli episcopi Ale-
    xandrini : Homo nominatus est cum sit natura Deus
    Dei Patris Verbum, quoniam similiter et ut nos san-
    guini communicavit et carni : si enim in terris ap-
    paruìt non amittens id quod erat, sed assumens
    humanitatis naturam in sua ratione perficcam. Item
    ejusdem in libro qui dicitur Colia : Unus igitur est
    et ante incarnationem Deus verus, et qui in divini-
    tate mansit in qua erat, est, et erit. Non discernerun-
    dum igitur unum Dominum Jesum Christum in
    hominena seorsum, et seorsum in Deum, sed unum
    eundemque Jesum Christum esse dicimus : non igno-
    rantes differentias naturarum, sed eas inconfusas
    inter se servantes. Item cujus supra : Diciturque
    nam tanquam aliud in alio habitare, id est, divina
    natura in humanitate non perpessa commixtione ut
    esset quod non erat. Quidquid enim in alio habitare
    dicitur non ipsum sit tale quale est id in quo habi-
    tat, sed aliud in alio magis intelligitur. At vero in
    Verbi persona, et humanitatis nobis solam diffe-
    rentiam designat diversitas naturarum. Unus enim
    ex introque intelligitur Christus. Ergo in confusione,
    ut ante dixi, servata inhabitasse ait Verbum in
    nobis. Scit enim unum esse filium unigenitum in
    carnem factum et hominem. Item cujus supra ad
    Nestorium.

    Ait igitur sancta et magna synodus ipsum qui est
    ex Deo Patre natus naturaliter Filium unigenitum
    Deum verum de Deo vero, lumen de lumine. Per
    quem et cum quo omnia fecerit Pater hunc desce-
    disse, incarnatum esse, et hominem factum, passum
    esse, resurrexisce tertia die, et ascendisse rursus ad
    cælos. Hæc nos sequi verba debemus, his nos con-
    venit obtemperare dogmatibus, considerantes qui
    sit incarnatum esse et hominem factum Dei Verbum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras eram parcialmente borradas e registrei como aparente (por exemplo "tercia es uå" reproduce exatamente o carácter impresso). Mantive linhas e abreviações tal como visíveis na imagem; colunas transcritas esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>