<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    897 DECRETALIUM COLLECTIO. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    fecit. Unde et diabolus bonus esset, si in eo quod factus est permaneret. Sed quia naturali excellentia male usus est, et in veritate non stetii, non in contrariam transit substantiam, sed a summo bono cui deduti adhaerere?descivit, sicut ipsi talia asserunt a veris in falsa prorruunt, et naturam in eo arguunt, in quo sponte delinquunt, ac pro sua voluntaria perversitate damnantur. Quod utique in ipsis malum erit, et ipsum malum non erit substantia, sed poena substantiae.
    
    VII. Septimo loco sequitur quod nuptias damnant et procreationem nascentium perhorrescunt. In quo sicut pene in omnibus cum Manicheorum profanitate concordant. Ideo sicut ipsorum mores probant conjugalem coepulam detestantes, quia non est illic libertas turpitudinis ubi pudor matrimonii servatur et sobolis.
    
    VIII. Octavum eorum est plasmationem humanorum corporum diaboli dicere esse figmentum, et semina conceptionum opere daemonum in mulieris uteris figurari. Propterea resurrectionem carnis non esse credendam, quia concreatio corporis non sit congruens animae dignitati. Quae falsitas sine dubio opus diaboli est, et talia prodigia opinionum figmenta sunt daemonum, qui non in feminarum ventribus formant homines, sed in haereticorum cordibus tales fabricantur errores. Quod immundissimum virus de Manicheae impietatis specialiter fonte procedens, olim fides catholica deprehendit atque damnauit.
    
    IX. Nona autem adnotatio manifestat quod filios promissionis ex mulieribus quidem natos, sed ex Spiritu sancto dicant esse conceptos, ne illa soboles quae de carnis semine nascitur ad Dei conditionem pertinere videatur. Quod catholicae fidei repugnans atque contrariurn est, quae omnem hominem et coproris animaeque substantiam a Conditore universalitatis formari atque animari intra materna viscera constetutur, manente quidem illo peccati mortalitatisque contagio, quod in prolem a primo parente transcurrit, sed regenerationis sacramento subveniente, quo ex Spiritu sancto promissionis filii renascuntur, non in utero carnis, sed in virtute baptismatis. Unde et David quod utique erat promissionis filius dicit ad Deum : « Manus uae fecerunt me et plasmaverunt me (Psal. cxviii, 73); » et ad Jeremiam Dominus ait : « Priusquam te formarem in utero novi te, et in vulva matris tuae sanctificavi te (Jer. I, 5). »
    
    X. Decimo autem capitulo referuntur asserere animas quae humaniis corporibus inseruntur fuisse in corpore, et in coelesti habitatione peccasse, atque a sublimibus ad inferiora dilapsas in diversae qualitatis principes incidisse, et per aerias ac sidereas potestates, alias duriores, alias mitiores corporibus esse inclusas a sorte diversa et conditione dissimili, ut quidquid in hac vita varie et inaequaliter provenit ex praecedentibus causis videatur accidere. Quam impietatis fabulam ex multorum sibi erroribus texuerunt, sed omnes eos catholica fides a corpore suae unitatis abscidit constanter predicans atque veraci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ter quod animae hominum priusquam suis inspirationibus non fuere nec ab ullo incorporatur nisi ab opifice Deo, qui et ipsarum est creator et corporum. Et, quia per primi hominis praevaricationem, tota humani generis propagio vitiata sit, neminem posse a condicione veteris hominis liberari, nisi per sacramentum baptismalis Christi, in quo nulla est discretio renatorum», dicente Apostolo : « Quicunque enim in Christo baptizati estis Christum induistis. Non est Judaeus neque Graecus, non est servus neque liber, non est masculus neque femina; omnes enim unum estis in Christo Jesu (Gal. iii, 27, 28). » Quid enim agunt cursus si serum, quid fgmenta satorum, quid mundanarum rerum mobilis status, inquieta diversitas? Ecce tot inracres gratia B Dei facit aequales, qui inter quoslibet vitae infusos labores si fideles permanent, miseri esse non p[sunt], apostolicum illud in tentatione dicentes : « Quis nos separabit a charitate Christi? tribulatio an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius? Sicut scriptum est, quia propter te morte afflicimur tota die, aestimati sumus ut oves occisiones. Sed in his omnibus superamus in eo qui nos dilexit (Rom. viii, 35, 36). » Et ideo Ecclesia, quae corpus est Christi, nihil de mundi inaequalitalibus metuit, quae nihil de bonis corporalibus concupiscit. Nec timetur inani strepitu satorum gravari, quae patientia tribulationum novit augeri.
    
    XI. Undecima ipsorum blasphemia est, qua falsalibus stellis et animas hominum et corpora opinantur astringi, per quam amenarriam necesse est, ut omnibus paganorum erroribus implicati et faventia sibi (ut putant) sidera colere, et adversantia studeant mitigare. Verum ista sectantibus nullus in Ecclesia catholica locus est, quoniam qui se talibus persuasionibus dedit, a Christi corpore totus abscessit.
    
    XII. Duodecimum inter h?ce illud quod est sub aliis polestatibus partes anime, sub aliis corporis membra describunt et qualitates interiorum praesulium in patriarcharum nominibus statunt, quibus e diverso signa siderea, quorum virtuti corpora subjiciuntur opponunt. Et in his omnibus inexperticabili se errore praepedunt, non audiientes dicentem Apostolum : « Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem fallaciam secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi et non secundum Christum, quia in ipso inhabitant omnis plenitudo divinitatis corporaliter, et estis in illo repleti, qui est caput omnis principatus et potestatis (Coloss. II, 8-10). » Et iterum : « Nemo vos seducat, volens in humilitate et religione angelorum, quae non vidit ambulans, frustra inflatus sensu carnis suae, non tenens caput, ex quo totum corpus pervexum et conjunctiones subministrationum et constructum crescit in augmentum Dei (Coloss. II, 18, 19). » Quid ergo opus est in cor admittere, quod lex non docuit, quod prophetia non cecinit, quod Evangelii veritas non praedicavit, quod apostolica doctrina non tradidit? Sed haec operta sunt eorum mentibus de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. CXXX. 29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram transcritos literalmente; onde corte de linha acontece, hífen não foi adicionado. Palavra fragmentada no final da coluna esquerda "veraci-" continua na coluna direita como "ter".</notas>
</pagina>