833

cabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18), » ut zeterni
zedificatio templi mirabili munere gratia Dei in Petri
soliditate consisteret. Hac Ecclesiam suam firmitate
corroborans ut illam, nec humana temeritas posset
appetere, nec porte contra illam inferi pravalerent.
Yerum hanc petrz istius sacratissimam firmitatem ,
Deo, ut dixiraus, sxdificante, constructam nimis im-
pia vult presumptione violare quisquis ejus pote-
statem tentat infringere, favendo cupiditatibus suis,
et id quod accepit a veteribus non sequendo, cum
nulli se subditum legi, nullis institutionis Dominicze
credit regulis contineri, a vestro nostroque per novae
vsurpationis ambitum more desciscens, preesumendo
illicita, et qu:e custodire debuit negligendo. Verum
h:ec nos Deo, ut credimus, aspirante servata circa
vos nostre charitatis gratia. quam sanctitati vesuae
Apostolica semper sedes, ut meministis impendit,
nilimur consilio maturiore corrigere, el vestrarum
Ecclesiarum. .statum communicato vobiseum la-
hore componere, non. nova instituentes, sed vetera
renovantes, nt in status consuetudine qu;e nobis a
nostris Patribus est.tradita perduremus, et de no-
stro per boni operis ministerium, remotis perturba-
ljonum.scanialis, placeamus. Nobiscum itaque ve-
stra fraternitas recognoscat apostolicam sedem pro
sui reverentia a vestra etiam provincie sacerdotibus
innumeris relationibus esse consultam, et pro di-
versarum, quemadmodum vetus consuetudo posce-
bat, appellatione causarum, aut retraciata aut con-
firmata fuisse judicia, adeo ut servata unitate spiri-
tus jn vinculo pacis commeantibus, hinc inde litte-
ris quo sanct agebalur perpetu:e proficeret chari-
tati- Quam sollicitudo nostra non sua quzerens, sed
quz sunt Cliristi, dignitatem divinitus. datam, nec
ecelesiis. nec ecclesiarum sacerdotibus arrogabat.
Sed bunc tramitem semper ipter majores nostros
et bene tentum et salubriter constitutum, Hilarius ec-
elesiarum statum et concordiam | sacerdotum novis
presumptionibus turbaturus excessit, iterum sud
YOs cupientes subdere potestati, ut se beato apo-
stolo Petro non patiatur esse subjectum, ordinatio-
nes sibi omnium, per Gallias ecclesiarum vindicans,
et debitam metropolitanis sacerdotibus in suum jus
tronsferens dignitatem, ipsius quoque beatissimi
Petri reverentiam verbis arrogantioribus: minuendo,
cui cum prze czeteris solvendi, et ligandi tradita sit
potestas, pascendarum tameu ovium cura specialis
mandata est, Cui quisquis principatum :stimat de-
negandum, illius quidem nullo modo potest minuere
dignitatem, seil inflatus spiritu superbize su:e semet-
psum in iuferna demergit. Qua igitur apud nos
jn eausa Celedonii episcopi gesta confecla sint et
que Hilarius dixerit dum cum eodem prasente
&upradicto episcopo Qaudiretur, inditus charlis re-
rum ordo demonstrat. Ubi postquam Hilarius ra-
tionabile quod in sanctorum concilio sacerdotum
posset respondere noa liabuit, ad ea se occulta cor-
dis ipaius transyulerunt , qux nullus laicorum dicere,

.APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS ,
cendo : « Tu es Petrus et super hanc. petram zdifi- A nullus sacerdotum pesset audire. Dohiirns, fateor,

$81

fratres, et. hune ejus meritis. timórero. medelis .pa-
tientiz: nostre curare tentavimus. Nolebamus enim
ea illi exacerbare vulnera quz sus anima insolen-
tibus subinde sermonibus infligebat, et quem sus-
ceperamus ut fratrem, delinire magis ipsum, quam-
vis ipse suis responsionibus invitaret, quam contri»
store interlocutionibus nitebamur. Abselutus est
Celedonins episcopus, quoniam.se injuste sacerdotio
fuisse dejectum manifeste testium responsione ipso
eliam praesente monstraverat, iia ut quod Hilarius
nobiscum residens posset opponere non.haberet. Re-
motum est ergo judicium quod prolatum in hac sen-
tentia legebatur, quo tanquam viduze maritus sacer-
dotium tenere nop posset. Quod nos quidem servantes
legalia constituta sollicitius voluimus eustodiri noh
solum circa sacerdotes, sed circa clericos quoque mi-
noris officii, ne ad sacram militiam hi permütaniur
accedere, quibus sit tale conjugium, vel conira
apostolicam disciplinam non unius tantum uxoris
viri fuisse monstrentur. Sed sicut eos quod faclum
suum non polest excusare, aut non admittendos, aut
si fuerint. decernimus removendos, ita quibus hoe
falsum objicit, ab ea necesse est examinalione pur-
gemus, c& suum officium perdere non sinamus.
Mansisset. namque in illum prolata sententia, si ob-
jectorum veritas exstitisset. Redditus itaqne esl
ecclesi suz, et huic quam amittere non debuit
dignitati coepiscopus noster Celedonius, sicul gesto-
Tum series et post decursam cognitionem senienlia
qui a nobis est prolata testatur. Huic negotio sie
finito fratris el coepiscopi nostri projecti querela
successit. Cujus ad nos litter: lacrymabiles et do-
lend» desuper ordinato sibi episcopo sunt dire-
ce. Epistola quoque ingesta est civium ipsius el
numerosa subscriptione singulorum firmata invi-
diosissimis contra Hilarium plena querimoniis, quo
projecto episcopo suo :zegrotare liberum tion fuisset,
ejusque sacerdotium in alium praeter suam nolitiam
esse translatum, et tam qui in vacuam  possessio-
nem ab Hilario perversore hzredem viventis .indu-
ctum. Quid hie fraternitas vestra sentiat cuperemus
audire, quanquam de vestris animis nostra non
debeat sententia dubitare, cum fratrem in lectulo
constitutum, non tam infirmitate corporis aggravari.
quam alio videatis dolore torqueri, qu:e spes illi de vita
relinquitur, eui de sacerdotio suo, dum illi aliter sub-
slituitur, irrogatur desperatio ? Apparel ergo quam
mütis sit corde Hilorius, qui obesse przsumpuon!
gu» fratern:e. mortis credidit. tarditatem. Quanutun
enim in se fuit, illi subtraxit lucem, abstulit vitaut
qu» hunc dolorem in locum ejus, alterum subro-
gando, ne ad salutem illi recursus esset, injecit
telo ut brevis fratri evenerit humani condiiiowls
consueta migratio, quid sibi Hilarius. quant »
aliena provincia, et id quod nullus decessorum 1p-
sius aut. Patroclus habuerit cur usurpat, cum e
ipsum quod Patroclo a sede apostolica temporoliter
videbatur esse concessum, postmodum 4 sente

Digitized by Google
