<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    895 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rumdam sacerdotum corda corrupta sunt, et per
    quos opprimenda falsitas et defendenda veritas fue-
    rat per ipsos doctrinæ Priscillianii Evangelium sub-
    ditur Christi, ut ad profanos sensus pietate sancto-
    rum volununium depravata, sub nominibus prophé-
    tarum et apostolorum non hoc prædicetur, quod Spi-
    ritus sanctus docuit, sed quod diaboli minister inse-
    ruit. Quia ergo dilectio tuæ fidei quantum potuit
    diligentiâ damnata olim opiniones decem et septem
    capitulis comprehendit, nos quoque strictim omnia
    retractemus, ne aliquid harum blasphemarium aut
    tolerabile videatur aut dubium.
    I. Primo itaque capitulo demonstratur quam
    impie sentianti de Trinitate divina, qui et Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti unam atque eandem asserunt
    esse personam, tanquam idem Deus, nunc Pater,
    nunc Filius, nunc Spiritus sanctus nominetur, nec
    alius sit qui genuit, alius qui genitus est, alius qui
    de utroque processit, sed singularis unitas in tribus
    quidem vocabulis, sed non tribus sit accipienda per-
    sonis. Quod blasphemiae genus de Sabellii opinione
    sumpserunt, cujus discipuli etiam Patripassiani
    merito nuncupantur, quia si ipse est Filius qui et
    Pater, crux Filii Patris est passio, et quidquid in
    forma servi Filius Patri obediencio sustinuit, totum
    in se Pater ipse suscepit. Quod catholicæ fidei sine
    ambiguïtate contrarium est, quæ Trinitatem unita-
    tis sic ὁμοούσιον confitetur, ut Patrem et Filium et Spi-
    ritum sine confusione indivisos, sine tempore sempi-
    ternos, sine differentia credat æquales, quia unitate
    in Trinitatem non ex eadem persona, sed eadem
    implent essentia.
    II. In secundo capitulo ostendit inceptum vanumque
    commentum de processionibus quarumdam virtutum
    ex Deo quas habere cœperit, et quas essentia sua
    ipse prœcesserit. In quo Arianorum suffragantur
    errori dicentium quod Pater Filio prior sit, quia
    fuerit aliquando sine Filio, et tunc Pater esse cœpe-
    rit, quando Filium genuerit. Sed sicut illos catholica
    Ecclesia detestatur, ita et istos qui putant unquam
    Deo id quod ejusdem est essentiæ defuisse. Quem
    sicut mutabilem ita proficientem dicere nesfas est.
    Quam enim mutatur quod minuitur, tam mutatur
    etiam quod auge tur.
    III. Tertii vero capituli sermo designat, quod
    idem inpii asserant, ideo unigenitum dici Fi-
    lium Dei, quia solus sit natus ex Virgine. Quod
    utique non auderent dicere, nisi Pauli Samosaten i
    et Plotini virus hausissent, qui dixere Dominum
    nostrum Jesum Christum, antequam nasceretur ex
    virgine Maria non fuisse. Si autem isti aliud de suo
    sensu intelligi volunt atque principium de matre
    dant Christo, asserant necesse est non unum esse
    Filium Dei, sed alios quoque ex summo Patre pro-
    genitos, quorum hic unus sit natus ex femina, et
    hic ob hoc appellatur unigenitus, quia hanc nascendi
    conditionem alius filiorum Dei nemo suscepit.
    Quoquò versum igitur se contulerint, in magnæ ten-
    dunit impietatis abruptum, si Christum Deum, vel
    ex matre volunt habere principium, vel Patris Dei
    unigenitum differtur, cum et de matre is natus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sit qui erat Deus Verbum, et de Patre nemo sit ge-
    nitus præter Verbum.
    IV. Quarto autem capitulo continetur quod nata-
    lem Christi, quem secundum susceptionem veri
    hominis catholica Ecclesia veneratur, quia « Verbum
    caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14), »
    non vere isti honorerit, sed honorare se simul eunt,
    jejunantes eodem die sicut et die Dominico, qui est
    dies resurrectionis Christi. Quod utique ideo faciunt,
    quia Christum Dominum in vera hominis natura
    natum esse non credunt, sed per quandam illusio-
    nem ostentata videri volunt, quæ vera non fuerint,
    sequentes dogma Cerdonis atque Marcionis, et co-
    gnatis suis Manichéis per omnia concordantes. Qui
    sicut in nostro examine detecti atque convicti sunt,
    Dominicum diem quem nobis Salvatoris nostri re-
    surrectio consecravit, exigunt in mœrore jejunii, soli,
    ut proditum est, reverentiæ hanc continentiam de-
    vocentes, ut per omnia sint a nostræ fidei unitate
    discordes, et dies qui a nobis cum lætitia habetur,
    ab illis in afflictione ducatur. Unde dignum est ut
    inimici crucis Christi et resurreccionis talem acci-
    piant sententiam qualem elegere doctrinam.
    V. Quinto autem capitulo refertur quod animam
    hominis divinæ asserant esse substantiae, nec a na-
    tura Creatoris sui conditiones nostræ distare natu-
    ram. Quam impietatem ex philosophorum quorum-
    dam et Manichæorum opinione manantem catholica
    fides damnat, sciens nullam tam sublimem tamque
    præcipuam esse facturam cui Deus ipse natura sit.
    Quod enim de seipso est, id est, quod ipse. Nec id
    aliud est quam Filius et Spiritus sanctus. Præter
    hanc autem summæ Trinitatis, unam consubstantia-
    lem et sempiternam atque incomubilabilem deitatem,
    nihil omnium creaturarum est, quod non in exordio
    sui ex nihilo creatum sit. Non autem quidquid inter
    creaturas eminet Deus est, nec si quid magnum est
    atque mirabile hoc est quod ille « qui facit mira-
    bilia magna solus (Psalt. lxvi, 3). Nemo hominum
    veritas, nemo justitia est, sed multi participes sunt
    veritalis et sapientiæ atque justitiæ. Solus autem
    Deus nullius participationis dignus est. De quo quid-
    quid digne uniuque sentitur, non qualitas est sed
    essentia. Incommutabili enim nihil accedit, nihil
    deperit, quia esse illi quod est sempiternum semper
    est proprium. Unde in se manens innovat omnia, et
    nihil accipit quod ipse non dedil. Nimium igitur so-
    perbi, nimiumque sunt cæci, qui cum dicunt hu-
    manam animam divinam esse substantiam, non intelli-
    gunt nihil se aliud dicere quam Deum esse mutabi-
    lem, et ipsum perpeti quidquid potest nature ejus
    inferri.
    VI. Sexta annotatio indicat eos dicere, quod dia-
    bolus nunquam fuerit bonus, nec natura ejus opifi-
    cium Dei sit, sed eum ex chao et tenebris emersisse,
    quia scilicet nullum sui habeat auctorem, sed omnis
    mali ipse sit principium atque substantia, cum ides
    vera quæ est catholica omnium creaturarum, sive
    spiritualium, sive corporalium, bonam confitentur
    substantiam, et mali nullam esse naturam, quia
    Deus, qui universitatis est conditor, nihil non bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; foram mantidos os sinais diacríticos e abreviações visíveis; pequenas palavras parcialmente cortadas nas margens transcritas conforme legibilidade; numeração de seções (I., II., III., etc.) preservada.</notas>
</pagina>