858

DECRETALIUM COLLECTIO.

854

liberum ut eos audeas redarguere, quos tibi profes- 4 omnium vitam, recepit omnium causam, et vim

sus sis in suo errore placuisse. Beate enim memorize
Flaviani condemnatio et impiissimi,Eutychetis rece-
ptio, quod nisi Domini nostri Jesu Christi secundum
carnem negatio fuit? quam ipse grandi misericordia
sua fecit resolvi cum detestandum illud Ephesinz
synodi judicium ita sancta Chalcedonensis synodi
auctoritate destruxit, ut nullum depravatorum à
remedio correctionis arceret. Unde quia in tempore
indvlgentiz resipiscentiam magis quam pertinaciam
delegisti, ita gaudeo te celestem expelisse. medi-
€inam , ut fidei 2b hrereticis impugnat:e tandem pos-
sis esse defensor. Quamvis enim nulli sacerdotum
liceat. nescire quod pr:edicat. Quouiam qui ignorat
ignorabitur, inexcusabilior tamen est omnihus im-
peritis quilibet Hierosolymis habitans Christianus,
qui ad cognoscendam virtutem Evangelii non solum
paginarum eloquiis, sed ipsorum locorum testimo-
niis eruditur; et quod alibi non liee& non eredi, ibi
non potest non videri. Quid laborat intellectus , ubi
est magister aspectus? Et cut lecta. vel audita sunt
dubia, ubi se vel visui et taciui tot humans
salutis ingerunt sacramenta? Quasi ad singulos
quosque cunetantes Dominus adhuc voce cor-
porea utatur et dicat : « Quid turbati estis, et
quare cogitationes ascendunt in corda vestra?
Videte manus meas, et pedes ineos, quia ipse
ego sum. Palpate et videte, quia spiritus ossa et
carnem non habet sicut me videtis liabere (Luc.
xxr, 38, 39). » Utere ergo, frater clarissime,
invictissimis catholicze fidei documentis, el evange-
listarum przdicationem sanctorum locorum , in qui-
bus degis, testificatione defende. Apud te est Beth-
lehem, iu qua salutifer Davidicze virginis partus il-
luxit, quem obvolulum pannis inter angustias di-
versorii praesepe suscepit. Apud te est declarata ab
angelis, adorata a magis, et per multorum infantium
mortes ab Herode quisita Salvatoris infantia. Apud
te est ubi pueritia ejus adolevit, ubi adolescentia ma-
turuit, et per omnia incrementa corporea in virum
perfectum veri hominis natura proficit, non sine cibo
eruditionis, non sine somno quietis, non sine fletu
miseraliouis, nec sine pavore formidinis. Unus
enim atque idem est qui et in Dei forma operatus
est miracula magna virtutis, et in forma servi
subiit sxvitiam passionis. Hoc tibi ipsa crux indesi-
nenter loquitur, hoc lapis clamat sepulcri, in quo
Dominus humana conditione jacuit, et de quo divina
potentia resurrexit, et cum ad montem Oliveti locum
ascensionis veneraturus aceedis, an non illa vox an-
gelica in tuo resultat auditu, qua elevatione Domini
stupentibus dicitur : « Viri Galilzei , quid statis aspi-
€ienles in celum, hic Jesus qui assumptus est a
vobis, sic veniet quemadmodum vidistis euntem in
eclum (Act. 1, 14)? » Veram igitur Christi. genera-
tionem crux vera confirmat , quoniam ipse in nostra
carne nascitur qui in nostra crucifigitur, quz nullo
interveniente peccato, nisi fuisset. nostri generis,
mon.potuisset esse mortalis. Ut autem repararet
ParaoL CXXX.

veteris chirographi, quod 5olus inter omnes non
debuit, pro omnibus solvendo vacuavit: ut sicut per
unius realum omnes facli fuerant peccatores, ita
per unius innocentiam omnes fierent innocentes.
Inde in. homines mauante justitia ubi est. humana
suscepta natura. Nulla enim ratione extra nostri est
corporis veritatem, de quo evangelista priedicationem
inchoans dicit : « Liber generationis Jesu Christ
filii David, filii Abraham (Math. 1, 43). » Et. qui
Samaritanz mulieri protestatur, quoniam salus ex
Judzis est, beati Pauli apostoli consonante doctrina
cum dicit : « Quorum patres et ex quibus Christus
secundum carnem, qui est super omnia Deus bene-
dictus in szcula (Rom. ix , 5). ». Itemque ad Timo-

B theum : « Memento, inquit, Jesum Christum resur-

rexisse a mortuis ex seinine David secundum carnem
(HI. Tim. n, 8). » Hl:ec autem. charitas quantis et
novi et Veteris Testamenti auctoritatibus declaretur,
pro antiquitale sacerdotii tui evidenter aguoscis,
cuin fides Patrum et scripta mea ad sanctze memori
Flavianum data, quorum. mentionem ipse fecisti,
adjecta universalis synodi confirmatione sufficiant.
Unde prospicere oportet dilectionem tuam ne coatra
redemptionis ac spei nostrze ineffabile sacramentum
ullus obinurmuret. Sed, si qui sunt qui adhuc, aut
ignorantia caligant, aut perversitate discordant, eo-
rum quorum in Ecclesia Dei apostolica fuit et est
clara doctrina. auctoritatibus instruantur, et de in-
carnatione Verbi Dei hxc nos credere quod illi ere-
didere cognoscant , neque se extra corpus Christi in
quo commortui et. comresuscitati sumus sua obdu-
ratione constituant , quia uec pietas fidei, nec ratio
recipiL sacramenti, ut aul in sua essentia passibilis
fuerit deitas, aut in nostre nature susceptione
mentita sit veritas. Particulam Dominicte crucis cum
eulogiis dilectionis vestrze veneranter accepi. Data
pridie Nonas Septembris , Etio et Studio viris cla-
rissimis consulibus.

206 XLVIll. — Epistola Ravennii aliorumque epi-
scoporum Gallorum ad Leonem papam, fidei ejus
quam ad Orientem direxit laudes dicentium.
Domino vere sancto, inerito in Christo beatissimo

et apostolico honore vencrando papz Leoni, Ra-

vennius, Rusticus, Venerius, Constantinus, Maxi-
mus, Ármatarus, Florus, Gavinus, Valerianus, Con-
stantius, Nestorius, Maximus, Asclepius. Item Maxi-
mus, Ursus, Ingenulus, justus, Valerius, Super-
ventus, Crisaphius, Fonteius, Petronius, Hydacius,

Etherius, Glalius, Euticius, Fraternus, Venturus,

Eugenius, filarius, Verus, Amandus, Gerontius,

Proculeianus, Julianus, Helladius, Amentarius, Ho-

noratus, Hepariius, Amenius, Dinatius, Maximus et

lernantius, Palladius.

Perlata ad nos epistola beatitudinis vestra quam
ad Orientem pro catholic fidei assertione misistis,
oplassemus ct statim apostulatui vestro pro lam
inmenso munere gratiarum actionem referre, nisi
nobis diffculiatem qua in unum celeriter uon po-

21 ^

Digitized by Google
