<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    869  DECRETALIUM COLLECTIO.  870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
    promotio conceditur incapatis, multo magis non A quum cedere. Debet licere suspectis. Proinde dilectio tua cujus bene sibi conscius, et non irritam facienibus [ilegivel] devolutione gaudemus, jungat ad totius curam suam dispositionibus nostris, et det operam, ut circumspecte atque velociter impleantur, quæ ad totius ecclesiæ incolumitatem, et laudabiliter suggesta sunt et salubriter ordinata. Non autem debiliter dilectio tra nos, si, quod non arbitrammur, neglecta fuerit, quæ pro custodia canonum, et pro fidei integritate decernimus, vehementis commovendus, quia inferiorum ordinum curæ ad melius magis referendæ sunt, quam ad desideres, negligentesque rectores, qui multam sæpe nutrint pestilentiam dum necessariam dissimulant adhibere medicinam. Data pridie Kalendas Julii, Alipio et Ardabure consilibus.

    LXI. — Ad Dorum Berenentium episcopum.

    Dilectissimo fratri Doro, Leo episcopus.

    Irricinum quod de te sperabamus dolemus esse frustratum, quando ea te commississe perspicimus quæ omnem ecclesiasticæ sanctionis regulam culpabili novitate fœderant; cum plenissime moveris, tanta sollicitudine per omnes Domini ecclesias paternum velimus canonum præcepta servare, et hanc maxime curam ad sacerdotes universarum plebium pertinere, ut sanctorum constitutionum regulæ nullis corrumpantur excessibus. Unde miramur te quern auctoritatis apostolicæ Sedis observatissimum esse convenerat, tam negligenter, ac potius insolenter egisse, ut traditarum libri legum non curiose sed transgressor existres. Libello etiam Pauli presbyteri tibi qui in subditis habentur, cognovimus apud te novo ambitu, sedoque colluvio presbyteri ordinem siusse [ilegivel] ita ut minas, festina, et immatura provectio quadram eorum dejectio facta sit, quod ætas commendabat, et nulla culpa minuabat. Quod si ambitiis intentio, aut imperitia faventium studia id quod nunquam habuit consuetudo possebat, ut incipiens emeritis, et novellus præsertur antiquitus, tunc fuerat industria atque doctrina, ut injuste petentium desideria rationabili auctoritate cohiberes, ne quem in sacerdotali propere proveheres honore ad injuriam eorum quibus sociabatur inciperet. Miror qui si fieret in illo non humilitatis virtus, sed elationis vitium roboraretur. Necque enim ignorabas dixisse Dominum, quod quis humilis, exaltabitur, qui vero se exaltat, humiliabitur (Luc. xiv, 11). Emendæque dixisse vos autem quæratis de pusillo crescere, et de honore majorés esse. Utroque enim inordinatum, utrumque præposterum est, et omnis laborum fructus auferetur, omnis meritoração mensura vacuatur, si tantum quis has sequerit dignitates quantum adulationis obtinuit, ut cupiditas eminendi non solum superbientem minuit, sed etiam conviventem. Si vero, ut asseritur, primi secundique presbyteri circa Episcopatum sibi præsponendum, tam illic assentatio fuit, ut illum cum sui dedecore poscerent honorari. Nec hoc quidem illis proprio se judicio deijicientibus tribui debuit, quod volebant, qui tam miseræ voluntati te dignius fuerat obviare,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,910">
    deformis autem et ignava subjectio plurimum commercii prohibet. Prohinc autem et ignava subjectione placitur, et placet [ilegivel] ut a nobis non sit actum, quod saltem sciens subiectio, tantum sciens non habet concedere, propterea quod qui indignus est honore sui ordinis non potest retinere; ut primatus suos quicumque commercio in alterumve transferentes subsequentionum suorum minuens dignitatem, et quia ultimum sibi anteposuerant cæteris præminent. Prædicti igitur presbyteri qui indignos se honoris sui ordine sunt professi licet privari etiam sacerdotio mererentur, tamen ut pro apostolicæ sedis pietate præquar, ultimi inter omnes ecclesiæ presbyteros habeantur. Et ut judici sui sentenciam ferant, inferiores eorum illo erunt quom propria sententia sibi met prælatere, cæteris omnibus presbyteris in eo ordine permanentibus quom unicuique ordinationis suæ temporis ascripsit. 215 Nec quisquam præter prædictos duos imminente dignitatis palatur injuriam, sed in eorum statum tantummodo hoc recurret opprobrium quod novellæ et immaturæ ordinatio inferiores fieri elegere, ut illam evangelicam sententiam ad se senitiant pertinere, quæ dicitur: Quod judicio judicaveritis judicabitur de vobis, et qua mensura mensi fueritis, eadem remetihetur vobis. (Math. vii, 2.) Paulus vero presbyterorum ordinem sumo de quo laudabili firmitate non cessit, obtineat. Nec ulterius aliquid in cujusquam præsumat injuriam, ita ut dilectio tua quam non immerito tota facti hujus potius invidiæ hoc saltem remedio curare se properet, ut sine dissimulatione hæc quæ decernimus tradantur effectui, ne si iterato ad nos imploratio justa congestis, necesse sit severius commoveri cum his quæ male sunt facta correctis malimus reintegrare disciplinam quam augere vindictam. Executionem vero præceptionum nostrarum fratri et episcopo nostro Julio comminisse nos noveris, ut omnia illa quemadmodum constitimus roborentur. Data Idus Martii, Posthumiano viro clarissimo consule.

    LXII. — Ad universos episcopos per Siciliam constitutos.

    Leo universis episcopis per Siciliam constitutis.

    Divinis præceptis et apostolicis monitis inculcamur, ut pro omnium ecclesiarum statu impigre vigilemus affectu, aut si quid usquam reprehensioni inveniriobsonicum celeri sollicitudine, aut ab ignorantiae imperitia, aut a præsumptione usurpatione revoevemus. Monumente enim Dominiece vocis imperio, quo beatissimus apostolus Petrus trina repetitione mysticæ sanctionis imbutur, ut Christi oves qui Christum diligunt pascat, ipsius sedis cui per abundantiam divinæ gratiæ præsumus reverentia confortemur et periculam desidicæ quanta possumus declinemus, ne professo summi apostoli qui se amatorum Domini esse testatur et non invenitur in nobis. Quia negligens totius commendatione gregem convincetur summum non amans pastorem. Cum ergo mihi de charitatis veritate actibus fraterna atione sollicitò certis indicis inmouerit, vos in eo quod inter sacramenta Ecclesiæ principale est, ab apostolicae institutionis conseruatione discrepare, ita ut baptismi sacramentum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram marcadas várias palavras e locais como [ilegivel] onde a qualidade da imagem e a tipografia dificultaram leitura segura. O layout é de duas colunas com sinais marginais A–D na zona central. Script principal identificado como latino. Algumas divisões de letras e abreviações mantidas tal como no original.</notas>
</pagina>