<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    825 DECRETALIUM COLLECTIO. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,490,950">
    et terram (Psal. cxxiii, 8). Qui nullum nos in no- ris fratribus detrimentum sustinere permisit, sel quae nostro prius ministerio definierat, universæ fraternitatis irretractabili firmavit assensus, ut vere a se prodesse ostenderit, quod prius a prima omnium sede formatum totius Christiani orbis judicium recepisset, ut in hoc quoque capite membra concordent. In quo amplior nobis in hac re sit gaudendi maleria, dum el tanto magis perculit inimicus, quanto contra Christi ministros servus insurrexit. Nam ne aliarum sedium ab ea quam cæteris omnium Dominus statuit præsidere consensus absentatio videretur, aut alia qualibet subrepere posset adversa suspicio, inventi prius sunt qui de judiciis nostris ambigerent. Et dum nonnulli ad dissensiones incitati ab auctore contradictionis ad insania bella prosiliunt, ad majus bonum, malum ejus auctore f|tolius bonitatis dispensante provenitum convertitur. Dulcius si quidem munera gratiae divine proveniunt, quoties non sine magnis sudoribus acquiruntur. Et minus bonum videri solet pax continuata per otium, quam reddita post laborem. Ipsa quoque veritas et clarius reniescit, et fortius retinetur, dum quæ fides prius docuerat, hæc postea examinatio confirmaret. Multum denique sacerdotalis officii meritum splendescit ubi sic summorum servatur auctoritas, ut in nullo inferiorum putetur imminuta libertas. Et ad majorem gloriam proficit finis examinis quando ad hoc se accepit exercendi fiducia, ut vincular adversitas, ne quod per se probatur reprobom silentii præiudicio videatur oppressum. Exsulta igitur, charissime frater, in unico filio victor exsulta. Vicit per nos ille, cujus carnis veritas negabatur, vicit per nos, et pro nobis ille cui vicimus. Secunda est post adventum Domini hæc orbi festivitas. Redditum saeculo est prædone prostrato incarnationis divinæ mysterium, quod humani generis inimicus, quia rebus ipsis auferre non poterat, calumniis obscurabat. Quinimo ab incredulorum corde perierat immortale mysterium, quia nihil prodest tanta salus incredulis, ipsa Veritate suis dicente discipulis : Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit : qui autem non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi, 16). Solis juste jubar, densis per orientem Nestorii et Euticheliis nebulis impeditum, pure ab occidente resplenduit, ubi commercium in apostolis et doctoribus principaliter collocavit, quamvis nec illic unquam defuisse credendus sit, quo confessores sibi egregios reservavit. Ita ut dum denuo conaretur hostis antiquus per secundi Pharaonis imponentis cor, flecti Abraham semen et filios extinguere, Deo miserante, languescens, nisi sibi nocere nihil possit. De quo et illud omnipotens mirabilis egit, quia et quos sibi conscios ad Israelitici populi sedes ascriveart, non cum tyrannidis auctore submersit, sed cum suo populo congregavit, et sicut revera se dignum et soli sibi possibile fons misericordiæ noverat, vicios a nobis nobiscom fecit esse victuros. Nam dum solus vere sit humani gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,950">
    ris hostis spiritus falsitatis, omnes de illo jam trium- phare non dubium est quos sibi Veritas vindicavit. Nunc prorsus illa Redemptoris nostri dicta quam sint divinæ auctoritatis apparet, dum contra hostes fidei sic aptantur, ut de ipsis dubitare dictis non liceat. Vos, inquiit, ex pane diabolo estis. Et desideria patris vestri vultis implere. Ille homicida fuit ab initio, et in veritate non stetit, quia veritas in eo non est. Quando loquitur mendacium, ex suis propriis loquitur, quia mendax est et pater ejus (Joan. viii, 44). Nihil ergo mirandum est, quod hi qui in veritate Dei nostræ naturæ mendacium crederentur, patri suo et circa ista concordant, quidquid visum, quidquid auditum, quidquid denique teste Evangelio tactum est atque palpatum in unico Dei Filio, non ejus cujus probalum est asserentes, sed coæternæ et coessentialis Patri fuisse substantiæ, quasi aut divinitatis natura crucis ligno transfixa sit, aut inconvertibilis crescere per ætates, et in sapientia proficere, sapientia sempiterna vel spiritu Deus, qui spiritus est, sublime repleiri poterit. In hoc quoque se acerba vesania, ex quo auctore processerit, prodit, quod quantum in se est, universis nocere molita. Nam qui nos persequundo afflixit, cæteros ad consensum sceleris impellendo depravatavi. Sed uec nos, licet in singulis fratribus, quia membra nostra sunt, vulnerasset, a speciali dolore fecit exceptos, quibus nova et inaudita, atque incredibili audacia inferre contra suum caput est molitus injuriam. Sed ulitimani vel post tot pessima resipiscens, non nos etiam de suo æternæ damnationis interitum contristarit. Quam mensuram sceleris prætermisit, cui nec hoc sufficere potuit, quod nec vivis parcendo, nec moriuis etiam in sanguinem innocentis et catholici sacerdotis pollutas jampridem abdicata veritate, atque approbata falsitate, manus intinxit, et cum scriptum sit : Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. ii, 1l), ille quod odio jam fecerit, addictus est, implevit operibus, quasi nec audisset, nec aliud quod Dominus ait : Discilæ a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve est (Matth. xi, 29, 30). Dignus diaboli predicator erroris Ægyptius vastator inventus est, quia tanquam sævissimus tyrannus Ecclesiæ nefandas blasphemias per violentum seditionosorum urbam, c| per cruentas manus militum, venerandis 204 fratribus imponabat, et cum voce nostri Redemptoris firmatum sit unum eundemque homicidii et falsitatis auctorem, ille pariter utcumque complevit, quasi non ut caveantur, sed ut perpetrentur scripta sint, ad perditionis suæ cumulim trahens quæ Dei Filius monuit ad salutem; illud quoque surda nimis aure præteriens quod ab eodem Domino dictum est : Ergo quod vidi apud Patrem meum loquor, et vos ergo quod vidistis apud Patrem vestrum facitis (Joan. viii, 38). Igitur dum sanctæ memoriæ Flaviano vitam præsentis sæculi moliretur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas quebras de linha e abreviações respeitadas; marcas tipográficas e numeração de páginas mantidas. Alguns caracteres corrompidos no original foram transcritos literais (ex.: "f|tolius", "resipiscens").</notas>
</pagina>