851

apostolica .nstitutione debetur, quanto magis fra-
tribus et coepiscopis sine offensione reddenda esi?
Ut licet nonnunquam accidant, quae in sacerdota-
libus sint reprehendenda personis, plus tamen erga
corrigenda se agat benevolentia quam severitas,
plus cohortatio quain commotio, plus charitas quam
potestas. Sed hi, qui qu:e sua. sunt querunt, non
qua Jesu Christi, facile ab hac lege discernuntur;
et dum donari magis quam consulere subditis quie-
runt, placet honor, inflat superbia, et, quod provisum
est ad concordiam tendit ad noxam. Quod ul necesse
habeamus ita dicere non de parvo animi dolore
procedit. Meipsum enim qnodaainodo iu culpa sen-
tio, cum te a traditis tibi regulis in modico deviasse
cognosco. Qui si tue sstimaionis paruwu diligens
eras, mez saltem fam: parcere debuisti: ne qu:e tuo
tantum facta sunt animo nostro viderentur gesta judi-
cio. Relegat fraternitas tua paginas nostras, omnia-
que ad tuos missa majores apostolice Sedis presu-
les scripta decurrat, et vel a me vel a przcessoribus
meis inveniat ordinatum quod a te coguovi esse
presumptum. Venit namque ad nos cum episcopis
proviucke sux frater noster Atticus veteris Ephiri
metropolitanus antistes, et de indignissima astri-
ctione quam pertulit lacrymabili actione conquestus
est coram astantibus diaconibus tus, qui querelis
flebilibus nibil eontra referendo ea qux nobis inge-
rebantur fide nou carere monstrabant. Legebatur
quoque in litteris tuis, quas idem diaconi detulere,
quod frater Atticus Thessalonicam venisset, quod-

DECRETALIUM COLLEC11O.

898
A consulta rescriberet, Sed, ut video, bene de moribus
méis eslimasti, et quam civilia pro couservauda
sacerdotali concordia responsurus essem, verissime
pravidisti, et ideo motus tuos exsequi sine dilatione
properasti, ne cum moderationis nostra aliud dispo-
nentis scripta sumpsisses, faciendi id quod factum
est licentiam non haberes. An forie aliquod tibi
facinus fratris innotuerat, et. metropolitanum epi-
scopum novi apud te criminis pondus urgebat? Quod
quidem alienum ab illo etiam tu nihil ei objiciendo
coníirmas. Sed etiamsi quid intolerandum gessisset,
nostra eral exspectanda censura, ut nihil prius
ipse decerneres quam quid nobis placeret agnogce-
res. Vices enim nostras ita tux credidimus charitati
ut in parteimn sis vocatus sollicitudinis, non plenitu-
B dinein potestatis. Unde sicut multum nos ea qux a
te pie sunt curata letificant, ita nimium ea qux
perperam sunt gesta contristant. Et necesse est post
multarum experimenta causarum sollicitius prospici
eit diligentius precaveri, qualenus per spiritum
charitatis et pacis omnis materia scandalorum de
ecclesiis Doinini (quas tibi commendavimus) aufera-
lur, praemiuente quidem in illis provinciis episco-
patus tui. fastigio, sed amputalo totius usurpationis
excessu. Igitur secundum sanctorum Patrum canones
spiritum Dei conditos et totius mundi reverentia con-
secralos, metropoli.anos singularum provinciarum
episcopos, qui;us ex delegatione $919 nostra fra-
ternitatis cura praenditur, jus tradiue sibi antiqui-
tus diguilatis intemeratum habere decernimus, ita

que consensum suum etiam scripiure professione (; ut a regulis prustitutis uulla aut negligentia, aut

signasset, ut de illo non aliud a nobis intelligi posset
qoam proprii arbitrii et spontanez. devotionis fuisse
quod venerat, quoque chartulam de obedientize spon-
sione conscripserat. In cujus tamen cbartulee men-
tione signum prodebatur injuriz. Non enim necessa-
rium fuerat ut obligaretur scripto, qui obedientiam
suam ipso jam voluutarii adventus probabat officio.
Unde deplorationibus supradictis, hzc verba epistole
tux testimonium pr:etulere. Et per hoc quod non
est tacitum nudatum est illud quod silentio fnerat
adopertum, adhibitam scilicet. Illyrici prwfectu-
ram ei sublimissimam inter mondanos apices po-
testantein in exhibitiouem insoutis antistitis incita-
tam, ut inissa exsecutione. lercibili quie omnia sibi
officia publica ad elfecuum. preceptionis adjungerel,
a sacris ecclesie abüitis nullo vel falso iusimulatus
crimine extraheretur. sacerdos, eui. non ob. mole-
stiam aegritudinis obstantis hiemis darentur induci,
sed iter aspidum el periculis plenum per invias
cautes agere cogeret. Quid tanti laboris tantique
discriminis fuit, ut ex his qui episcopum comitati
sunt quidam defecisse dicantur. Multum slupeo,
frater cliarissime, sed et plurimum doleo, quod in
eum de quo nibil amplius indicaveras quam quod
evocatus adesse differret, et excusationem infirmita-
tis obtenderet, tam atrociter et tam vehementer
potueris commoveri, presertim cum etsi tale aliquid
mereretur, exspectandum tibi fuerat quid ad tua

presuiptione discedant.

In civitatibus, quarum rectores obierint, de substi-
tuendis episcopis hiec forma servetur, ut qui ordinan-
dus est, etiam si bon:x vitis habeat testimonium, non
laieus , non neophytus, nec secundae conjugis mari-
tus, aut qui unam quidem liabeat, vel habuerit, sed
quam sibi viduam copularit. Sacerdotum enim tam
excellens est. electio ut hzc qui in aliis Ecclesiae
membris non vocantur in culpam, in illis tamen ha-
beantur illicita. Nam cum exta clericorum ordinem
coustitulis nuptiarum societati et procreationi libe-
rorum studere sit liberum, ad exhibendam tamen
perfecte continentie puritatem, nec subdiaconibus
carnale connubium conceditur, ut qui babent sint

D tanquam non habentes, et qui non habent, perma-
neant singulares. Quod si in hoc ordine, qui quartus
a capite est, dignum est custodiri, quanto magis in
primo, ant secundo, vel tertio servandum est, ne aut
Levitico ministerio, aut presbyterali bonore, aut
episcopali excellentia quisquam idoneus xstimetur,
qui se a voluptate uxorja necdum frenasse detegitur.

Cum ergo de summi sacer.lotis eleciione tracta-
bitur, ille ounibus przponawr, quem cleris plebis-
que consensus concorditer postulaverit. lta ut si in
aliam forte personam partium se vota diviseriuL,
metropolitani judicio , is alteri praeferatur, qui ma-
joribus et studiis juvatur, et meritis. Tantum ut
nullus invitis et non petentibus ordinetur, ne civitas

Digitized by Google
