859

APPEND. AD S,£C. 1X. — ISIDORI MERCATORIS

840

tionis ordo deciarat. eo in anno qui erit septuage- A cultui dignanter impendat, ut eos qui hujus suppu-

simus sextus Pasch:e dies invenietur ascriptus, quem
3 passione Domini nullius exempli, nullius coustitu-
tionis admittit auctoritas, Nam diem octavum Ka-
lendarum Maiarum ab eo cognoscimus przfinitum ,
qui anni limitem antiquitus constitutum excedit ,
cum alii quinto decimo Kalendarum Maiarum huic
festivitati deputaverint diem. Siquidem ab undecimo
Kalendarum Aprilium usque in decimo Kalendarum
Maiarum legitimum spatium sit przefinitum. Intra
quod omnium varietatum necessitas concludatur, ut
Pascha Dominicum , nec prius possimus habere nec
tardius. (ued enim in decimum et in nonum Kalen-
darum Maiarum videtur nonnunquam pervenisse
festivitas, quadam ratione defenditur. Quia etsi dies
resurrectionis ultra terminum videtur exisse, dies
tamen passionis limitem positum non invenielur
egressus. Ad oclavum autem Kalendarum Maiarum
paschalem observantiam perducere nimis insolens et
aperta transgressio est. Quia ergo in illa , ut dixi,
centenaria supputatione Theophili septuagesimus
sextus annus diem Pasch:ze contra morem ecclesia

slicum statuisse monstralur, ei non leviter delinqui-
tur si in principio sacramenti veritas et unitas ab
universali Ecclesia non tenetur, obsecro clementiam
vestram , uL studium vestrum prestare dignemini,
quatenus JEgyptii, vel si qui sunt alii qui certam
hujus supputationis videntur habere notitiam , scru-
pulum hujus sollicitudinis absolvant, ut enm diem
generalis. observantia dirigat, qui nec paternarum
constitutionum normam relinquat, nec ultra pr:e-
fixos terminos evagetur. Quidquid autem pietas ve-
stra de lac consultatione cognoverit , ad meam ju-
beat mox notitiam pervenire, ut in divinis mysteriis
nulla dissonantiz culpa nascatur. Data sexto decimo
Kalendas Julii , Opilione viro clarissimo consule.

Ll. — Ad Eudochiam Aug. de Pascha.

Lzo EupocnuE Augustze.

Sancte memoriz Theophilus ad Augustum Theo-
dosium seniorem scribens, per centum annos a primo
praedicti principis consulatu digessit ordinem festi.
Cujus instructionis septuagesimus quartus nuuc an-
nus evolvitur Opilione consule. Pridie dus Aprilis cele-
brata est sacra solemnitas, unde sequenti anno pridie
Nonas Aprilis eadem festivitas rationabiliter conse-
quitur. Sed annus qui erat. sepluagesimus sextus
meniorali episcopi annolationem habere cognoscitur,
quie a totius antiquitatis exemplo, et ab omni anceto-
ritate Patrum discordat. Siquidem in octavum Ka-
fendaruin Maiarum Dominicum Pasclia transtulerit ,
prefinitos antiquitatis limites nimis audenter exce-
dens, eum die quinto. decimo Kalendarurà Maiarum
paschalem solemnitatem | (sicut cor: tuere alii) po-
werit annotare, Unde quia non mediocris mihi solli-
citudo generatur, ne apud. ZEgyptios luec persuasio
probaretur, ad Christianissimum et clementissimum
principem scripta direximus, quibus causam scru-
puli diligenter exposui, et suppliciter postulavi , ut
Operam suam, quemadmodum consuevit, religionís

tationis perfectam videntur nabere notitiam, inunum
jubeat convenire, et diligenter inquirere, ne forte
hic defipitio teneatur, et hic excessus qui prioribus
videtur repugnare temporibus nostra conniventie vel
negligentie deputetur, et fiat in nostris diebus
quod nunquam ante presumptum est. Quia vero
oportet. fraternitatem tuam curz istius mecum esse
participem, et ne quid tale accidat pra'cavere , ere-
brius religiosissimo et fidelissimo principi dignare
suggerere, ut. indissimulanter jubeat /Egyptios ad-
monere , ne in summa festivitatis die, aut dissen-
sione aliqua , aut transgressione pecceiur. Qu dquid
autem de hac re diligentius investigare sollicitado
vestra potuerit , cito ad notitiam meam gloriosissi-

B mus imperator jubeat pervenire, quia et ad ipsius,

et ad omnium salutem pertinet, ut Dei cultus nullo
errore ledatur. Data sexto decimo Kalendas Julii,
Opilione clarissimo consule.
Lll. — Ad Leonem Augustum.

Leo episcopus Leo! Au;usto.

Multo gaudio mens mea exsultat in Domino, et
magna est mihi ratio gloriandi , cum clementiz ve-
sir:e excellentissimam fidem augeri per omnia donis
gratiz coelestis agnosco et per incrementa diligeniiz
devotionem in vobis animi sacerdotalis experior.
Nam in vestra pietatis alloquiis ron dubie pa!et
quod per vos in totius Ecclesie salute Spiritus sa8-
etus operetur, et quantum universorum fidelium pre-
Cibus sit. optandum, ut in omnem gloriam vestrum
extendatur imperium , qui supra curam rerum tem-
poralium religiosz: providentize famulatum divinis et
:eteruis dispositionibus perseveranter impenditis, ut
$cilicet catholica fides, quz humanum genus. sola
vivificat, sola sanclificat , in una confessione per-
maneat; et dissensiones qui» de terrenorum opinio-
num varielate nascuntur, a soliditate illius petra
supra quam civitas Dei zdificatur, abigantur. lac
autem Dei munera ita divinitus demuin nobis confe-
rentur, si de his qux prestita sunt non. inveniamur
ingrati, et tanquam nulla sint quxe adepti sumus
contraria potius exspectemus. Nam qus patefacta
sunt quxrere, qui perfecta sunt retractare , et qus
sunt delinila convellere, quid aliud est quam de
adeptis gratiam non referre, et ad interdiclze arboris
cibum improbos appetitus imortiferz cupiditatis ex-
tendere? Unde quia. ad pocem universalis Ecclesi
et ad custodiam catlolicze fidei cura dignamini sol.
licitiore respicere , evidenter agnoscitis quod magis
hieveticorum | audetur insidiis , ut ipter. Eutychetis
Dioscorique discipulos et eum quem apostolica sedes
direxerit diligentior, tanquam | nihil fuerit ante de-
finitum, tractatus habeatur, et quod totius mondi ca-
tholici sacerdotes sancta Chalcedonensi synodo pro-
bant gaudentque firmatum, in injuriam etiam sacratis-
simi concilii Nic:eni efficiatur infirmum. Quod eoim
nostris temporibus apud Chalcedopam de Domini no-
stri Jesu Christi incarnatione firmatum est, hoc
etiam apud Niceam mysticus ille Patrum numerus

Digitized by Google
