<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    179 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    ad apostolicam sedem fuerit tantum appellatum. Et A
    coneganda est accusatis licencia criminandi prius-
    quam se crimine quo premuntur exuerint, quia non
    est credendum contra alios eorum confessioni qui
    criminibus implicati sunt, nisi se prius probaverint
    innocentes quoniam periculosa est, et admitti non de-
    betur rei adversus quemcunque professio. Fami-
    liares vero et sponte confessi atque sceleribus irre-
    titi non debent admitti, nec hi qui hesterna die, aut
    pridie, aut ante fuerunt inimici. Clericus ergo qui
    episcopum suum accusaverit, aut ei insidiator exsti-
    terit, non est recipiendus, quia infamis effectus est,
    et a gradu debet recedere, aut curiæ tradi servitu-
    rus. Laicis quoque, quanvis religiosi sint, nulli
    tamen de ecclesiasticis facultatibus aliquid dispo-
    nendi legitur unquam attributa facultas. Scimus,
    dilectissimi, quia semper carnales spirituales solent
    persequi, et malevoli benevolos infamare et lacerare.
    Ideoque apostoli et successores eorum ac reliqui
    sancti Patres noluerunt fieri facilem episcoporum
    accusationem, quoniam si facilis esset, aut nullus,
    aut vix aliquis modo inveniretur. Throni enim Dei
    vocantur, ideo non debent moveri, aut affligi, vel
    perturbari. De ipsis ergo ait propheta :: : Coeli
    enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annun-
    tiat firmamentum (Psal. xviii, 3). » Hi vero qui non
    sunt bonæ conversationis, et quorum vita est accusa-
    bilis, aut quorum fides, vita et libertas nescitur, non
    possunt eos accusare. Primo semper accusatorum
    personæ, fides, vita, et conversatio est enucleatim
    inquirenda, et postea quæ objiciunt fideliter sunt
    pertractanda, quia nihil prius fieri debet, quam im-
    petitorum personæ fidelisque vita et conversatio dili-
    genter discutantur, nealicujus invidia, aut inimici-
    tia vel intentione mala quisquam vexetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    Criminationes adversus doctorem nemo suscipiat,
    quia magis sunt doctores porfandi quam lædendi
    aut infamandi. Unde ait Apostolus : « Alter alterius
    onera portate, et sic adimplebitis legem Christi
    (Galat. vi, 2). » Charitas autem non est ambitiosa,
    non emulantur, non inflatur, non quaerit quæ sua
    sunt, sed quæ Jesu Christi. Qui manet in charitate,
    in Deo manet, et Deus in eo. Et qui in Deo manet,
    nulli vult nocere, sed omnes desiderat adjuvare et
    sustentare, sicut ipse Dominus omnes venit salvare,
    et animam suam dare in redempcionem pro nobis.
    Eorum autem accusandi sacerdotes vel testificandi
    in eos vocem obstruiuimus, quos humanis et divinis
    vocibus damnatos vel mortuos esse agnoscimus.
    Prævidere ergo summopere debent omnes qui sa-
    cerdotes Domini persequuntur tam occulte quam
    manifeste, ne subjectis Domini damnenlur præce-
    ptis. Per Jeremiam autem prophetam talibus com-
    minunado Dominus loquitur dicens : « Iniquitates no-
    stræ declinaverunt omnia, et peccata nostra amo-
    verunt bona a nobis, quia inventi sunt in populo
    meo impii, et loquentes vana. Statuuerunt ad disper-
    dendos viros, et comprehenderunt, ut laqueus ve-
    nantis plenus volatilibus, sic domus eorum plena
    A dolo (Jerem. v, 25-27). » Et per David ait: « Qui co-
    gitaverunt malitias in corde tota die versati sunt
    in præliis. Exacuerunt linguas suas sicut serpen-
    tes, venenum aspidum sub labiis eorum (Psal.
    cxxxix, 3, 4). » Et paulo post : « Calent super
    eos carbones in igne, dejicies eos in foveas, ut non
    consurgant. Vir linguosus non dirigetur in terra,
    virum injustum mala capient in interitu. Scio quia
    faciet Dominus causam inopis, judicia pauperum
    (Psal. v, 12, 13). » Item idem : « Multa fiant labia
    dolosa (Psal. xxx, 19). » Et iterum per Jeremiam
    inquit : « Omnes in sanguine judicantur; unusquis-
    que proximum suum tribulat: omnes in malum
    manus suas præparant (Mich. vii, 2). » Hos Do-
    minus prævidens apostolis præcepit, ne facile servi
    bus lacerarentur, ne forte perderentur, aut in talem
    tentationem inciderent, quam ferre minime pos-
    sent. Idecirco sancti apostoli et successores eorum
    decretorum normas statuuerunt, ne talium vox (quæ
    magis perdere niteretur innocentes et simplices quam
    salvare) facile reciperetur, sed ipsi his jacu-
    lis pellerentur procul, et Domini discipulos juxta
    voluntates et versutias eorum minime perdere pos-
    sent. Unde et ipse Dominus ait : « Excutite pulve-
    rem de pedibus vestris in testimonium illis (Luc. ix,
    5). » Et alibi ipsa per se Veritas de talibus dicit ::
    « Melius est illi, ut suspendatur mola asinaria in collo
    ejus, et demergatur in profundum maris, quam
    scandalizet unum de pusillis istis (Matth. xviii, 6). »
    E Jacobus apostolus inquit : judicium sine miseri-
    cordia fiet illi, qui non fecerit misericordiam (Jac.
    ii, 13). » Qua enim fronte quis peccatorum suorum
    venia sperat a Deo se impetraturum, qui delin-
    quenti fratri nihil per pietatis et clementiæ of-
    fcium vult condonare? Profecto necesse est ut æsti-
    mel se talem in judicio Deum experterum, cum ante
    justi judicis tribunal fuerit constitutus, qualem se
    fratri suo exhibuerit : « Nam qua mensura mensi
    fuerimus, eadem remetietur nobis (Marc. vi, 24). »
    Et Joannes apostolus et evangelista ait : « Qui odit
    fratrem suum homicida est. Et scitis quia omnis
    homicida non habet vitam æternam in se manentem
    (I Joan. iii, 15). »
    Vos tamen, fili charissimi, hortamur ut patien-
    ter mala vobis illata Domini adminiculo portetis, et
    his apostolicis præceplis tales procul pellite, ne
    more canino vos lacerare, aut mordere valeant.
    Mementote etiam quia juxta psalmographi vocem
    homo sicut fenum dies ejus, et ut flos agri ita fo-
    ret. Et Apostolus ait : « Totus mundus in maligno
    positus est (I Joan. v, 19). » Unde precamur ne
    tales multum timeatis, quia inimæ sunt et non
    multum vobis nocere possunt, quia eorum vox ex-
    tincta est, quoniam sic odii Deus eos, qui adversus
    patres armantur, ut patruni invasores, qui in omni
    mundo infamia sunt notati. Armamini ergo his
    apostolicis adminiculis contra eos, et spiritu prin-
    cipali roborate corda vestra, ut Deus qui vos pasto-
    res in populo suo vocari voluit, non negligentes aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e pontuações originais; alguns sinais tipográficos (colons duplos "::", aspas tipográficas) reproduzidos conforme impressão. Letras capitulares e quebras de coluna respeitadas. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>