<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,880">
sermo vester, est est, non non. Quod autem
abundantius est, a malo est (Matth. v, 33-37), id
est ab exigente et a jurante. Hæc, frater charissime,
ipse Dominus prohibet, id est non debere jurare,
hæc apostoli maxime omnes, hæc sancti viri præ-
decessores nostri qui huic sanctæ universali aposto-
licæ Ecclesiæ præfuerunt ante nos, hæc prophetæ et
reliqui sancti doctores per universum mundum
dispersi ad prædicandum, juramenta fieri vetant.
Quorum nos exempla si cœperimus enumerare, aut in
schedula hæc inserere, ante deciqueret hora diei quam
eorum exempla de hæc causa prohibita. Quæ nos
sanctorum sequentes apostolorum eorumque suc-
cessorum jura firmamus, et sacramenta incauta
fieri prohibemus. Unde et ipse Dominus in tabulis
lapideis quas Moysi dedit, propria manu scripsit,
dicens. « Vide ne assumas nomen Dei tui in vanum »
(Exod. xv, 7), et reliqua. Nos autem (ut paulo
superius prælibavimus) sacramentum episcopis ne-
scimus oblatum, nec unquam fieri debet, quoniam
(ut supra memoratum est) præceptum est nobis a
Domino non jurandum, neque per cœlum, quia
thronus Dei est, neque per terram, quia scabellum
est pedum ejus, neque per caput suum, quia nullus
potest unum capillum creare. Unusquisque enim
sicut ante altare stans Dei timorem habet præ oculis
et propriam conscientiam mundam servat Deo,
quod in memoriam retinet, nullatenus habet inter-
mittere, quoniam os quod mentitur occidit animam.
Et Apostolus ait: « Loquimini veritatem unusquis-
que cum proximo suo, quoniam sumus invicem
membræ (Ephes. iv, 25). » Et alibi: « Nolite mentiri
invicem (Col. iii, 9). » Hæc sunt præcepta Salva-
toris, hæc prophetarum, hæc sanctorum Patrum
instiuta. Quæ si quis in vanum duxerit, hostis est
animæ suæ, quia nemo contra prophetas, nemo
contra apostolum, nemo contra Evangelium facit
alquid absque periculo. Et summopere prævide-
dum est, ne pastorem suum oves quæ ei commissæ
fuerant reprehendere (nisi a fide exorbitarent)
neque accusare præsumant, quoniam tales accusa-
tiones vim non habent, neque eis nocere possunt.
« Unum vero, charissimi, » ut ait beatus apostolus Pe-
trus, « non lateat vos, quia unus dies apud Dominum,
sicut mille anni, et mille anni sicut unus dies. Non
tardat Dominus promissis, sed patienter agit propter
vos, nolens aliquos perire, sed omnes ad pœni-
tentiam reverti. Adveniet autem dies Domini ut
fur, in qua cœli magno impetu transient, elementa
vero calore solventur. Cum hæc igitur omnia dis-
solvenda sunt, ex his potestis considerare quales
A oportet vos esse in sanctis conversationibus et pie-
id latibus, exsperantes et properantes in adventum diei
per quem cœli ardentes solventur, et elementa
ignis ardore tabescent (II Petr. III, 8-12). Vos
autem, clarissimi, dixit Judas apostolus, memores
estote verborum quæ prædicta sunt ab apostolis
Domini nostri Jesu Christi, qui dicebant vobis,
quoniam in novissimo tempore venient illusores
secundum sua desideria ambulantes impietatum. Hi
sunt qui segregant semetipsos, animales, spiritum
non habentes. Vos autem, charissimi, superædifi-
cantes vosmetipsos sancissimæ vestræ fidei in
Spiritu sancto orantes ipsos vos in dilectione Dei
servate, exspectantes misericordiam Domini no-
stri Jesu Christi in vitam æternam. Et hos quidem
arguite judicatos, illos vero salvate de igne rapien-
tes. Aliis autem miseremini in timore, odientes
eam quæ carnalis est maculatem tunicam. Nullus
enim sacerdotum causam suam alieno committat
judicio, nisi ad sedem apostolicam fuerit appella-
tum, sed unusquisque comprovinicales judices et
notos habeat, nisi aliquam vim temerariæ multitu-
dinis illic limuerit, aut infestos, aut suspectos inibi
judices habuerit, pro quibus causis ad majores
auctoritatis judices, et ad alias provincias appel-
lare et venire concessum est. Omnia ergo quæ
adversus absentes in omni negocio aut loco agun-
tur aut judicatorum omnino vacentur, quoniam absen-
tem nullus adliciet, nec ulla lex damuat, facile ergo
homo hominem fallere potest, non tamen Deum,
cujus oculis omnia nuda sunt et aperta. Unde ait
propheta: « Dominus novit cogitationes hominum
quoniam vanæ sunt (I Cor. iii, 20). » Sapiens ergo
non est qui nocet, nec quidquam mali vult qui
fidelis est, aut cuiquam insidias machinatur.
Hortamur, frater, et moneumus tuam dilectionem,
ut omnes semper, prout melius potueris, adjuves,
confortes et consoleris, et sacramenta super quibus
hanc sanctam Romanam ac universalem Ecclesiam
consulere voluisti, fieri prohibeas et neminem un-
quam injustes, aut noccas. Hæc, frater ad reliquo-
rum fratrum notitiam tua faciat sanctitas pervenire,
ut omnes hæc mala caveant, et sicut generaliter
tam ab ipso Domino quam a sanctis et reliquis
apostolicis viris, et cæteris patribus sunt prohibita,
ita generaliter ab omnibus custodiantur. Bene valere
beatitudinem tuam semper optamus, et sacris vir-
tutibus proficere te desideramus, frater charissime
atque amantissime. Data XI Kalendas Junii, Maximo
et Decio IV consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,900,850,990">
APPEND. AD SÆC. IX. - ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="140,0,860,40">
INCIPIUNT DECRETA LUCIJ PAPÆ.
(Anno Domini 258, Gallo Hosuliano imperatore regnante.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,460,120,820">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="940,460,980,820">
B
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim. Marcas de colunas e sinais de letra capitular (A, B) foram registradas como notas marginais com bbox aproximadas. Algumas abreviações e itálicos foram transcritos literalmente; onde ligaturas ou marcas tipográficas não são reproduzíveis, o texto foi apresentado por extenso.</notas>
</pagina>