<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    221 DECRETALIUM COLLECTIO. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitio-
    nis, ut virtutes annuntientis ejus qui de tenebris vos
    revocavit in admirabile lumen suum (1 Petr. i, 13-
    25; 1-9). EstoIe ergo, charissimi, prudentes ſet vi-
    gilate in orationibus; ante omnia autem mutuam in
    vobismetipsis charitatem continuam habentes, quia
    charitas operit multitudinem peccatorum, hospitaleS
    invicem sine murmuratione unuſquisque sicut acce-
    pit gratiam in alterutrum illam adminiſtrantes sieu:
    boni diſpenſatores multiformis gratie Dei. Si quis
    loquitur quazi ſermones Dei. Si quis miniſtrat tan-
    quam ex virtute quam adminiſtriat Deus ut in om-
    nibus honorificetur Deus per Jeſum Chriſtum, cui
    eſt gloria et imperium in ſæcula ſæculorum. Amen.
    (1 Petr. iv, 7 et ſeq.) Data Kalend. Aprilis, Maxen-
    tio et Maximo IV cc. conſul.
    
    EPISTOLA MARCELLI PAPÆ AD MAXENTIUM TYRANNUM.
    
    MARCELLUS epiſcopus ſanctæ et apostoſlicæ et ca-
    tholicae urbis Romæ, MAXENTIO.
    
    Magiſtra bonorum omnium charitas quæ nihil ra-
    pit extraneum, nihil agit aſperum, nihil confuſum,
    nihil fac tioſum, nihil quod honori divino repugnet,
    animé propriæ noceat, aut proximi commodo dero-
    gel, oblita ſui, non quæ ſua sunt, sed quæ Dei vel
    proximi quaerens, nemini invidens omnibus conſu-
    lens, non ſæviens, ſed compatiens, non rapiens, sed
    largiens, non murmuranſ, sed omnia æquanimiter
    tolerans, si in te perfectè habitaret, temperares ani-
    mum a malis, ſevere deſinere s, id est, Dei Eccleſiam
    ac ſanctos ejus perſegui cessares, tyrannidi modum
    imponeres, furorem cohiberes, humanitati invigila-
    res, modeſtiam amplectere ris, et bonis potioribus
    frui ſalageres. Charitas enim exercet corda, ſensus
    corroborat, ut nihil grave, nihil difficile, ſed totum
    ſit dulce, quod agitur, dum ejus ſit proprium nu-
    trire pacifica, ſervare compoſita, diſſociata conſjun-
    gere, prava dirigere, et virtutes reliquas perfectionis
    ſuæ munimine ſolidare. De ipsa ergo omnes monens
    Apoſtolus, ita loquitur, dicens: « Si linguis homi-
    num loquar et angelorum, charitatem autem non
    habeam, factus sum velut aes ſonans aut cymbalum
    ſonens; et ſi habuero omnem prophetiam, et no-
    verim myſteria omnia et omnem ſcientiam, et ha-
    buero omnem fidem, ita ut montes transferam,
    charitatem autem non habeam, nihil ſum; et si
    distribuero in cibos pauperum omnes facultates
    meas, et si tradidero corpus meum ita ut ardeam,
    charitatem autem non habeam, nihil mihi prodeſt.
    Charitas patiens est, benigna eſt. Charitas non
    a μulatur, non agit perperam, non inflatur, non est
    ambitiōsa, non querit quæ ſua sunt, non irritatur,
    non cogitat malum, non gaudet super iniquitate,
    congaudet autem veritati. Omnia ſuferit, omnia cre-
    dit, omnia ſperat, omnia ſustinnet. Charitas nun-
    quam excidit (1 Cor. xm, 1 et ſeq.). Quisquis ergo in
    ejus ſe radice inſeret nec a viriditate deficeret, nec a
    fructibus inanescit, quia amore fecunditatis opus
    effica ax non admitit. Licet modo charitas in perſe-
    cutionibus Eccleſiæ ſervorum quæ Dei aſpecta ſit,
    viget tamen in amabiloribus ejus, et in eos qui pa-
    tiuntur propter juſtitiam, de quibus, ſipa per ſe
    Veritas teſtatur dicens: « Beati qui peruſequentur
    patiuntur propter juſtitlam (Matth. v, 10). Et alibi:
    Si me peruſecuti ſunt, et vos peruſequuntur (Joan.
    xv, 20), » potius enim nos et omnes Domini sacer-
    dotes, qui ejus videlicet sunt veri sacerdotes elegi-
    mus propter juſtitlam, et veram fidem peruſqui, et
    pro Chriſti nomine pati, quam multis divitiis ditari,
    honoribusque copiosisſimis abundare, et coeſtli
    regno carere. Iſta enim temporalia ſunt, illa æterna,
    iſta caduca, et ad horam traneuentia, illa vero per-
    petua et ſine fine manſura. Tu ergo, qui nos ſtudes
    cultum dimittere diuinum, et a recta fide re cedere,
    diſſique immolare, melius tibi foret, ut tu prius mu-
    tabilem te præberes, omnesque exhortareris fidei
    documenta et diuiui cultus miniſteria ita tenere,
    ſicut Patres noſtri, ſancti apoſtoli, ſibi tradita præ-
    dicaverunt et docuerunt. Boni enim principiis ac
    regis et eccleſias contrarias atque ſcissas reſtaurare,
    novas ædificare, et Dei sacerdotes honorare atque
    tueri. Unde ſanctos apoſtolos eorumque succeſſores
    sub diuina conteſtatione conſtituitſe legimus, non
    debere fieri peruſecutiones, nec infer ri fluxuationes,
    nec invidere laborantibus in agro Dominico, neque
    expellere æterni Regiſ diſpenſatores, sed ſi qui ex-
    pulſi fuêrint aut suis rebus expoliati primo omnia
    legaliter reddi, quæ eis ab inimicis aut a peruſecutori-
    bus ablata sunt, et ſedes propriæ cum omnibus ad
    ſe pertinentibus regulariter reſtiti, et poſtea tem-
    pore congruo vocari ad ſynodum regulariter con-
    gregatam, nec liceret ei, priusquam ſiant hæc, de ſe
    juxta ſtatuta prædictorum reſpondere, aut de ſuis
    inpetitionibus, si ſe viderit prævarrari, redere ra-
    tio nem. Sed, his rite peractis, ſiusque omnibus li-
    bere diſpofitis, si tum juſte videtur, ſuis reſpondeat
    acuſatoribus, et inducias, si ei neceſſe fuerit, acci-
    piat non modicas ut explorare valeat ea quæ obſi-
    cun tur ei, ne aliquando delusus fraude innocenter
    ruat, quoniam non oportet quemquam judicare vel
    damnare priusquam legitimos habeat prœſenſes ac-
    cuſatores, locumque defendendi accipiat ad abluenda
    crimina. Unde ait propheta: « Priusquam agnoscas,
    non judices quemquam (Eccli. xi, 7). » In hoc ergo
    qui epiſcopi et reliqui ſervi Dei peruſequantur, non
    tantum ipſi peruſequantur quantum ille cujus vice
    funguntur, ſicut ſcriptum eſt, « Qui vos laugit, tam-
    giſt pupillamoculi mei (Zach. ii, 8). » Et alibi: « Qui vos
    contriſtavit, me contriſtavit (Col. iii, 25); » et: « Qui
    facit injuriam, recipiet id quod inique gessit (II Cor.
    ii, 5), » vos ergo, licet e corpora noſtra poſſitis occi-
    dere, animas tamen non poteſtis occidere (Matth. x,
    28), » nec gradus nobis diuinitus collatos poteſtis
    ntferre. Synodum ergo abſque hujus ſanctæ ſedis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino impresso antigo. Algumas palavras apresentam formas tipográficas e ligaduras (ſ = long s). Mantida pontuação e divisão de linhas como na imagem; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literal quando possível; uso de maiúsculas conforme original.</notas>
</pagina>