251

pontifici nostro Silvestro universali papz concedi-
mus atque relinquimus , et successorum ipsius pon-
: lificum potestati et djtione firma imperiali censura
per hanc divalem nostram sacram potestatem et
pragsaticum constitutum decernimus disponendum,
atque juri sancte Romane Ecclesi& concedimus per-
mausurum. Unde congruum prospeximus nostrum
imperium, et regni potestatem orientalibus transferri
et transmutari regionibus, et in Bizanti:e provinciz,
in optimo loco, nomini nostro civitatem zdificari, et
nostrum illic constitui imperium, quoniam ubi prin-
cipatus sacerdotum et Christianz religionis caput, ab
imperatore coelesti constitutum est , justum non est
ut illic imperator terrenus habeat potestatem ; hzc
vero omnia qux» per hanc nostram imperialem sa-
eram, et per alia divalia decreta statuimus atque
confirmavimus, usque in finem mundi illibata et in-
concussa permanenda decernimus. Unde coram Deo
vive, qui nos regnare prxcepit, et coram terribili

ejus judicio obtestamur, per hoe nostrum imperiale -

constitutum, omnes nostros successores, imperatores,
vel cunctos optimates, satrapas etiam amplissimam se-
natum et uhiversum populum in toto orbe terrarum,
nunc, et in posterum cunctis temporibus, imperio
nostro subjacentem, nulli eorum quoquomodo licere

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

252

hzc qux? a nobis imperiali sanctione sacrosauctae
Romance Ecclesix vel ejus omnibus pontificibus con-
€easa sunt, refragari aut confriugere vel in quoquam
convellere. Si quis autem (quod non credimus) in hoc
lemerator aut contemptor exstiterit, ternis con-
demnationibus subjaceat innodatus, et. sanctos Dei
principes apostolorum Petrum et Paulum, sibi inprx-
senti et futura víta sentiat contrarios , atque in in-
ferno inferiori concrematus cum diabolo et omnibus
deflciat impiis. Hujus vero imperialis decreti. nostri
paginam propriis maníbus roborantes, super veneran-
dum corpus beati Petri principis apostolorum posui-
mus, jbique eidem cum apostolo spondentes nos
cuncta inviolabiliter conservare, et nostris successo-
ribus imperatoribus conservanda in mandatis relinqui,
Patri nostro Silvestro summo pontifici et universali
pape, ejusque cunctis successoribus pontificibus Do-
mino Deo et salvatore nostro Jesu Christo annuente
iradimus perenniter atque feliciter possidenda. Et
subscriptio imperialis, divinitas vos conservet per
multos annos, sanctissimi ac beatissimi Patres. Da-
tum Rom:e, sub tertio die Kalen. Aprilium, domino
nostro Flavio Constantino Augusto quarto et Galli-
cano IV, viris clarissimis consulibus. :

QUO TEMPORE ACTUM SIT NICUENUM CONCILIUM.

Canones generalium conciliorum a temporibus
Constantini coeperunt. In precedentibus namque
annis persecutione fervente, docendarum plebium ,
nisi quz? a Romana processerent sede, minime da-

batur facultas. Inde Christianitas in diversas hzre- C

ses scissa est, quia non erat lioemtia episcopis in

unum convenire nisi tempore supradicti imperatoris,
ipse enim dedit facultatem Christianis libere congre-
gari. Sub hoc etiam sancti Patres, in cencilio Niczao
de oimnni orbe terrarum convenientes juxta &dem
evangelicam et apostolicam, secundum post aposto-
los symbolum tradiderunt.

PRAEFATIO NICJENI CONCILII.

Beatissimo Silvano in urbe Roma apostolice se-
dis aptistite, Constantino Augusto et Licinio Cesare,
consulatu Paulini et Juliani virorum clarissimorum,
ab Alexandro trecentesimo tricesimo sexto anno,
mense-Julio, xni Kalen. Julii, propter insurgentes
hxereses fides catholica exposita est apud Niceam By-
Whinig, quam sanctam et reverendissima Romana com-
plectitur et veneratur Ecclesia, quippe quam trecenti
decem et octo. Patres mediantibus Victore atque
Vincentio religiosissimis Romans sedis presbyteris,
inspirante Deo, ad obstruenda Arii venena protule-
runt. Nam et. nonnull:» regule subnexa sunt, quas
memorata suspiciens confirmavit Ecclesia. Sciendum
esi sane ab omnibus catholicis, quoniam sancta Ec-
clesia Romana nullis synodicis decretis prolata est,
sed evangelica voce Domini, et Salvatoris nostri
primatum obtinuit, ubi dixit beato Petro apostolo :
« Tu es Petrus ei super hanc petram zedificabo Ec-
clesiam meam, et porte inferi non prevalebunt ad-
versus eam. Et tibi dabo claves regni celorum, et
quacunque ligaveris super terram erunt ligata et in

A

ccelo, et quxecunque solveris super terram erunt so-
luta et in coelo (Matth. xvi, 18, 19). 5 'Adbibita est
etiam societas im eadem Romana urbe beatissini
apostoli Pauli, vasis electionis, qui uno die, unoque
tempore gloriosa morte cum Petro, sub principe Ne-
rone, agonizans coronatus est, et ambo pariter Ec-
clesiam sanctam Romanam Christo Domino conse-
craverunt, aliisque urbibus omnibus in universo
mundo sua potentia, atque venerando triumpho prze-
tulerunt. Et licet pro omnibus assidua apud Domí-

D num omnium sanctorum fandatur oratio, his tamen

verbis Paulus beatissimus apostolus Romanis pro.
prio chirographo pollicetur , dicens: « Testis enim
mihi est Deus , cui servio in spiritu meo in Evangelio
Filii ejus quod sine intermissione menioriamn vestri
facio in orationibus meis (Rem. r, 9, 10). » Prima
ergo sedes celesti beneficio Roman: Ecclesise, quam
beatissimi Petrus atque Paulus suo martyrio dedíea-
carunt. Secunda autem sedes apud Alexandriam
beati Petri nomine a Marco ejus discipulo süque
evangelista consecrata est, quia el ipse in /Egypto

Digitized by Google
