915

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

216

que sollicitudo invigilel, nec (ides temeretur aut vio» A scriptum est: « Narrerus ea fiiis nostris, ut ea me-

letur. Jam nullus est ignorantizx locus, nullus utatur
simplicitatis. excusatione przeterita. Scienti peccare
necessaria est confusio, et quod errore contraxit
scientia reformetur. Ista, frater, tene, et hxc doce.
Utinam ad plenioris affatus satietatem prasentize
Luz nobis gaudia contigissent, ut gratularemur nos
et colloquio et przsentia tui frui quam sumus ante
scripta complexi. Verumtamen probasti, dilectissime
frater, quo christianam fidem veneraris affectu, dum
ea qu:& ad regulas'Patrum pertinent, et ad mandata
catholica sine aliqua culpe transgressione servare
et, spreta h:eretica el nociva doctrina, catholica et
apostolica tenere precepta , et rect:e fidei regulas
docere atque servare. Hiec, (rater charissime, et alia
quie Patrum regulis contipentur in labiis et cordibus
nostris indivisa retractatione meditemur, ct sicut

ditentur in cordibus suis, sedentes in domo, ambu-
lantes in itinere, dormientes atque surgentes (Deut.
vi, 7), » quia «beatus in Domino, qui in lege ejus me-
ditabitur die ac nocte (Psal. 1, 2). » Hoc et Magister
gentium secutus discipulum suum instruens admonet ;
« Hec meditare, in bis est (I Tim. 1v, 15), » subjicies
plenitudinem, attende doctrinze tibi, quoniam si fideli-
bus sine intermissione incumbimus institutis, separa-
mur a vitiis, dum impensa cura divino operi, humano

* locum non relinquit errori. Quod si ea quie praedicta

sunt validis teneantur fixa radicibus, nec a paterna
traditione receditur, et constanter questionibus ob-
vialur ac pravorum intentio cassatur, bonoruinque
fides et constantia roboratur. Data vi Idus. Sep-
temb., Diocletiano et. Constantino C. cc. consulibus.

TEM EPISTOLA MARCELLIN: PAP./£.

Dilectissims tratribus universis episcopis, perorien- B ferre ullum possumt. Quod si przesumptum fuisse eo-

tales provincias constitutis , MARCELLINUS episcopus.

Quid tam dulce sollicito quam quod mihi de vo-
bis innoteseunt illa qux cupio? Quid tam religiosis
conveniens institutis quam ut inter se sacerdotes
pacem (quam necesse est aliis pro officio annuntiare)
conservent? Plena fateor, gratulatione suscepi quod
votiva mihi de charitate qux inter vos est Ecclesia-
rum pacem in litteris indicastis, sponte mihi quid-
quid hortari poteram, quidquid monere delatum est,
« conlirmet hoc Deus, quod est operatus in nobis
(Psal. uxvit, 29), » et quie praecepit pro animarum
salute facienda, hiec ipse, qui przcepit, pro ea qua
nos redemit pietate, faciat. Et his tam bonis nuntiis
nos quoque religiosam sanctorum vicem reddimus
nuntiorum. Quidquid cum Orientalibus quos ad Ec-
clesi: corpus unitatemque revocatos dudum Dei
nostri ope litteris significavimus destinatis, denuo
eum apertum fuerit repetitis vobiscum participamus
indiciis. Mox pro nostro edicto ab Orientalibus missa
legatio est, certa speravit, certa consuluil, sed fa-
cimus de his qux fuerunt dicenda compendia. Ipsius
potius ad instruendam notitiam vestram qui a nobis
Sunt responsa dirigentes, ne quod sibi sub spatio
prolixiore terrarum aut opinio vindicet, aut error
assumat, cum. ad rerum fidem ipsam teneri sufficiat
veritatem. Quid autem, ad continentiam. nostrarum
pertinet. litterarum, oportuit quidem desideria ple-
nius expedire, Quapropter scitote vos a persecutione
fratrum et ab omni litigio abstinere debere, dicente

Scriptura : « Servum Dei non oportet litigare (11 Tim. D

: ui, 20) ,» nec quidquam nocere, sed omnes persecu-
tores Ecclesie servorumque ejus vestris redargutio-
nibus: corrigere , testante Apostolo : « argue, obse-
era, inerepa. ( 41. Tim. 1v,2). » Qusecunque ergo
contentiones inter Christianos ortze fuerint ad Eccle-
siam deferantur et ab Ecclesiasticis viris terminentur.
Major autemnon potesta minorejudicari, nec episcopi
pontifici a quo consecrari probantur, przejudicium in-

C

gnoscitur, viribus carere non duhium est, nec posse
inter eeclesiastica ullo modo statuta ceuseri ; clericus
vero cujuslibet ordinis absque pontificis sui permissu
50 nullum prxsumat ad s:eculare judicium attrahere,
nec laico quemlibet clericum liceat aecusare , detra-
cHiones tamen et acceusaliones atque persecutiones
inter Christianos oppido vilandz sunt; quia licet
pauci simus in comparatione aliorum, si tamen
unanimes fuerimus facilius adversariis resistemus.
Sanctus enim protomartyr Stephanus lapidabatur,
sed Jesus suscipiebat plagas , ideo unicuique provi-
dendum est , ne aliquem injuste judicet aut puniat,
ne Jesum judicet aut puniat. Et Dominus in Evan-
gelio ait: «Nolite judicare, ut non judicemini, in quo
enim jndicio judicaveritis, judicabimini (Matth. vu,
1et 2). » Unde et Doctor gentium loquitur dicens :
« Hoc igitur dico et testificor in Domino, ut jam nox
ambuletis, sicut gentes ambulant, in vanitate sensus
sui Lenebris obscuratum habentes intellectum , alie-
na a vita Dei per ignorantiam quam est in illis
propter c:xcitatem cordis ipsorum. Qui desperantes
semelipsos tradiderunt impudicitie in operationem
immunditis omnisque avaritis. Vos autem non
ita. didicistis Christum, si tamen illum audistis, el
in ipso edocti estis, sicut est veritas in Jesu deponere
vos secundum pristinam conversationem veterem
hominem qui corrumpitur secundum desideria erro-
ris. Renovamini autem spiritu mentis vestrae et in-
duite novum hominem qui seeundum Deum creatus
est, in justitia et sanctitate veritatis. Propter quod
depouentes mendacium loquimini veritatem. unus-
quisque cum proximo suo, quoniam sumus invicem
membra. lrascimini et nolite peccare. Sol non occi-
dat super iracundiam vestram ; nolite locum dare
diabolo, qui furabatur jam non furetur, magis autem
laboret operando manibus suis quod bonum est, ut
habeat unde tribuat necessitatem patienti. Omnis
sermo malus ex ore vestro non procedat. Sed, si quis

Digitized by Google
