<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    491 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,945">
    spiritus sui ipse conjus artificio quasi in arcæ mo-
    dum quatuor mundi constructa lateribus atque im-
    putribilium lignorum compage, et bitumine chari-
    tatis astricta, ut nullius adversitate spiritus, nullius
    venientis extrinsecus tumore fluctus perturbetur
    Ecclesia. Sed quemadmodum illius gubernante gratia
    petendum est, ut nulla nos superveniens exterius
    unda conturbet, ita ex totis orandum est visceribus,
    frater charissime, ut suæ providentia dextera cumu-
    lum sentinæ nobis interioris exhauriat. Adversarius
    quippe diabolus qui contra humiles sæviens sicut leo
    rugiens circuit quaerens quem devoret, non jam ut
    cernimus caulas circucivit, sed ita valide in quibus-
    dam ecclesiæ necessariis membris dentem figit, ut
    nulli sit dubium, quia nisi unanimiter favente Do-
    mino cunctorum provida pastorum turba concurrat, B
    omne (quod absit) citius ovile dilaniet. Quapropter
    lteractores qui divina auctoritate eradicandi sunt,
    et fautores inimicorum ab episcopali submoveamus
    accusatione. Similiter ne summorum quispiam mi-
    norum accusationibus impeatur, aut dispereat, ne-
    que in re dubia certa judicetur sententia, nec ulum
    judicium, nisi ordinabiliter habitum, teneatur. Si
    quis super quibuslibet criminibus clericum pulsan-
    dum crediderit, in provincia in qua consistit ille qui
    pulsatur suæ exerceat actiones, nec æstimet eum
    accusator alibi aut longius pertrahendum ad judi-
    cium. Illi vero qui pulsatus fuerit, si judices suspe-
    ctos habuerit, liceat appellare primates. Primates
    quoque accusatum discutientes episcopum non ante
    sententiam proferant damnationis quam apostolica C
    fredi auctoritate aut reum se ipse confiteatur, aut per
    innocentes et canonice examinatos regulariter testes
    convincantur; aliter irritam esse censemus et injustam
    episcoporum damnationem, et idcirco a synodo retra-
    ctandam, ita ut oppressis ab omnibus in cunctis sub-
    veniatur causis. Caveant judices Ecclesiæ ne absente
    eo cujus causa ventilatur, sententiam proferant, quia
    irrita erit qui etiam rationem pro actione fratrum in
    præsentia dabunt. Proditorum vero nec calumnia, nec
    vox audiatur. Nemo enim debitoirem amplius potest
    cognoscere, quam ille qui injuriam ejusque sustinuit
    nequitium. Omnes ergo, qui in Christo volunt pie
    vivere, necesse est ut ab impiis et dissimilibus pa-
    liantur opprobria, et despiciautur tanquam stulti et
    insani, qui præsentia bona perdunt, ut invisibilia
    et futura acquirant. Despectio lamen et irrisio ta-
    lium in ipsos retorquebitur qui ipsos infestant, quia
    et abundantia eorum in ægestatem, et superbia
    transibit in confusionem. Et quidquid justis adver-
    satum vel malorum irrogatur, non est pœna cri-
    minis, sed virtutis examen. Et sicut aurum, quanto
    plus excogitur, tanto melius efficitur, sic justus,
    quanto plus tribulatur (si ipsam tribulationem pa-
    tienter poraverit) multo purior et clarior Deo red-
    ditur. Unde ipsa per se Veritas dicit: « Beati qui
    persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam
    ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v, 10). » De
    talibus Dominus per Isaiam loquitur, dicens: « Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,945">
    dite verbum Domini qui tremitis ad verbum ejus.
    Dixerunt fratres vestri odientes vos et abjicientes
    propter nomen meum. Glorificetur Dominus et vi-
    debimus in lætitia vestra, ipsi autem confundentur.
    Vox populi de civitate, vox de templo, vox Domini
    reddentis retributionem inimicis suis. Antequam
    parturiret, peperit, antequam veniret partus ejus,
    peperit masculum. Quis audivit unquam tale, et
    quis vidit huic similiter? Nunquid parturiet terrâ in
    die una, aut parturietur gens simul quia parturivit
    et peperit Sion filios suos? Nunquid ego qui alios
    parere facio, ipse non pariam, dicit Dominus? Si
    ego qui generationem cæteris tribuo, sterilis ero,
    ait Dominus Deus tuus? Lætamini cum Jerusalem
    et exsultate in ea omnes qui diligitis eam, gaudete
    cum ea gaudio universi, qui lugetis super eam, ut
    surgatis et repleamini ab ubere consolationis ejus,
    ut mulgeatis, et deliciis affluatis ab omnmodo gloria
    ejus. Quia hæc dicit Dominus: Ecce ego declinabo
    super eam quasi fluvium pacis, et quasi torrenterem
    inundantem gloriam gentium quam sugeis. Ad
    ubera portabimini, et super genua blandientur vo-
    bis. Quomodo si cui mater blandiautur, ita ego con-
    solabor vos, et in Israel consolabimini; videbitis et
    gaudebit cor vestrum, et ossa vestra sicut herba
    germinabunt: et cognoscet manus Domini servis
    et indignabitur inimicis suis, quia ecce Dominus in
    igne veniet et quasi turbo quadriga ejus: reddere
    in indignatione furorem suum et incinerationem
    suam in flamma ignis. Quia in igne Dominus dijudi-
    cat, et in gladio suo ad omnem carnem, et muli-
    plicantur interfecti a Domino. Qui sanctificabant
    tur et mundos se putabant in ortis post januam in-
    trinescus, qui comedebant carnem suillam, et abo-
    minationem et murem, simul consumebunt', dicit
    Dominus. Ego autem opera eorum et cogitationes
    eorum, venio ut congregem cum omnibus gentibus
    et linguis, et venient et videbunt gloriam meam, et
    ponam in eis signum. Et mittam ex eis qui salvati
    fuerint ad gentes, in mari, in Africa et Lydia,
    tenentes sagitam in Italiam et Græciam, ad insulas
    longe, ad eos qui non audierunt de me et non vide-
    runt gloriam meam, et annuntiabunt gloriam meam
    gentibus, et adducent omnes fratres vestros de
    cunctis gentibus donum Domino, in equis et in qua-
    drigis, et in lecticis, et in mulis, et in carrucis, ad
    montem sancum meum Jerusalem, dicit Dominus,
    quomodo si interant filii Israel munus in vase mundo
    in domum Domini, et assumam ex eis in sacerdotes
    et in levitas, dicit Dominus: Quia sicut cœli novi, et
    terra nova quæ ego facio stare coram me, dicit Do-
    minus, sic stabunt semen vestrum et nomen vestrum.
    Et erit mensis ex mense, et Sabbatum ex Sabbato,
    et veniet omnis caro ut ad oret coram facie mea,
    dicit Dominus. Et egredientur et videbunt cadavera
    virorum qui prævaricati sunt in me, vermis eorum
    non morietur, et ignis eorum non exslinguetur, et
    erunt usque ad satietatem visionis omni carni. »
    (Isa. LXVI, 5-24.) Quid aliud derrahentes faciant,
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente; small typographic ligatures and hyphenation preserved as in image. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Letras ilegíveis não detectadas; onde palavra truncada por hífen foi mantida com hífen.</notas>
</pagina>