<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    197    DECRETALIUM COLLECTIO.    198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    quam recte fidei contineant sacramenta, prout Do-
    minus dedit, pro fraternitatis amore respondere non
    resultavimus. Semper enim dubia et majora nego-
    tia terminum ab hac sancta sede a tempore aposto-
    lorum qui ean suis documentis instruxerunt, acci-
    pere consueverunt, et ideo tu recte fecisti quod hujus
    sanctae sedis consultis te ceterosque firmari et in-
    strui voluisti. Continebant enim litterae tuæ fratrum-
    que tuorum quod quidam dicunt Filium non posse
    proprie videre Patrem, quia scriptum est: : Deum
    enim nemo vidit unquam (I Ioan. iv, 12), et alii
    fingunt. Ideo minor est Patre Filius quoniam Pater
    illi perhibet testimonium. Quidam autem garrirunt
    quod ideo Patre minor est, quia invisibilis ipse
    dicitur, Filius vero visibilis comprobatur.
    
    Hi enim ignorantes divinarum Scripturarum et
    apostolorum jura, ex proprio aut adulterino sensu talia
    fabricant, et seducere corda fidelium quaerunt. Nos vero
    ad ipsius fontis originem redeamus, ex quo Filium
    Patrem semper videre potuisse vel posse eviden-
    tioribus testimoniis de veteris et novi instrumenti li-
    teris doceamus, Salomone dicente: : Est tecum sa-
    pientia quæ novit operatua, et affuit tunc cum orbem
    terrarum facere, et sciebat quod esset placitum
    coram oculis tuis (Sap. ix, 9). Et Dominus in
    Evangelio: : Nemo novit Filium nisi Pater, neque
    Patrem quis novit nisi Filius et cui voluerit Filius
    revelare (Matt. xi, 27). Et iterum: : Nemo Deum
    vidit unquam, nisi unigenitus Filius qui est in sinu
    Patris, ipse narravit (Joan. i. 18). Et iterum Ju-
    das dixit: : Vos non nostis eum, ego autem novi eum.
    Quod si dixerò quia non novi eum, ero similis
    vobis mendax (Joan. vii, 55). Item ibi: : Qui ex
    Deo est, hic novit eum. Et iterum: : Ego scio eum
    quia ab ipso sum (Joan. vii, 29).
    
    Seco docemus, quia videt semper Filius Patrem.
    Quemodo asserunt eum Patrem non posse videre,
    in cujus sinu noscitur permanere. Si sereno sensu
    divinas perennes Scripturas, invenies non solum Pa-
    trem Filio testimonium perhibentem, sed totam si-
    mult inseparabilem Trinitatem ipso Domino prote-
    gestae, qui ait: : Ego sum qui testimonium perhibeo
    de meipso, et testimonium perhibet de me, qui misit
    me, Pater (Joan. vii, 18). Et iterum: : Si Ego
    testimonium perhibeo de meipso, testimonium meum
    verum est, quia scio unde venio et quo vado (Joan.
    xiii, 41). Et de Spiritu sancto: : Dum veniret
    paracletus Spiritus veritatis ille testimonium perhi-
    bet de me (Joan. xv, 26); intende, quæso,
    intende quomiam in quibus una testificatio virtus
    exciditur, nullas ab alio neque potior neque inferior
    judicatur. Saepius ita jam diximus, quia secundum
    hominis formam Filius visibilis dicitur, secundum
    vero Divinitatis substantiam invisibilis prædicatur Paulo
    attestante apostolo: : O altitudo, inquit, divitiarum
    sapientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia
    sunt judicia ejus et investigabiles vias ejus (Rom.
    xi, 33). Et in Isaia: : Cui similem aestimabis eum
    cum sit ipse invisibilis. Et idem Apostolus: : Mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    omnium sanctorum minimo data est gratia hæc in
    gentibus evangelizare investigabiles divitias Christi,
    et illuminare omnes quæ sit dispensatio sacramenti
    absconditi a sæculis in quibus omnia creavit (Ephes.
    iii, 8, 9). Item ipse: : Qui est, ait, imago Dei invi-
    sibilis (Coloss. i, 15). Et ad Colossenses: : Ego
    Paulus minister qui nunc gaudeo in passionibus meis
    pro vobis et suppleo quæ desunt tribulationum
    Christi in carne meâ pro corpore ejus, quod est Ec-
    clesia, cujus factus sum ego minister secundum dis-
    pensationem Dei in ministerium Christi, quod abs-
    conditum fuit a sæculis et a generationibus (Co-
    loss. i, 23-26). Item ibi ut consolerentur corda eorum
    in charitate, in omnes divitias adimpletionis intelle-
    ctus in agnitionem mysteri quod est Christus, in quo
    sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi,
    et in psalmo septuagesimo sexto: : In mari est via
    tua, et semita tuæ in aquis multis, et vestigia tua
    non cognoscentur (Psal. Lxxvi, 20). Et in Salo-
    mone: : Sapientia Dei præcedentem omnia quis
    investigabit? (Eccli. i, 3.) Item ibi: : Radix sa-
    pientiæ cui revelata est, et astutias illius quis agno-
    vit? (Ibid., 6.) Item ibi: : Disciplina sapientiæ
    cum manifestata est, et multiplicationem ingressus
    illius quis intellexit? (Ibid., 7.) Item ibi: : Quo-
    niam mirabilia sunt opera Altissimi solius, et glo-
    riosa et abscondsa, et invis a opera illius (Ibid., xi, 4).
    
    Ecce sicut Pater invisibilis est, ita et jam et Filius
    invenitur. Quomodo ergo ab illis qui hoc dicunt quod
    mandastis in eo quod nobis carnaliiter se videri di-
    gnatus est Patre inferior judicatur? Talibus nolite
    credere vos et alios ab eorum sensu avertere docete:
    Vos ergo servite Domino in timore, et exsultate ei
    cum tremore. Apprehendite disciplinam ne pereatis
    de via justa.
    
    Hæc vero apostolorum est viva traditio, hæc vera
    charitas quæ prædicanda est, et veraciter diligenda,
    ac fovenda, atque fiducialiter ab omnibus tenenda.
    Hæc sacra et apostolica mater omnium Ecclesiarum
    Christi Ecclesia quæ per Dei omnipotentis gra-
    tiam a tramite apostolicæ traditionis nunquam er-
    rasse probatur, nec ab hæreticis novitalibus deprav-
    anda succumbit: sed, ut in exordio normarum fidei
    Christianæ percepit ab auctoribus suis apostolorum
    Christi principibus illibata, sine lenis maneat, secun-
    dum ipsius Domini Salvatoris divinæ politicationem
    qui suorum 46 discipulorum principi in suis factus et
    evangelii: : Petre, inquiens, ecce salvus expulisit
    ut cribrarent vos sicut qui cribrat triticum. Ego autem
    rogavi pro te ut non deficiat fides tua, et ut aliquando
    conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii, 31, 32).
    
    Consideret itaque vestra excellentissima prudentia quam
    bonum sit persistere in dispensatione nobis credita
    et in fide recta, atque hæreticis et auxiliis Christi
    repugnare, et nunquam a veritatis tramite declinare:
    quoniam Dominus et Salvator omnium cujus ides est
    qui pro nobis mori non dubitavit, et proprio nos suo
    redemit sanguine, qui fidem beati Petri non defe-
    cturam promisit, et confirmare eum fratres suos ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,500,560,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas. Marginais visíveis: letra "A" entre colunas no terço superior, letra "D" junto ao terço médio da coluna direita; número "46" impresso na coluna direita (mantido na transcrição). Onde a leitura é incerta, preferiu-se reproduzir literalmente os grafemas visíveis sem normalização; não se usou marca [ilegivel] excepto onde indicado (nenhum no presente bloco).
  </notas>
</pagina>