115
$i habes, convivet tecum, et evacuabit te, et ipse A
non dolebit super te. Si necessarius illi fueris, sup-
plantabit te, et. subridens spem dabit, narrans tibi
bona , et dicet : Quid opus est tibi? Et confundet te
in cibis suis, donec te exinaniat bis eL ter, et in
novissimo deridebit te. Postea videns derelinquet te,
et caput suum movebit ad te. Humiliare Deo, et
exspeeta manus ejus. Attende ne seductus in stultitia
humilieris. Noli esse humilis in sapiebtia tua , ne
humiliatus in stultitiam seducaris. Advocatus a po-
tentiore discede, ex hoc enim magis te advocabit.
Ne improbus si$, ne impingaris , et ne longe sís ab
eo, et eas in eblivionem. Ne retineas ex zequo loqui
eum jilo, et ne credas multis verbis illius : ex multa
enim loquela tentabit, et subricens interrogabit te
de absconditis tuis. immitis animus illius conserva-
bit verba tua, et non parcet de malitia, et de vin-
culis. Cave tibi, et attende diligenter auditui tuo,
quoniam in subversione tua. ambulas. Audiens vero
jila quasi in somnis, vide et vigilabis. Omni vita
tua dilige Deum, et invoca eum in salute tua. ÓÜmne
animal diligit simile sibi , sic et omnis homo, proxi-
mum sibi, Omnis caro ad similem sibi conjungitur,
et omnis homo simili sibi sociatur. Si communicabit
Wupus agno aliquando, sic peccator justo. Qux com-
municatio sancto homini ad canem? aut quie pax
bona diviti ad pauperem? venatio leonis onager in
eremo, sie pascua divitum sunt pauperes. El sicut
abominatio est superbo humilitas , sic exsecratio di-
viti pauper. Dives commotus confirmatur ab ami-
cis, humilis autem cum ceciderit, expelletur et à no- C
tis. Diviti decepto multi recuperatores, locutus est
superba, et justificaverit illum, humilis deceptus est,
et insuper arguitur, locutus est sensate, et non est
datus ei locus. Dives locutus est, et omnes tacuerunt,
et verbum illius usque ad nubes perducent. Pauper
locutus est et dicunt : Quis est hic? Et si offenderit,
subvertunt illam. Bona est substantia , cui non cst
peccatum in consclentia, eL nequissima paupertas
Ín ore impii. Cor hominis immutot faciem illius, sive
in bona, sive in. mala. Vestigium boni cordis , et
faciem bonam difficile invenies et cum labore (Eccli.
xu, 9-15; xui, 1-52). » '

' Heec, frater, cave tibi, et post concupiscentias tuas
non vadas. Quid vero consuluisti sedem apostoli-
cam? qui sunt infames, aut qui ad gradus Eccle- D
siasticos mon sunt admittendi , et nosse te credimus,
€t pro auetoritate sedis apostolicze te informare non
denegamus. Infames autem esse eas personas dici-
mtus qus pre aliqua eulpa notantur. infamia, id est
omnes qui Cbristiame legis normam abjiciunt , et
statuta Ecclesiastica contemnunt, similiter fures, sa-
€rilegos, et omnes capitalibus criminibus irretítos.
Sepulerornm quoqne violatores, et apostolorum,
nique successorum eorum, reliquorumque Patrum
statuta libenter violantes, et omnes qui adversus
Patres armantur, qui in omni mundo infamia notan-
tur. Similiter incestuosos, homicidas, perjuros,
raptores , maleficos , veneficos, adulteros, de bellis

APPEND. AD SJEC. 1X. — ISIDORI MERCATORUS

o . . 476
fugientes. Et qui indigna sibi petunt loca tenere,
ent facultates Ecclesie abstrahunt injuste, et qui
fratres calumniantur, aut accusant , et non probant.
vel qui contra innocentes principum animos ad ira-
€undiam provocant, et omues anathematizatos , vel
pro suis sceleribus ab Ecclesia pulsos, et omnes
quos ecclesiasiicze vel scecufi leges infames pronun-
tiant. Éfos vero non ad sacros ordínes licet promovere,
nec servos ante ligitímam libertatem , nec poniten-
tes, nec bigamos, nec eos qui curie deserviunt,
vel qui non sunt integri corpore, ant sanam non ha-
bent mentem, vel intellectum, aut inobedientes
sanctorum decretis existunt , aut furiosi manifestan-
tur. Hi omnes nec ad sacros gradus debent pro-
vehi, nec isti, nec liberti, neque suspecti, nec rectam
fidem vel dignam conversationem non habentes,
summos sacerdotes possunt accusare. Sed et qualí-
ter obedientia vel reverentia sit. praepositis exhi-
benda, ex tuis quoque subjectis ipse non ambigis;
in qua re valde est utile, si id quod discipline vigor
imponit , nullo cogeute humilitas laudanda servavc-
rit. Omnipotens Deus in cujus manu sunt omnia , de
quo scriptum est : « Non est sapientia, non est
prudentía, nom est consiliunr contra Dominum (Pror.
xxt, 50); » ipse te, tuosque et divina, et aposto!icie
sedis instituta illibata servare , et ad potiora semper
conscendere, et de die in diem deteriora cavere , et
meliora ac Deo placita sectari atque perficere con-
cedat.

Vestimenta vero ecclesiastica quibus Domino mi
nistratur, cultusque divinus omni cum bonorificen-
tia et honestate a sacerdotibus reliquisque Eccle-
si? ministris celebratur, sacrata debent esse, et
honesta. Quibus aliis in usibus, cum Deo ejusque
servitio consecrata et dedicata sint, nemo debet
frui quam ccclesiasticis et dignis officiis. Qux nec
ab aliis debent contingi, aut ferri, nisi a sacratis
hominibus, ne ultio qu: Baltliasar percussit su-
per hec transgredicntibus et talia przsumentibus
veniat divina, et corruere eos faciat divinz
ultionis justum flagellum ad ima. Hzc illis parti-
bus quibus moraris et in omnibus quibus potue-
ris euncüs nota facito, et observare apostolica
mandato auctoritate, quia et nostri nobisque com-
missi in sancta apostolica et universali Ecclesia om-
nes liec observare, nunc et futuris temporibus pro-
fes-i sunt. Mis breviter tuis frater magnifice respondi
litteris; Quibus tua dilectio ita societur, ut ni-
hil in his quz? ad universalis Ecclesie statum perti-
nent, aut dubie agatur, aut. segniter. Et eum tali
moderatione agantur cuncta, ut nec benevolentize
partes, nec justitize negligantur, sed absque perso-
narum acceplione diviuum in omnibus judicium co-
gitetur. Quod ut recta observantia valeat. custodiri
catholiez primitus servetur fidei integritas. Et quia

, peromnia angusta et arcta via est qui ducit ad vitam,

neque in sinistram, neqne in dextram ab ejus tramite
devietur. Data quinto Nonas Maii Valeriano et Gal-
licano IV consulibus.

Digitized y Google

Mi
