11

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATONIS

172

Sapientia bumiliati exaltabit caput ejus, et in medio À alienigenam, et subvertet te in. turbine, et abaliena-

fnagnatorum considere illum faciet. Non laudes
virum in specie sua, neque spernas hominem in
visu suo. Brevis in volatilibus est apis, etinilium
dulcoris babet fructus illius. In vestitu ne glorieris
unquam, nec in die honoris tui extollaris, quoniam
mirabilia opera Altissimi solius, et gloriosa et
absconsa et invisa opera illius. Multi tyranni sede-
runt in tbrono, et insuspicabilis portavit diadema.
Mulii potentes oppressi sunt valide, et gloriosi tra-
diti sunt in snanus. alterorum. Priusquam interro-
ges, ne vituperes quemquam, et cum interrogaveris,
corripe juste. Priusquam audias, ne respondeas
verbum, et in medio seniorum ne adjicias loqui. De
ea re qu:e te non molestat ne certaris, et in judicio

peccantium ne consistas. Fili mi, ne in multis sint B

actus tui, et si dives fueris non eris immunis a de-
licto. Si enim secutus. fueris uon apprehendes, et
non effugies si praecucurreris. Est homo laborans
et festinans et dolens impius, el tanto magis non
abundat. Est homo inarcidus, egens recuperatione,
plus deficiens virtute, et. abundans paupertate : et
oculus Dei respexit illum in hono, et erexit illutn
ab bumilitate ipsius el exaltabit caput ejus, et
mirati sunt in illo multi et bonoraverunt. Deum.
Bona et mala, vita c mors, paupertas et honestos
a Deo sunt. Datie Dei permanet justis, et. profectus
illius successus habebunt. in zeternum. Est qui locu-
pletatur parce agendo, et hiec pars mercedis. illius
in eo quod dicit : « Inveni. requiem mihi, et non
nmanducabo de bonis ineis solus (Luc. xui, 19) ; » et
wescit quod tempus pretereat illum, et relinquet
omnia aliis et morietur. Sta in testameuto tuo, et
in illo colloquere et in opera mandatorum tuorum
velerasce. Ne manseris in operibus peccatorum.
Confide autem in Deo, et mane in loco tuo ; facile
est enim in oculis Dei subito honestare pauperem.
Benedictio Dei in mercedem justi festinat, et in
honore veloci processus illius jusuflcat. Ne dicas :
Quid est inihi opus et qux erunt mihi ex hioc bona?
Ne dicas : Sufficiens mihi sum et quid ex hoc pes-
simabor ? [n die bonorum ne immemor sis malorum,
el in die imalorum ne immemor sis bonorum, quo-
niam facile est coram Deo in die obitus retribuere
unicuique secunduui vias suas. Malitia hor: oblivio-
nem facit luxurie magne, etin fine hominis denu-
datio oprrum illius. Ante mortem ne laudes hominem
quemquam, quoniam in filiis suis agnoscitur vir.
Non omnem hominem inducas ia domum tuam,
mulie enim insidie sunt dolosi. Sicut enim eru-
clant prxcordia fotentium et. sicut perdix induci-
iur in caveam, et ut caprea. in. laqueum, sic et cor
superborum, et sicut prospector videns casum
proximi sui. Bona in malum convertit insidiator,
et in electis imponit maculam. A scintilla una auge-
tur ignis, et ab uno doloso augetur sanguis. Homo
vero peccator sanguini insidiatur. Attende tibi a
pestifero, fabricat enim mala ne forte inducat super
te subsannationem in perpetuum. Admitie ad te

lit te a tuis propriis (Eccli. x, xi). »

« Tales, charissimi, valde sunt cavendi usque dum
aut convertantur, aut abscindantur verbo divino
* Beatus autem est ille qui non est lapsus in
verbo ex ore suo, etnon est stimulatus in tristitia
delicti, Felix qui non habet animi sui tristitiam,
et non abscedit ab spe sua (Eccli. xiv, 1-9. »
Scriptum est enim : « Melior est unus timens
Deum quam mille iinpii (Eccli. xvi, 5). » Sapiens
vero non est omnis qui nocet. Res quoque ecclesiarum
vestrarum et oblationes fidelium quas significastis a
quibusdam irruentibus vexari, vobisque et ecclesiis
vestis auferri, indubitanter maximum est pecca-
tum, testante ipsa Scriptura, qux ait : Qui abstu-
lerit aliquid patri vel matri, et dicit hoc non esse
peccatum, homicid:z particeps est. Pater ergo no-
ster sine dubio Deus est, qui nos creavit, et mater
nostra Ecclesia quie nos in baptismo spiritualiter
generavit. Et ideo qui Christi pecunias et Ecclesie
aufert, fraudat et rapit, homicida in conspectu justi
judicis esse deputabitur, unde scriptum est : Qui
rapit pecuniam proximi sui iniquitatem facit, qui
autem pecunias vel res Ecclesie abstulerit, sa-
erilegium facit. Unde et Judas qui pecuniam frau
davit, qux» usibus Ecclesie, id est. pauperibus quos
Ecclesia pascere delet, distribuebatur jussu Salvato-
ris, eujus vicem episcopi tenent, non solum fur, sed
fur et sacrilegus factus est. De talibus enim, id
est, qui facultates Ecclesie rapiunt, fraudant, vel
auferunt, Dominus comiminans omnibus, per pro-
phetam loquitur, dicens : « Deus, ne taceas tibi, ne
sileas et non quiescas, Deus, quia ecce iniinici Lui
tumultuati sunt, et qui oderunt te levaverunt caput.
Contra populum tuum nequiter tractaverunt, et
inierunt consilium adversus arcanum tuum, dixe-
runt, venile el. conteramus eos de gente, et non sit
memoria nominis Israel ultra. Quoniam tacuerunt
corde, pariter contra fedus pepigerunt tabernacula
llunzz et Ismaelitarum, Moab, et Agareni, Gebal,
et Ammon, et Amalech, Palestina cum habitatoribus
Tyri. Sed et Assur junxit se cum eis, facti sunt bra-
chium filiorum Loth. Fac illis sicut Madian, sicut
Sisare , sieut Jabiu in torrente Cison. Contriti sunt
in Endor, fuerunt quasi sterquilinium terrx. Pone
duces eorum sicut Oreb et Zeb, sicut. Zebee, et
Salmaua. Omnes principes eorum qui dixevunt,
possideamus nobis pulchritudinem Dei. Deus meus,
pone ills ut rotam, quasi stipulam ante faciem
venti. Quomodo ignis comburit silvam et sicut flamma
devorat montes, sic persequeris eos in lempestate
tua etin turbiue turbabis eos. Jmple facies corum
ignominia, eL qu:erent nomen tuum, Domine. Con-
fundantur eb. conturbentur usque in sternum, et
erubescant, el percant, et sciant quia nomen tuum
Dominus, solus tu excelsus super omnem terram.
Hiec fieri prophete, hxc apostoli, h:ec successores
eorum el omnium catholicorum Patrum vetant de-
erela, et tales. presumptiones sacrilegium csse

Digitized by Google
