265

APPEND. AD S/EC. IX. — ISIDORI MERCATOIUS

$4

tibus in fide, et Christianos se esse vociferantibus , A minus epulas ibidem portaverunt et comederunt "

"hoc ergo quod eis invitis et aliis cogentibus conti-
git, si.luctu et.mcrore animi acerbe se ferre demon-

" strant , ipsique humili per bonam conversationem
habitu incedentes dolere se quod inviti coacti sunt
doceant,-hos tanquam inculpatos a communione non
 vetari. Si autemjam prohibiti suntab aliquibus a com-
munione majoris diligenti: inquisitionis causa, aut per
aliquorum ignorantiam statim recipi oportere , hoc
autem observari oportet, et de clericis et de laicis
omnibus. Laicos sane qui in similem necessitatis
causam inciderunt , tanquam si nihil peccaverint,
maxime si eos probabilis vita commendet, ad ordi-
nationem recipi placuit.

]V. De his, qui sacrificare coacti sunt, insuper in
templis idolorum ccnaverunt, si qui eorum cum
habitu cultiore àd templa producti sunt, atque ibi
pretiosiori veste adhuc mutata cenas participes fa-
cti sunt, idolorum indifferenter sumentes omnia qui
fuerant apposita, placuit inter audientes uno anno
constitui, tribus autem aliis annis agere poniten-
tiam, sed ex ipso triennio per biennium tantummodo
orationi communicare , tertio autem anno reconci-
liare sacramentis.

V. Quotquot autem ascenderunt templa cum veste
lugubri, et recumbentes inter alios manducaverint
flentes, si compleveriut panitentiam triennii tempo-
ris, sine oblatione suscipientur ad communionem, id
est ut ipsi oblationem non offerant. Sí autem per-
ducti ad templa non manducaverint, biennio maneant
jn poenitentia. Tertio vero communicent, sed sine
obialione, ut dictum est, in quarto jam ano per-
fectionein suam recipiant. Episcopum autem hane
habere licentiam oportet, ut pro his peccata singu-
lorum consideret , et prout viderit conversationem,
normam, regulamque conversationis attribuat, id
est, ut humanius agens secundum vite modum tem-
pus alicui breviare, aut etiam prolixius quod cor-
rectionis necessarium :viderit, addere. Discutiatur
autem omnium horum, et precedens vita, et. poste-
.Tior, et ita circa eos sacerdotalis humanitas mode-
.Telur.

VI. De his qui minis tantum cesserint, aut bono-
rum oblatione, aut. transportationis poena. deterriti
sacrificaverunt , et nunc usque non ponituerunt ne-
que conversi sunt, modo aulem, id est, tempore
hujus synodi, se obtulerunt. conversionis sux consi-
lium capientes, placuit eos usque ad magnum dicm
inter audientes suscipi, penitentiam autem agere
Wiennio, et post duos alios annos sine oblatione
communicare , et ita demum sex annis completis ad

.perfectum pervenire. Quod si aliqui ante. boc con-
cilium suscepti sunt ad poenitentiam, ex illo tempore
. imputabitur eis initium sexennii constituti. Quod si
.alicui horum quodlibet mortis periculum aut ex
.zgritudine aut ex aliqua causa acciderit, his com-
.snunionem propter viaticum suum non negari.
Vil. De bis qui festis diebus paganorum in remotis

placuit ut post biennii poenitentiam suscipiantur ila
tamen utrum aut cum oblatione recipiendi sint, an
ad solam communionem admitti debeant unusquis-
que episcoporum examinet vitam eorum , et przeter-
ita ac presentia habita consideratione perpendat.

Vlll. Hi autem qni secundo vel tertio sacrificave-
Tunt vj coacti, quatuor annis sese ad penitentiam
submitant, duobus autem aliis sine oblaüione com-
municent, septimo anno perfectionem recepturi com-
munionis.

IX. Quotquot autem non solum a fide Dominica
deviarunt, sed etiam insurrexerunt in alios, et fra-
tribus persuaserunt, et rei facti sunt persuasionis ,
hi per triennium quidem inter catechumenos habean-
tur, per aliud autem sexennium ponnitentize recipiant
locum , alio vero anno, id est decimo , communio-
nem sine oblatione recipiant ut completo decennio
perfectione fruantur. ldeo autem ipso tempore,
eliam vita eorum et conversatio consideranda est.

X. De diaconis, quicunque cum ordinantur, si in
ipsa ordinatione protestati sunt, dicentes velle se
habere uxores, nec posse se conüinere, hi postea, si
ad nuptias venerint, maneant in ministerio, propter-
ea quod his episcopus licentiam dederit. Quicunque
Sane lacuerunt, et susceperunt manus impositionem,
professi continentiam , si postea ad nuptias conve-
nerint , a ministerio cessare debebunt.

XI. Desponsatas puellas, et postea ab aliis cor-
ruptas, placuit erui, et his reddi quibus fuerant de-
sponsatP, etiam si eas a raptoribus florem pudoris
amisisse constiterit. :

XII. Eos, qui ante baptismum sacrificaverunt idolis,
-et,postea baptismum consecuti sunt, placuit ad ordi-
nem promoveri , tanquam ab 5mni crimine lavacri
salutaris sanclificatione purgatos.

XN. Vicariis episcoporum (quos Greci coepisco-
pos vocant) non licere, vel presbyteros, vel diaconos
ordinare. Sed nec presbyteris civitatis sine episcopi
precepto aliquid imperare, nec sine auetoritate lit-
terarum ejus in unaquaque parochia aliquid agere.

XIV. De his qui in clero sunt presbyteri vel dia-
coni, et abstinent se a carnibus, boc placuit statui,
ui non eas tanquam immundas contemnant, sed

p contingant. À quibus quidem, qui se abstinere vo-

lunt, habeant potestatem, ita tamen, ut si quando
cum oleribus coquuntur, eadem tanquam carnibus
polluta non judicent, sed ex his cibum assumant,
quamvis a carnibus se abstineant. Quod si in tantum
eas immundas et abominabiles judicaverint, ut nec
olera qux cum carnibus coquuntur zstiment come-
denda, tanquam non consentientes huic regule,
cessare eos oportet et a ministerio et ordine suo. Si
quis autem hujus reguke monitis non obedierit , sed
carnes (ut dictum est) immundas et abominandas
existimaverit, cessare debet ab ordine suo.

XY. Si qua de rebus ecclesie, cum episcopus noa
est, presbyteri vendiderint, placuit rescisso contractu

,eerum locis eonviviis interfuerunt, et suas nihilo- - ad jus ecclesiasticum revocari. In judicio autem erit

Digitized by Google
