<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    257 DECRETALIUM COLLECTIO. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    talem oportet ordinari. Sicut autem de his qui vel A et Pentapoli, ut Alexandrinus episcopus horum om-
    nescaverint haec vel ausi sunt seipsos abscindere, nimum habeat potestatem, quoniam quidem et Ro-
    hac, quae dicinus, salutata sunt. Ita si qui a barba-
    ris vel a dominis suis secii, et probabilis vitae sint,
    tales suscipit ecclesiastica regula in clerum.
    
    II. Quoniam multa sive per necessitatem, sive ex
    quanumque causa contra regulam gesta sunt, ita ut
    homines ex vita gentili nuper adhuc catechizati, vel -
    instituti statim ad spiritualem baptisum venissent,
    et continuo cum baptizati sunt, etiam ad episcopa-
    tum, vel ad presbyterium provecti sunt. Recte igi-
    tur visum est de caetero nihil tale debere fieri. Nam
    et tempore opus est ut sit catechumenus, et post
    baptismum multa probatione indiget. Evidens nam-
    que est apostolicum praeceptum dicens: « Non neo-
    phytium ne forte elatus in judicium incurrat et la-
    queum diaboli (I Tim. III, 6). » Si vero procedente
    tempore aliquod peccatum admiserit, et convictus
    duobus vel tribus testibus fuerit, cesset a clero qui
    hujusmodi est. Si quis vero praeter haec facit, tan-
    quam contraria statutis sancti concilii gerens, ipse
    periclitabitur de statu sui cleri.
    
    III. Omnibus modis interdixtit sancta synodos ne-
    que episcopo, neque presbytero, neque diacono,
    neque ulli clericorum omnino licere habere secum
    mulierem extraneam, nisi forte mater, aut soror,
    aut avia, aut amita, vel matertera sit. In his nam-
    que solis personis, et harum similibus omnis quæ
    ex mulieribus est suspicio declinatur, qui autem
    praeter haec agit periclitatur de clero.
    
    IV. Episcopum oportet ab omnibus episcopis, si C
    fieri potest, qui sunt in provincia ejus ordinari. Si
    vero hoc difficile fuerit, vel aliqua urgente necessi-
    tate, vel itineris longitudine, certe tres episcopi
    debent in unam esse congregati, ita ut etiam cate-
    rorum qui absentes sunt consensum litteris teneant,
    et ita faciant ordinationem. Potestas sane vel con-
    firmatio pertinebit per singulas provincias ad metro-
    politanum episcopum.
    
    V. Servetur ista sententia, ut hi qui ab aliis
    excommunicantur ab aliis ad communonem non
    recipiantur. Requiratur sane si forte aliqua indigna-
    tione, aut contentione, aut qualibet commotione
    episcopi sui excommunicati sint. Ut ergo digna haec
    possint examinatione perquirir recte visum est, per D
    singulos annos, in singulis provinciis bis in anno
    episcoporum concilium fieri, ut simul in unum con-
    venientes ex communi provincia hujusmodi exami-
    nent quaestiones, ut ita demum hi qui ob culpas
    suas episcoporum suorum offensas merito contraxer-
    ant digne etiam a caeteris excommunicati similiter
    habeantur, quousque in communi vel ipsi episcopo
    suo visum fuerit humanojorem circa eos ferre senten-
    tiam. Habeatur autem semel concilium ante dies
    Quadragesimæ, ut omnibus, si quæ sunt, simulta-
    libus amputatis, mundum solemne Deo munus possit
    offerri. Secundum vero agatur circa tempus aut-
    umni.
    
    VI. Mos antiquus perduret in Ægypto, vel Libya,
    PATROL. CXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    nium habeat potestatem, quoniam quidem et Ro-
    mano episcopo pariliS mos est. Similiter autem et apud
    Antiochiam 60 cæterasque provincias honor suus
    unicuique servetur Ecclesiæ. Per omnia autem mani-
    festum est quod si quis præter voluntatem et con-
    scientiam metropolitani episcopi fuerit ordinaIus,
    hunc concilium magnum et sanctum censuit non
    debere esse episcopum. Sane si communi omnium
    consensu rationalibilter probato, secundum eccle-
    siasticam regulam duo vel tres animositate ducti,
    per contentionem contradicant, obtineat plurimo-
    rum sententiam sacerdotum.
    
    VII. Quoniam mos antiquus obtinuit, et vetusta
    traditio ut Eliae, id est Hierosolymorum episcopo
    B honor deferatur, habeat consequenter honorem, ma-
    nente tamen metropolitanæ civitatis propria di-
    gnitate.
    
    VIII. Si qui voluerint venire ad Ecclesiam catho-
    licam ex Novatianis, placuit sancto concilio ut ordi-
    rentur et sic maneant in clero. Ante omnia autem
    hanc habeant confessionem, quam per Scripturam
    exigi oportet, ut fateantur se communi consensu
    catholicæ Ecclesiæ statuta observaturos, id est com-
    municaturos se, et his qui forte secundas nuptias
    experti sunt, vel his qui persecutionis tempore lapsi
    sunt, quibus tamen lapsis poenitentiae modus et
    tempus ascriptum est, ut in omnibus sequantur ea
    quæ in Ecclesia catholica observantur. Et sicubi
    idem ipsi fuerint inventi, sive in vicis seu in urbibus
    clerici ordinati a catholicis, sic etiam in clero per-
    sistant, unusquisque tamen in suo ordine. Si vero
    episcopus vel presbyter catholicæ Ecclesiæ fuerit ad
    quem aliqui ex his accedunt, certum est quod epi-
    scopus quidem catholicus suam habeat dignitatem.
    Similiter autem presbyteri et diaconi habeant. Hi
    vero qui ab istis veniunt, si forte episcopus fuerit,
    habeat sacerdotii dignitatem, nisi forte placeat epi-
    scopo catholico concedere et etiam episcopalis no-
    minis honorem. Si vero non placerit inveniat ei
    locum, ut sit in parochia coepiscopus, aut in clero
    presbyter, et in civitate una non videantur duo
    episcopi esse, et ille omnino de clero permanere
    videatur.
    
    IX. Si qui sine examinatione promoti presbyteri
    sunt, et postea examinati, confessi sunt peccata
    sua, et cum confessi fuissent, contra regulam ve-
    nientes homines manus eis temere imposuerunt,
    hos ecclesiasticus ordo non recipit. In omnibus
    enim quod irreprehensibile est defendit Ecclesia.
    
    X. Quicunque ex lapsis per ignorantiam sunt
    ordinati, vel contemptum eorum qui eos ordinave-
    runt, hoc non præjudicat regulæ ecclesiasticæ, cum
    enim comportum fuerit deponantur.
    
    XI. Placuit sanctæ synodo, licet Indigni sint mi-
    sericordiæ, tamen aliquid circa eos humanitatis
    ostendi. Si quos ergo ex animo paenitet tribus annis
    inter pœnitentes habeantur. Si tamen fideles sunt,
    septem annis aliis inter pœnitentes sint, duobus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    9 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte da margem causa pequenas omissões de letras em algumas palavras compostas. Marcação de numeração e letras marginais (A, B, C, D) preservada inline conforme visual.</notas>
</pagina>