"E

eft DECRETALIUM COLLECTIO. 912

P

etus, qui super aquas baptisini salutifero descendit A enim in baptismo in quo resurrexistis per fidem ope-

iMapsu, in fonte pulchritudinem tribuit ad innocen-
"Viam, in confirmatione augmentum prastat ad gra-
tiam, quia in hoc mundo tota zlate victuris inter
invisibiles hostes el pericula gradiendum est, in
baptismo regeneramur ad vitam, post baptismum
confirmamur ad pugnam. [n baptismo abluimur, post
baptismum roboramur, at si continuo transituris
sufficiant regenerationis beneficia, victuris tamen ne-
cessaria sunt confirmationis auxilia. Regeneratio per
se salvat mox in pace beati szculi recipiendos, con-
firmatio autem armat et instruit ad agones mundi bujus
et przelia reservandos. Qui autem post baptismum cum
acquisita innocentia immaculatus pervenit ad mor-
tem confirmatur morte, quia non potest peccare post
mortem. Hicsi forte illud etiam requirere velimus, post

passionem et resurrectionem Christi, quid apostolis -

profaerit adventus Spiritus sancti, ipse Dominus eis

evidenter exponit. « Qu: dico, inquit, vobis non po- -

testis ea portare modo, cum autem venerit ille Spiritus
veritatis, ipse docebit omnem veritatem (Joan. xvi,
12 et 33). » Vides quia. cum Spiritus sanctus infun-
ditur, cor fidele ad prudentiam et constantiam dila-
tatur. [taque ante descensionem Spiritus sancti usque
ad negationem apostoli deterrentur, post visitatio-
nem vero ejus usque ad martyrium contemptu sa-
Jutis armantur, secundum hoc per Christum redimi-
mur, per Spiritum vero sanctum dono sapienti: spiri-
tualis illuminamur, :zdificamur, erudimur, instrui-
mur, consummamur, ut illam sancti Spiritus vocem
audire possimus. « Intellectum tibi dabo et instruam
te in via hac qua gradieris (Psal. xxxs, 8). ». De
Spiritu sancto accipimus, ut spirituales efficiamur,
quia « animalis homo non percipit ea qua sunt Spi-
ritus Dei (/ Cor. n, 14). » De Spiritu sancto aeci-
pimus, ut sapiamus inter bonum malumque discer-
nere, justa diligere, injusta respuere, ut malitiz ac
superbi: repugnemus, ut luxuri: ac diversis illece-
bris et feedis indignisque cupiditatibus registamus.
De Spiritu sancto accipimus vite amorem et glo-
ri? ardorem, ut succensi divinitus erigere a terrenis
mentem ad superna et divina valeamus. Jejunium
ergo Dominici diei et quintx ferie nemo celebrare
debet, ut inter jejunium Christianorum et gentilium
veraciter credentium atque infidelium et hereti-
corum vera et non falsa discretio habeatur, unde
$criptum est : « Quxe pars Christi ad Belial ? aut quie
pars fideli cum infideli? Qux aut participatio ju-
stitie cum iniquitate? » (II Cor. vi, 45.) Et iterum :
« Nolite jugum ducere cum infidelibus (Ibid. 44). »
« De cetero, fratres, videte ne quis vos decipiat
inanibus verbis, neque per philosophiam et inanem
lallaciamsecundum traditionem hominum, secundum
86 clementa mundi, et non, secundum Christum,
quia in Christo habitat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter, et estis in illo repleti, qui est caput
omnis principatus et potestatis, in quo el cireumcisi
estis, circumcisione non manufacta in exspoliatione
eorporis carnis, in circumcisione Chrisli, consepulti

m —— PII

rationis Dei, qui suscitavit illum a mortuis. Et v08,
cum mortui essetis in delictis et praeputio carnis
vestrze, convivificavit cum illo, donans vobis omnia
delicta , delens quod adversum vos erat chirogra-
phum decreti, quod erat contrarium nobis, et ipsum
tulit de medio et affigens illud cruci, exspolians
principatus et potestates , traduxit confidenter, pa-
lam triumphans illos in semetipso. Nemo ergo vos
judicet in eibo et potu, aut in parte diei festi, aut
neomeuie, aut sabhatorum, qua sunt. umbra futu-
Forum , corpus autem Christi. Nemo vos seducat,
volens in bumilitate et religione angelorum quie non
Us vidit, ambulans frustra, inflatus sensu carnis su,
eL non tenens caput ex quo totum corpus per
B nexum, et conjunctionem subministratum et con-
, 8tructum crescit in augmentum fidei. Si mortui estis
cum Christo ab, elementis hujus mundi , quid adbuc
tanquam viventes in mundo decernitis? Ne tetigeritis
neque güustaveritis, neque contrectaverilis quz sunt
omnia in interitu ipso usu secundum przecepta et
doctrinas hominum, qux sunt rationem quidem
habentia sapientiz in superstitione et humilitate, et
non ad parcendum corpori, non in honore aliquo ad.
saluritatem carnis. Igitur, si consurrexistis cum
Christo, quzx& sursum sunt quzrite, ubi Christus est
in dextera Dei sedens, qu:e sursum sunt sapite, non
qua super terram. Mortui enim estis, et vita vestra
abscondita est cum Christo in Deo. Cum Christus
apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum
ipso in gloria. Mortificate ergo membra vestra, quz
sunt super terram , fornicationem , immunditiam ,
libidinem, concupiscentiam malam et avaritiam qua
est simulacrorum servitus , propter que venit ira
Dei in filios incredulitatis. In quibus et vos ambulastis
aliquando cum viveretis cum illis. Nunc autem de-
ponite vos omnem iram, indignationem, malitiam ,
blasphemiam, turpem sermonem de ore vestro.
Nolite mentiri invicem , exspoliantes vos velerem
hominem cum actibus suis, et induentes novum,
eum qui renovatur in agnitione secundum imaginem
ejus qui creavit eum , ubi non est Judzeus , et gen-
tiis circumcisio , et przeputium , barbarus Scytha,
servus et liber, sed omnia in omnibus Christus. [n-
duite ergo vos, sicut electi Dei, sancti et dilecti,
viscera misericordi&, benignitatem. humilitatem,
modestiam, patientiam, supportantes invicem, et
donantes vobismelipsis, si quis adversus aliquem
labet querelem. Sicut et Christus donavit vobis,
ita et vos. Super autem omnia hxc , charitatem ha-
bentes, quod est vinculum perfectionis. Et pax Chri-
sti vigeat in cordibus vestris, in qua et vocati estis
in uno corpore, et grati estote. Verbum Dei babitet
in vobis abundanter in omni sapientia, docentes et
commonentes vosmetipsos psalmis, hymnis et cau-
licis, spiritualibus in gratia cantantes in cordibus
vestris Deo. Omne quodcunque facitis in verbo aut
in opere, omnia in nomine Domini nostri Jesu Chri-
sti facite, gratias agentes Deo el Patri per ipsum

C

Digitized by Google
