259

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

210

eorumque qux ad querelam venirent causas et A cordia tua, fides tua usque ad nubes, justitia tua

interrogationes prudenter disponeret. Quod Dei or-
-dinatione taliter ordinatum esse credimus, ne omnes
postepyorum cuncia sibi vindicarent, sed semper
Amajores caus sicut sunt. episcoporum et potiorum
cure negotiorum ad unam beati principis aposto-
lorum Petri sedem ' confluerent ut inde suscipiant
finem judiciorum, unde acceperunt initium institu-
tionum, ne quandoque a suo discreparent capite. Si
.vero se viderit quisquam vestrum przgravari, hanc
sedem appellet, huc recurrat, ut semper instituta
fuit consuetudo, quia et voluntarie eis compatiemur
et libenter prout. Dominus dederit adminiculum fe-
remus. Nec a quoquam, fratres, inhibeatur aut objur-
getur qui nostrz consors commubionis esse voluerit,
'sed magis ei veniendi auxilium przstet, quia suflicit
unicuique objurgatio quae fit a plurimis, ut juxta
Apostolum « magis donetis et consolemini, ne forte
abundantiori tristitia absorbeatur qui in angustia
est Propter quod obsecro vos, ut ipse ait, ut con-
firmetis in illo charitatem. » (1I Cor. n, 7.) Eorum
.enim os accusandi sacerdotes vel testificandi in eos
-Obstruimus, quos non humanis, sed divinis vocibus
.moriuos esse scimus, quoniam infidelis homo mor-
tuus est in corpore vivente, nec in suspicionem ve-
niat homo fidelis, ut dicat aut faciat ea qui pati
non vult. Si quis fidelis est videat ne falsa loquatur,
aut cuiquam insidias ponat. Facile est ergo liomi-

nem fallere, non tamen Deum. Sapiens non est qui ,

nocet. Et nihil mali vult qui est fidelis, in his enim

sicut montes Dei, judicia tua abyssum multa. Homines
et jumenta salvos facies, Domine, quam pretiosa
misericordia tua, Deus. Et filii Adam in umbra ala-
'rum tuarum sperabunt. Inebriabuntur de pinguedine
domus tu» et torrente deliciarum tuarum potabis
eos. Quoniam tecum est fons vitz, et in lumine tuo
widebimus lumen. Attrahe misericordiam tuam scien-
libus te, et justitiam tuam rectis corde. Non veniat
mihi pes superbizx, et manus impiorum non me com-
moveat, ibi ceciderunt operantes iniquitatem, ex-
pulsi sunt et non. potuerunt surgere (Psal. xxxv, 2
et seq.). » Audivimus a quibusdam fratribus quibus
infesti eratis. nimis quod jurgia et discordim sint
inter vos. Propterea ista scripsimus vobis mane

B dantes ut ita teneatis sicut el ab apostolica sede

vobis tenenda mandantur. Unde Dominus in Evan-
gelio militibus interrogantibus respondit dicens :
« Neminem concutiatis neque calumniam faciatis,
.sed contenti estote stipendiis vestris (Luc. m, 14). »
Concutit enim hominem qui illum injuste conturbat,
. de his hzc vobis interdum sufficiant. Si autem ma-
joribus indigueritis, vita comite mittite, et mittentur
; vobis. De his vero super quibus rogitastis vos infor-
mari, id est utrum majus esset sacramentum manus
impositio episcoporum aut baptismus, scitote utrum-
que magnum esse sacramentum. Et sicut unum
a majoribus fit, id est, a summis pontificibus, quod
a minoribus per(ici non potest, ita et majori vene-
ratione venerandum et tenendum est, sed ita con-

fidelem et in(idelem hominem cognoscere possumus € juncta sunt hzec duo sacramenta, ut ab invicem nisi

in nocendo et adjuvando, ut ipsa Veritas ait : « Bo-
nus homo ex bono thesauro cordis sui profert bona,
et malus homo ex malo thesauro cordis sui profert
"mala, ex abundantia enim cordis os loquitur (Matth.
xu, 34, 55). » Pro nobis enim dicit Dominus per
prophetam. Eos vero qui judicant vos, ego judicabo.
Et iterum ad servos dixit : Nolite timere oppro-
brium hominum et blasphemias eorum ne metuatis.
. De talibus quoque propheta canit, dicens : « Neu sic
impii, sed tanquam pulvis quem projicit ventus,
propterea non resurgent impii in judicio neque
peccatores in congregaüone justorum. Quoniam
novit Dominus viam justorum et iler impiorum
peribit (Psal. 1, & et seq.). » « Quare conturbatze sunt
gentes, et plebes meditabuntur inania ? Consurgent
reges terra, ei principes tractabunt pariter adversus
Dominum et adversus Christum ejus. Disrumpamus
. vincula eorum, et projiciamus a nobis jugum ip-
sorum. Habitator coeli ridebit, et Dominus subsan-
nabit eos. Tune loquetur ad eos inira sua, etin
furore suo conturbabit eos (Psal. it, 1 et seg.). » Et
alibi dixit: « Scelus impii In medio cordis cjus, non
est timor Dei ante oculos ejus (Psal. xm, 5). » « Quo-
niam dolose egit adversus eum in oeylis ejus, ut
inveniret iniquitatem ad odium. Verba oris ejus ini-
quitas et dolus, cessavit cogitare ut benefaceret. Ini-
quitatem cogitat in cubili suo, stabit, in via non
bona, malum non abjiciet. Domine, in ccelo miseri-

morte przeveniente nullatenus possint segregari, et
unum siae altero rite perfici non potest. Nam unum
priveniente morte salvare sine altero potest, aliud
autem non polest. Unde scriptum est ; «In diebus
illis dicit Dominus : Effundam de Spiritu meo super
omnem carnem (Joel. 11, 28). » Advertamus summas

. divitias bonitatis Dei. Quod in confirmandis neepliy-

tis manus impositio tribuit singulis, hoc tunc Spi-
ritus sancti descensio in credentium populos donavit

. universis. Sed quia dicimus quod manus impositio,
. et confirmatio, et qui jam regeneratus in Christo est

confirmare aliquid possit, forte cogitat sibi aliquis :
Quid mihi prodest post mysterium baptismatis my-
sterium confirmationis ? Aut quantum video non
totum de fonte suscepimus, si post fontem adjectione

. novi generis indigemus. Non ita, dilectissimi, atten-

dat charitas vestra. Sicut exigit militaris ordo ut,

eum imperator quemcunque in militum receperit

numerum, non solum signet receptum, sed etiam
armis competenlibus instruat pugnaturum ; ita in

. baptizato benedictio illa munitio est. Dedisti mili-

tem, da ei adjumentum militia. Nunqüid prodest,
si quisquam parentum magnam pupillo conferat fa-
cultatem, nisi providere studeat et. tutorem ? taque
Paracletus regeneratis in Christo custos, et conso-

. lator et tutor est. Ideo dicit. sermo divinus : « Nisi

Dominus custodierit. civitatem frustra vigilat qui

. Custodit eam. (Psal. cxxvi, 1). » Ergo Spiritus san-

Digitized by Google
