35 DECRETALIUM COLLECTIO,

214

INCIPIUNT DECRETA MARCELLINI PAPE.

(Anno Domini 295, imperatore Maximiano.)

MaacELLINOS, episcopus sancti Ecclesie eatholieze À est rex Judaeorum (Maith. v1, 4 et 2). » Et infra : « Et

urbis lRomanz, SaLowomr coepiscopo in Domino
salutem.

Quam laudabiliter pro catholica fidei veritate mo-
vears et qui sollicite Dominico gregi devotionem
ollicii pastoris impendas, tradita nobis per diaconum
tuum fraternitatis tux scripta demonstrant , quibus
uoitie nos(ra insinuare curasti qui errorum morbi
in regionibus vestris modo exorti sunt. Nam epi-
siol:e sermo, et commonitorii series et libelli tui tex-
tus eloquitur quod quidam, errore decepti, dicunt
ideo Patrem majorem Filio esse, quia illi soli sacrifi-
cium imuolatur et quod Filius nullam cum Patre coin-
munionis operam babeat, et quod illud propheticum de
solo Patre dictuu sit : « Sciaul gentes, quoniam nomen
tibi Deus, tu solus Altissimus super omnem terram
(Psal. xxxi, 19), » sive quod ideo minor est Filius,
quia ipse ia cruce pendens dixit : « Deus, Deus imeus,
quare me dereliquisti (Matth. xxvii, 46; Marc. xv,
$4). »Quibus competens et congruum reddatur respon-
sum, quia sicut. Patre, ita etiam Filio non. solum
Christianis temporibus , verumetiam a priscis tem-
poribus sacerdotibus, variis muliisque modis pro-
bainus sacrificium fuisse oblatum, Daniele, propheta
dicente : « Non est locus (inquiunt tres pueri) ad sa-
crilicandum nomiai tuo et invenire misericordiam ,
sed iu anima contrita et. in. spiritu humilitatis sus-
cipiamur. Et sicut holocaustomata arietum et tau-
Forum aguorumque pinguium, ita. fiat sacrificium
nostrum iu conspectu luo hodieut placeat tibi (Dan.

ni, 38 et seq.), »et ut Filium fuisse aguoscas, cui hi c

ires pueri sacriüicium se confessi sunt obtulisse , ex
ipsius regis ac Lyranni qui eos in fornacem ignis mitti
preceperat confessione addisce qui se cum tribus,
quartum in ipso «stuaniis camini incendio socialum
prodidit conspexisse. « Nonne, inquil, tres viros mi-
simus in fornacem vinctos? EI dixeruntei : Vere rex;
ei dixit: Ecce ego video quatuor viros solutos , et
deambulautes in megio iguis, et aspectus quarti similis
Filio Dei est (Joóid., 91 et 92). » ldem Dei Filius per
prophetain loquitur dicens : « Tibi offerent reges mu-
nera ( Psal. Lxvi, 50). » Et ut liecude Filio Dei se
dixisse doceret, dixit: « Reges Tharsis et insulse mu-
nera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent,
et adorabunteum omnes reges,omnes gentes servient
€i ( Psal. vxxi, 10 et M). » Eifut hiec omnia superius
desiguata Christo Filio Dei doceamus fuisse oblata,
io palivitate ejusdem Dei qux secundum carnem
facta est probamus fuisse completa Evangelio com-
probante : « Cum natus esset Jesus in Bethlehem Jude
in diebus regis Herodis, ecce magi ab Oriente ve-
nerunt Bierosolymam, dicentes : Ubi est qui natus

intrantes domum invenerunt puerum cum Maria ma-
tre ejus, et procidentes adoraverunt eum, et apertis
thesauris suis obtulerunt ei munera , aurum, thus,
inyrrain (Ioid., 14). » Sacrificium itaque quoda Cliri-
stianis sacris altaribus admovetur non solum Deo
Tatri sed etiam Filio communi devotione offertur,
quoniam nec Pater sine Filio potest offerri, nequea
Filio sine Patre sentiri.

Quod autem communem operam habeant Pater et
Filius, hoc modo docetur dum primi hominis plasma
Deusad imaginem Dei communi operationis virtute fea
cisse fertur, Scriptura dicente :« Faciamus hominem ad
imaginem et simulitudinem nostram (Gen. r, 26). »
Item ibi : « Descendarmus et confindamus ibi linguam

B corum (Gen. ii, 7).» «Et pluit Dominus a Domino ignem

eisulphur super Sodomam (Gen. xix, 24).» Et in Evan-
gelio : « Pater meus usque modo operatur etegooperor
(Joan. v, A). » Similiter et « opera qux ego facio non.
Sunt mea, sed ejus qui misit me Patris (bid., 56), »
qui omnia non diseretam Patriset Filii potentiam mon-
strant, sed unam divinitatis operationem annuntiant.
Et is qui paternum opus exsequitur, a paternis ope-
ribus alienus esse non creditur. Si autem ex. evan-
gelio Filium Dei cognoseeres Altissimum nuncupatum,
nunquam Filio derogans hoc de solo Deo Patre di-
cium poneres testimonium, eum scriptum sit : «Tu,
puer, propheta Altissimi vocaberis (Luc. 1, 76). » Et
ut Filius cum Patre indiscrete in altissimis ha-
bitasse credatur, Salomonis testhnonio compro-
batur : « Ego (Sapientia inquit) habitavi in altissi-
mis et thronus meus in columna[nubis ( Eccli., xxiv,
7). » Et in. psalimo nonagesimo secundo : « Tu autem
Altissimus es in xternum, Domine, quoniam ecce ini-
mici tui peribunt. » Nam cum diabolusthronum suum
contra Creatoris sni thronum in altissimis collo-
caret, elatus superbia, hzec ausus est. nefando ore
depromere : « Ponam sedem meam ad Aquilonem
(inquit) ; ascendam. super sidera coeli, sedebo super
montes excelsos, et ero similis Altissimo (Isa. xiv,
15 et 414). » Jtem in Salomone : « Ne dixeris, peccavi ,
et quid accidit mihi triste, Altissimus enim pas
liens est redditorum (Eccli. v, 4). Si auditum cor-
dis tui Scripturis non vis accommodare divinis, quie
Filium doceant Altissimum nencupatum, vel diabolo
erede qui contra Opificis suj thronum sedem sibi
voluit. collocare. Ut eum agnoscatis Filium a Patre
( ut vos suspicamini ) non fuisse penitus dereticinm,
hoc de se in Evangelio posuit testimonium : « Pater
qui me misit, mecum est et non reliquit me solum,
quia quz placita suntei facio semper (Joan. vni. 29). »
Unde pro surreptione mandamus, ut omnis cura at«

Digitized by Google
