<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    APPEND. AD SAEc. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
    INCIPIT CONCILIUM NEOCAESARIENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,820">
    Et hi quidem canones secundi sunt eorum qui in A
    Ancyra et Cæsarea expositi sunt, Nicaenis vero
    priores inveniuntur.
    Convenerunt autem in synodum memoratam in
    Neocæsariense civitate hi qui infra scripti sunt:
    Vitalis, Germanus, Sedus, Hystrius, Lupus, Geron-
    lius, Salamnus, Leontius, sanctus Basilius, Valenti-
    nus, Stephanus, Gregorius, Longinus, Narcissus,
    Decasius, Leontius, Heraclius, Alipius, a quibus
    regulæ prolætæ sunt quæ infra scriptæ sunt.
    CAP. I. Presbyter si uxorem duxerit, ab ordine
    illum deponi debere. Quod si fornicatus fuerit, vel
    adulterium commiserit, extra ecclesiam abjici et ad
    pœnitentiam inter laicos redigi oportet.
    II. Mulier, si duobus nupserit fratribus, abjiciæ-
    tur usque ad diem mortis. Sed, propter humanita-
    tem in extremis suis sacramentis reconciliari opor-
    tet, ita tamen ut si forte sanitatem recuperaverit,
    matrimonii soluto ad pœnitentiam admittatur.
    Quod si defuncta fuerit mulier in hujusmodi con-
    sortio constituta, difficilis erit pœnitentia rema-
    nenti, quæ sententia tam viros quam mulieres tenere
    debet.
    III. De his qui frequenter uxores ducunt, et de
    his qui sæpius nubunt, tempus quidem his constitu-
    tum manifestum est, sed conversatio et fides eorum
    tempus abbreviat.
    IV. Si quis, concupita muliere, etiam si concu-
    bitus ejus desiderium habet, non autem subsequa-
    tur effectus, manifestum est hunc fuisse per divinam
    gratiam liberalum.
    V. Catechumenus, id est audiens, qui ingreditur
    in ecclesiam, et stat cum catechumenis, si peccare
    fuerit visus figens genua, audiat verbum, ut se absti-
    neat ab illo peccato quod fecit. Quod si in eo perdu-
    rat abjici omnino debere.
    VI. De prægnantibus, quod oportet eas baptizari
    quando volunt, nihil enim in hoc sacramento
    commune est parturæ et illi qui de ejus utero
    fuerit editus, quia uniuscujusque in illa confessione
    libertas arbitrii declaratur.
    VII. Presbyterum convivio sæcularium nuptiarum
    interesse non debere, maxime cum præcipiatur se-
    cundis nuptiis pœnitentiam tribuere, quis erit pre-
    sbyter qui propter convivium illis conseniat
    nuptiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,820">
    VIII. Si cujus uxorem adulterium commisisse, cum
    esset laicus, fuerit comprobaturm, hic ad ministe-
    rium ecclesiasticum admitti non potest. Quod si in
    clericatu jam constituto eo adulteravit, dolo repudio
    dimittere eam debet. Si vero retinere ejus consor-
    tium velit, non potest suscepto ministerio per-
    frui.
    IX. Qui admiserit corporale peccatum et hic
    postea presbyter ordinatus est, si confessus fuerit
    quod ante ordinationem suam peccaverit, non qui-
    dem offeral, maneat autem in aliis officiis propter
    ejus studii utilitatem. Nam cætera peccata censeu-
    runt plurimi etiam ordinatione privari. Quod si de
    his non fuerit confessus, nec ab aliquibus potest
    manifeste convinci, huic ipsi de se potestas est
    committenda.
    X. Similiter et diaconus si in eodem culpæ ge-
    mine fuerit involutus, sese a ministerio cohi-
    bebit.
    XI. Presbyter ante triginta annorum ætatem non
    ordinetur, quamvis sit probabilis vitæ, sed obser-
    vetur usque ad præfinitum tempus; Dominus enim
    trigesimo anno baptizatus est et tunc prædicavit.
    XII. Si quis, in ægritudine constitutus, fuerit bapti-
    zatus, presbyter ordinari non debet. Non enim fides
    illius voluntaria, sed ex necessitate est, nisi forte
    postea ipsius studium et fides probabilis fuerit, aut
    hominum raritas cogat.
    XIII. Presbyteri qui conregionales non sunt, in
    ecclesia præsentibus episcopis vel presbyteris ci-
    vitatis offerre non possunt, nec dare panem sancti
    ficatum, nec calicem porrigere. Quod si absentes
    sunt civitatis sacerdotes, et fuerint invitati ad dan-
    dam orationem, soli debeunt dare. Vicarii autem
    episcoporum (quos Græci coepiscopos vocant) con-
    stituti sunt quidem ad exemplum septuaginta seni-
    orum. Sed tanquam consecratores propter solicitu-
    dinem et studium quod in pauperes agunt, offerant,
    et honorabiles habeantur.
    XIV. Diaconi septem esse debent secundum regu-
    lam, quamvis magna sit civitas, regulæ tamen aucto-
    ritas ista est, quod et liber actorum apostolorum
    insinuat.
    Explicit concilium Neocæsariense, quod fuit,
    Anno Domini 314 in Ponto Polemoniaco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    INCIPIUNT CAPITULA GANGRENSIS CONCILI.
    1. De his qui nuptias damnant.
    2. De his qui carnes manducantes damnant.
    3. Non debere servum occasione religionis domi-
    num contemnere.
    4. De oblatione presbyteri conjugati.
    5. Orationes ecclesiæ non debere contemni.
    6. Non debere extra ecclesiam congregari.
    D 7. De fructibus in ecclesiam et non alibi dandis.
    8. De his quæ in usus pauperum conferuntur.
    9. Virginitati studentem non debere nuptias exse-
    cran.
    10. De his qui pro virginitate superbiunt.
    11. Agapem fratrum non debere contemni
    12. De continentibus et usu passionum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; alguns hífens no final de linhas foram mantidos conforme original. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>