Li

'widos, lupis supervenientibus fugientes inveniat,
s exemplo boni pastoris agnos pariter cum matri-
Ws et filiis ac filiabus viriliter defensantes , atque
àd sanctam matrem Ecclesiam fideliter reportantes
swmper inveniat. Et quanquam dies mali sint, vos
amen nolite esse imprudentes, sed intelligentes quze
sit voluntas Dei. Quamobrem confortamini, el state
ia fide, viriliter agentes, ac omuia vestra in chari-
tate fiant, et secundum sanctum Evaugelium :. « In
patientia vestra possidebilis animas vestras (Luc.
Xii, 19). » Recordamini quoque sanctorum aposto-
lorum et prophetarum, et quia multum laboraverunt
in Domino, ideo adepli sunt pr:emia sempiterua. Sci-
tote etiam quoniam juxta Psalmisto vocew : « Mule
tribulationes justorum et de omnibus his liberabit
eos Dominus (Psal. vu, 20). » Quapropter, filii cha-
rissimi, bortamur vos et deprecamur, ut crebris
erationum vestrarum precibus Deum exoretis ut
liberemur nos et vos juxta dictum Apostoli ab im-
portubis et malis hominibus quia, non omnium est
fides. Flagitate etiam, ut Deus et Dominus noster
qui est. refugium pauperum, et spes humilium, san-
ctam suam Ecclesiam pretioso videlicet sanguine
suo redemptam, et nos qui eamdem sanctam Eccle-
siam docere, regere, portare, et tueri debemus, de
predictis oppressionibus, et tentationibus hujus
&eculi nequam, atque de omnibus necessitatibus no-
stris misericorditer eruat, ut sermo Dei currat, et
gloriicetur gloriosum Evangelium Domini uostri
Jesu Christi, et gratia ejus in nobis vacua non fiat,
ne sine fructu Evangelii, quod absit, steriles in
conspectu Dei appareamus, et vacui filiorum filia-
rumque numero revertamur, nec de abscondito ta-
lento Doinino veniente rei esse judicemur; ista enim

DECRETALIUM COLLECTIO,

182

A semper invidet Satanas. Et idcirco tales adversum
nos suscitat, qui nos premaut, et suffocent, ut Domini
oves absque nobis rapiat, et in ima, non existenti-
bus pastoribus qui nos custodiant, et defendant,
ruere faciat. Vos igitur pro viribus laborate et
orale atque vigilate, ne hiec flant, scientes nos
semper paratos esse in omnibus quibuscunque Do-
minus posse dederit modis, vobis opem ferre, licet
nos ab ipsis :emulis sanct Dei Ecclesiz et nostris,
non simus excepti, et tribulationes cordis nostri,
pre nostra et vestra. tribulatione sive ovium nobis
commissarum admodum sint dilatate. Vos quoque
obsecramus, uL injunctum vobis a Domino famula-
tum non negligatis, et omnes oppressos, et cunctos
Dei servos atque generaliter omnes Christianos,

B prout Dominus posse dederit, adjuvare studeatis, ut
ante tribunal Christi mercedem habeatis perpetuam.
Et scitote quod memoria vestri coram Deo est
assidue. Nam quemadmodum dolentes  cognosci-
mus, vos ab iniquis, et. scelestis hominibus obtur-
bari, ita continuo vobis compatimur, Deum orantes
pro liberatione ac sublevatione vestre afflictionis,
que vobis (unde graviter angimur) ab iniquis in
dies irrogatur, et ante corpora apostolorum pro
vobis preces fiunt quotidie, ut et vos liberemiui ab
importunis et malis bominibus Domini auxilio, et
oves vobis commiss» ad pascua iternz vita una
vobiscum perveniant aempiterna. Unitatem et conjun-
ctionem dilecüonis vestre valentem atque proficien-
tem in salutem omnium populorum creator omnium

C Dominus omnipotens memorem nostri siernaliter
custodiat, amen. Data Nonas Aprilis Valeriano et
Gallicano 1V ec. consul.

52 [NCIPIUNT DECRETA SIXTI PAPJE SECUNDI.

(Anno Domini 264, Deciano et Valeriano imperatoribus.

Episcopus Sixrus GaATO coepiscopo salutem.
Lztari et gaudere me plurimum in Christo Jesu
Domino nostro dilectionis tux scripta fecerunt, qui-
bus evidenter ostenditur quantum catholicam «diligis
fidem, et quantum pravorum hominum detestaris er-
rorem, omnis enim hzresis nimis est impia, et Evan-
gelic:e veritatis inimica, quxe non portionem aliquam
Ledere, sed ipsa Christianz religionis conatur funda-
menia convellere. Memor enim sum me sub illius
nomine Ecclesi» presidere, cujus a Domino Jesu
Christo est glorificata confessio, et cujus fides nullum
unquam fallit, sed omnes quidem h:xreses destruit.
Intellige autem mihi aliter non licere quam ut omnes
conatus meos ei causein quauniversalis Ecclesiz salus
infestatur impendam. Agnosce, fili charissime, non
ex tempore neque post tempora Filium Dei natum,
sed ante omnia tempora de paterne utero inenarra-

biliter generatum, ipso Deo Patre per prophetara
dicente : « In splendoribus sanctorum ex utero ante
p luciferum genui te (Psal. cix. 5). » Quam sententiam
et Isaias propheta dubiis atque incredulis. evidenter
expressit, dum non aliunde Filium quam de Patre ua-
tum ineffabiliter ostendit : « In humilitate, inquit,
judicium cjus sublatum est, nativitatem ejus quis enat-
rabit?»(Isai. 1i, 8.) Et fi'libro Job :« Sapientiam Dei,
ait, unde invenies? Latet enim ab oculis hominum, et
a volucribus cceli absconsa est (Job xxvii, 12). » Ex-
pergiscere paululum, et si lumen scienti in teipsum
aliquantum — babes, invenies, cujus nativitas a
propheta non potuit enarrari ex tempore vel ul as-
truere ipse conaris, non potuit generari. « [n princi-
pio, inquit Joannes Evangrlista, erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, hoc
erat in principio apud Deum. (mnia ger ipsum facta

.

Digitized by Google
