<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    177 DECRETALIUM COLLECTIO. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    ITEM EPISTOLA STEPHANI PAPÆ DE ACCUSATIONIBUS SACERDOTUM.
    
    STEPHANUS sanctæ apostolicæ et universalis Ro-
    mane Ecclesiæ episcopus, omnibus per diversas
    provincias constitutis episcopis, in Domino salutem.
    Puriumum gaudemus in Domino, et in dono gra-
    tiæ ipsius gloriamur, quod fides vestra per bona opera
    crescit magnificè, et dilatatur amplissime. Sed minis
    affligimur et tribulamur de vestra oppressione super
    qua crebrior commentium usque ad nos fratrum
    sermo perlatus est. Non oportuerat quidem ab illis
    a quibus assisteri, et portari, et honorari debeu-
    ratis, tantis vos oppressionibus concuti. Quapropter
    necessarium est, ut remotis talium tergiversationi-
    bus, quibus venenosa malitia revelari, atque obscu-
    rari bonitas et veritas solet, adminiculum non mo-
    dieum vobis a fidelibus impendatur, atque ab hac
    apostolica sede suffragetur, quosc per divinam gra-
    tiam Christi auxilio dignum est adjuvari, ne in to-
    tius Ecclesiæ perturbationem imprudens procedat
    intentio, et ea quæ a sanctis predecessori bus no-
    stris, et reliquis sanctis Patribus dudum fuerant pro-
    hibita, denuo reviviscant. Loci namque nostri con-
    sideratione compelimur ea quæ ad notitiam nostram
    emenanda pervenerunt, propter Dominum non de-
    linquere, sed digna emendatione corrigere. Et si
    seculares officiis ordo suis et tradita a majoribus
    disciplina servanda est, quis ferat ecclesiasticos or-
    dines temeraria præsumptione confundI, audita ne-
    gligere, et emendanda non opon ferendo pospo-
    nere? Audivimus enim vos a quibusdam accusari
    non tam pro vestra culpa, quam pro eorum libitu;
    ut vestra rapere possint, et ideo vos nimis affligi et
    concuti intentant, ut etiam a sedibus propriis pella-
    mini, et tali occasione Ecclesiæ facultatesque vestræ
    vastentur ac deprædentur. Ista, charissimi, non
    oportet fieri, nec denuo replicari. Tamen necesse est
    quæ toties usurpantur, sæpius replicentur et pro-
    hibeantur. Nam quidquid in sacratis Deo rebus et
    episcopis injuste agitur pro sacrilegio reputabitur,
    quia sacra sunt, et violari a quocquam non debent.
    Nullus enim episcoporum, dum suis fuerit rehus
    expoliatus, aut a sede propria qualibet occasione
    pulsus, debet accusari, aut a quocquam ei potest cri-
    men objici, priusquam integrime restauerur, et
    omnia quæ illi ablata quocunque ingenio fuerant,
    legibus redintegrentur, et ipse propria sedi et pri-
    mino statu regulariter reddatur, ita ut omnes pos-
    sessiones, et cuncta sibi injuste ablata, atque fru-
    ctus omnes ante acceptam accusationem primales et
    synodos episcopo de quo agitur funditus restituant,
    quia hoc non solum ecclesiasticè, sed etiam sæculi
    leges fieri prohibent. Neque aliquis eorum aut Ec-
    clesiarum actorum vel defensorum ad aliquos prius
    accusari debet quam ipsi charitativè bis, et ter ab
    eis qui se laesos existimant, vel eos pro aliquibus er-
    ratis corripere cupiunt, conveniantur, ut ab eis aut
    familiarium 41 emendationem, aut justam percipiant
    excursationem. Quod qui præsumserit, limitibus ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ceatur ecclesiæ usque ad condignam satisfactionem.
    Accusatores vero et accusationes quas sæculi leges
    non recipiunt, et antecessores nostri prohibuerunt,
    et nos submovemus. Nullus enim alienigena aut ac-
    cusator eorum fiat aut judex. Inde et de Lot scrip-
    tum est : «Ingressus es ut advena, nunquid ut ju-
    dices (Genes. xix, 9)?» Accusator autem vestrorum
    nullus sit servus aut liberus, nullaque suspecta
    persona aut infamis. Repellantur etiam cohabitantes
    inimicis et omnes laici, quia infestationem blasphe-
    miæ affectio amicitia incitare solet. Nec illi in vestra
    sunt suscipiendi accusatione, qui vos in sua volunti
    recipere infamatione. Nullus enim anathema susci-
    piatur, nec a quocquam credantur quæ ab eis vel di-
    cuntur vel conscribuntur. Eos quoque dico anathe-
    matizatos esse, quos episcopi suis scriptis anathe-
    matizaverunt, aut eorum statuta anathematizant.
    Per scripta enim nullius accusatio suscipiatur, sed
    propria voce, si legitima et condigna accusatoris per-
    sona fuerit, præsente videlicet eo quem accusare
    desiderat, quia nullus absens aut accusari potest
    aut accusare. Nullus tamen præfati ordinis vir accu-
    sari potest, aut respondere suis accusatoribus debet,
    priusquam regulariter a suo primate vocatus sit, lo-
    cumque defendendi et inquirendi accipiat ad dublenda
    crimina.
    
    Nulli enim metropolitan i aut alii episcopi apellan-
    tur primates, nisi qui primas sedes tenent, et quo-
    rum civitates antiqui primates esse censuerunt.
    Reliqui vero qui cæteras metropolitanas civiles
    ædepi sunt, non primates, sed aut archiepiscopi,
    aut metropolitanì vocantur. Urbes enim et loca qui-
    bus primates præsidere debent, non modernes, sed
    etiam multis ante adventum Christi sunt statutæ
    temporibus, quarum primates etiam gentiles pro
    majoribus etiam negotiis appellabant. In ipsis vero
    urbibus post Christi adventum apostoli et successores
    eorum patriarchas vel primates posuerunt. Ad
    quos episcoporum negotia, salva in omnibus apostoli-
    ca auctoritate, et maiores causæ post apostolicam
    sedem sunt referendæ. Et licet, Apostolo prohibente,
    inter Christianos non debeant accusationes exerceri,
    sed si prohiberi non potuerunt, accusationes episco-
    porum ad memoratos primates deferant ab accusatori-
    bus deferri. Studendum est tamen episcopis, ut dissi-
    dentes fratres magis ad pacem quam ad judicium
    coerceauntur. Episcopus autem aliter non debet audiri
    aut judicare, nisi in praesentia omnium comprovincipialium,
    et ab omnibus comprovinciabilibus episcopis,
    quia ipsis absentibus, nec debet, nec potest. Quæ
    vero personæ ad accusationem eorum non sunt
    admittendæ, et superius ex parte dictum est, et
    latius tam hi quam et infames personæ, in epistola
    quam dudum Hilario misimus, sunt admonœratæ. Ul-
    tra provincia vero terminis accusandi licentiam non
    progenidiatur, sed omnis accusatio intra provinciam
    audiatur, et a comprovinciabilibus terminetur, nisi
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas marcas tipográficas e numeração; não foram necessárias correções de script. A palavra "familiarium 41" mantida como impressa.</notas>
</pagina>