<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    211 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    sus eademque persona, sit, exaltationem tamen A quam illum, sicut doctor gentilium dixit, exaltavit Deus et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ad eam intelligimus pertinere formam quæ ditanda erat Iantè glorificationis augmento. In forma quippe Dei æqualis erat Filius Patri, et inter genitores aliqua unigenitum nulla erat in essentia discretio, nulla in majestáte diversitas, nec per incarnationis mysterium aliquid decesserat verbo, quod ei Patris munere redderetur. Forma autem servi, per quam impassibilis Deitas sacramentum magnae pietatis implevit, humana humilitas est, in gloria divinæ pietatis evecta est, in tanta unitate ab ipso conceptu Virginis deiæte et humanitate conserta, ut nec sine homine divina, nec sine Deo agerentur humana.
    
    Propter quod sicut Dominus majestatis dicitur B crucifixus, ita qui ex sempiternałte æqualis est Deo dicitur exaltatus, quia inseparabiliter manente unitate personæ unus atque idem est et totus hominis filius propter carnem, et totus Dei Filius propter unam cum Patre deitatem. Quidquid enim in tempore accepit Christus secundum hominem accepit, cui quæ non habuit conferreantur; nam secundum potentiam divinitatis indifferenter omnia quæ habet Pater, etiam Filius, et quæ in forma servi a Patre accepit eadem forma Dei etiam ipse donavit, secundum Dei enim formam ipse et Pater unum sunt. Secundum formam servi non venit facere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit eum, secundum formam servi tristis est anima ejus usque ad mortem. Et idem ipse, sicut Apostolus prædicat, est dives C et pauper; dives quia Evangelista dicente: « In principio erat Verbum et Verbum erat apud Deum et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1), » hoc erat in principio apud Deum, omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Pauper vero quia propter nos verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Quæ autem est exinanitio ejus quæve paupertas, nisi formæ servilis acceptio per quam verbi majestæ revelata dispensatio humanæ redemptionis impleta est? Nam quia captivitalis nostrae resolvi originalia vincula non poterant, nisi existeret homo nostri generis quem natura, quem peccati præjudicia non tenerent, et qui immaculato sanguine suo chirographum lætale dilueret, sicut ab initio erat divinitus præordinatum, ita est in plenitudine temporis perfectum, hnt multis modis significata
    49 promisso in diu expectatum veniret effectum, hæc posset esse ambigum quod continuis testificationibus semper fuerat nuntiatum. In magno autem sacrilegio se versari hæreticorum manifestat impietas, cum specie divinitatis honorandæ humanæ carnis in Christo denegant veritatem, et religiose existimant credi, si dicatur in Salvatore nostro verum non esse quod salvat, cum ita secundum promissionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    omnia sæcula percurrentem mundus sit Deo reconciliatus in Christo, ut, nisi Verbum dignaretur caro fieri, nulla posset caro salvari. Omne enim sacramentum Christianæ fidei magno (ut hæretici volunt) decoloratur obscuro, si lux veritatis sub mendacio putatur latuisse phantasmatis. Non ergo quisquam sibi erubescendum existimet Christianus de nostri in Christo corporis veritate, quia omnes apostoli apostolorumque discipuli, et præclari Ecclesiarum quique doctores qui ad martyrrii coronam vel ad confessionis meruerunt gloriam pervenire, in hujus fidei lumine splenduerunt consonis utique sententiis intonantes, quod in Domino Jesu Christo deitatis et carnis una sit confluenda persona. Qua autem rationis similitudine, qua divinorum volumium portione hæretica B impietas se æstimat adjuvari, quæ veritatem negat corporis Christi, cum hanc non lex testificari, non propheta præcinerè, non Evangelia docere, non ipse destituerit Christus ostendere? Quærant per omnem seriem Scripturarum quo tenebræ fugiant, non quo verum lumen obscurent; et per omnia sæcula ita veritatem inveniunf coruscantem ut magnum hoc mirabile sacramentum ab initio videant creditum, quod est in fine completum. De quo cum sanctarum litterarum nulla pars sileat, sufficit quedam consonæ veritatis signa posse quibus diligentia fidei in splendissimanlatitudinem dirigatur et sincera intelligentia luce prospiciat, quod in Filio Dei, qui se incessabiliter filium hominis hominem prolietur, non sit Christianis erubescendum, sed constantissime gloriaudum, quoniam (sicut ait beatus Apostolus): « Magnum est pietetis sacramentum quod manifestatum est in carne justificatum est, in spiritu apparuit angelis, prædicatum est gentibus, creditum est in hoc mundo, assumptum est in gloria (1 Tim. iii, 16). »
    
    De episcoporum vero, et presbyterorum, diaconorumque et sequentium clericorum ordinationibus sanctos apostolos et successores eorum, ac præcipue Anacletum, et præterea alios sufficienter statuisse cognoscimus; et ideo non est necesse nunc replicari, nisi quod illi non statuerunt. Illud tamen nos statuentes, vobis et omnibus servare mandamus, ut ad ordines ecclesiasticos sic accedant, in ecclesia qui ordinari mereantur, id est: si quis episcopus esse meruerit sit primo ostiarius, deinde lector, postea exorcista, inde sacerötur acolitus, demum vero subdiaconus, deinde diaconus, et postea presbyter, et exinde, si mereuntur, episcopus ordinetur. Et regiones, sicut in hac urbe secimus, per singulas urbes quæ populosæ fuerint diaconibus dividendur. Et quæcunque difficiles quæstiones per singulas provincias exortæ fuerint, semper ad sedem apostolicam referantur. Bene vale, frater, et ora pro nobis. Data Kalend., Martii, Diocletiano et Constantio Vero IV cc. cont
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    ———— Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; numeração de página e cabeçalho identificados. Pequenas manchas e encurtamento de palavras no corte inferior; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>