<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,470">
dijudicant. Quorum nos sequentes exempla omnes A et in fide recta,
tales praesumptores et Ecclesiae raptores, atque
suarum facultatum alienatores, una nobiscum a li-
minibus sanctae matris Ecclesiae anathema tiza-
tos apostolica auctoritate pellimus et damnamus,
alque sacrilegos esse judican mus, et non solum eos,
sed omnes consentientes eis, quia non solum qui
faciunt rei judicantur, sed etiam qui consentiunt
facientibus, par enim poena et agentes et consen-
tientes comprehendit. Vos ergo, fratres, vigilate et
orale, viriliter agite et confortamini in Domino, et
omnia vestra juxta Apostolum, in charitate stant.
A recta ergo fide et apostolico tramite propter ul-
lam perturbationem nolite recedere, scientes quia
juxta Salvatoris sententiam, beati sunt qui persecu-
tionem patiuntur propter justitiam (Matth. v, 10).
Haec est apostolorum viva traditio, haec vera cha-
ritas quae praedicanda est, et praecipue diligenda ac
fovenda atque fiducialiter ab omnibus tenenda. Haec
sancta et apostolica mater omnium Ecclesiarum
Christi Ecclesia quae per Dei omnipotentis gratiam
a tramite apostolicae traditionis nunquam errasse
probatur, nec haereticis novitatibus depravanda
succubuit, sed ut in exordio normam fidei aposto-
licae percepit ab auctoribus suis, apostolorum Chri-
sti principibus illibata sinectus manet secundum
ipsius Domini Salvatoris divinam pollicitationem,
qui discipulorum suorum principii in suis factus est
Evangelis : « Petre, inquiens, ecce Satan expeivit,
ut cribraret vos sicut qui cribrat triticum, ego au-
tem pro te rogavi, ut non deficiat fides tua, et tu
aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc xxii,
38, 52). »
Consideret itaque vestra excellens prudentia quam
bonum sit persistere in dispensatione vobis credita,
et haereticis et aemulis Christi
repugnare, et nunquam a veritatis tramitte decli-
nare, quoniam Dominus et Salvator omnium cujus
fides est, qui pro nobis mori non dubitavit, et pro-
prio nos suo redemit sanguine, qui sicdem beati Pe-
tri non defccturam promisit, et confirmare eum
fratres suos admonuit, quod apostolicos pontifices
meax exiguitas praedecessorcs confideriter fecisse
semper cunctis est cognitum. Quorum et pusilllas
mea, licet impar et minima, pro suscepto tamen
divina dignatione ministerio pedissequa cupit exi-
stere. Vxe enim erit nobis qui hujus ministerii onus
susceptum habemus, si veritatem Salvatoris nostri
Jesu Christi quam apostoli praedicaverunt, praedicare
neglexerimus, vae erit nobis si silentio veritatem
oppresserimus, quam erogare nummularis jubemur,
id est, christianos populos imbuere et docere. Quid
in ipsius Christi futuro dicuri 40 sumus examina se si
sermonum ejus veritatem confundimur praedicare?
Quid erit de nobis cum de commissis nobis anima-
bus, et de officio suscepto rationem justus judex
Christus Dominus noster districtam exegerit?
Ideo, fratres, hortor dilectionem vestram, oletostor
et monco, ut qua debetis et potestis sollicitudine
vigilelis ad investigandos haereticos et inimicos
sanctae Dei Ecclesiae, et a sanis mentibus ne pestis
haec latius divulgatur, severitate, qua potestis pro
viribus extirpetis. Quoniam ut habehit a Deo digna
remunerationis praemium qui diligentus quod ad
salutem commissae sibi plebis proficiat, fuerit exe-
cutus, ita anio tribunal Domini de reatu nelegien-
tiae se non poterit excusare quicumque plebem suam
contra sacrilegae persuasionis auctores noluerit cu-
stodire. Data Kalcn. Aprilis Gallio et Volusiano IV
cc. consul.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,470,880,550">
173 DECRETALIUM COLLECTIO. 174
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,550,920,930">
INCIPIUNT DECRETA STEPHANI PAPAE.
(Anno Domini 261. Hic destruxit templum Martis, Valeriano et Galeno imperantibus, ut dicit Rauderus.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,930,980,1290">
Dilectissimo fratri atque familiari amico HILARIO
STEPHANUS episcopus intimæ charitatis salutem.
Quanquam sperem dilectionem tuam ad omne opus
bonum esse devotam, tamen pro familiaritate qua
nobis conjunctus esse cognosceris, ut tua efficacior
fiat industria, congruum nobis visum est, has fra-
ternitatis litteras tuæ dilectioni debere dirigere. Mo-
nemus te, charissime, semper in bonis manere, et a
malis cavere. Cum bonis et recte fidei ac sanctae
conversationis hominibus assidue esse, et a perver-
sis ac fratrum insidiatoribus nisi ut eos convertas,
et ad concordiam reducas, separari. « Quoniam, ut
ait Apostolus, corrumpunt mores bonos colloquia
mala (I Cor. xv, 33). » Et ipsa per se Veritas dicit :
Si oculus tuus scandalizaverit te, erue eum et pro-
iice abs te. Et si manus tua scandalizaverit te, ab-
scinde eam, et projice abs te. Similiter et de pede
agendum est, quia melius est tibi luscum aut clau-
dum intrare in regnum coelorum quam duos oculos,
aut duas manus, aut duos pedes habentem mihi, in
gehenna ignis (Matth. v, 29). Et in Ecclesiastico
invenietur libro : « In bonis viri limini illius, in
tristitia vero et in malitia illius, amicus agnitus est.
In labilis suis indulcat inimicus, et in corde suo in-
sidatur, ut subvertael in foveam. Et qui letigerit
picem, inguinabitur ab ea. Et qui communicaverit su-
perbo induetur superbia, pondus super se tollit qui
honestiori se commuicat, ditior le ne fueris socius.
Quid communicabit caccabus ad ollam? Quando so
colliserint, confringeretur. Dives injuste aget et fre-
met, pauper autem læsus tacebit. Si largitus ei fue-
ris, assumet te, et si non habueris, derelinquet te.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1290,740,1370">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas manchas e caracteres tipográficos antigos interpretados conforme possível; números e referências bíblicas mantidos conforme impresso. Texto disposto em duas colunas na parte superior da página; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Algumas palavras separadas por hifenização ao final de linha foram unidas respeitando a leitura original; onde impossível de ler isoladamente foi preservada a forma impressa.</notas>
</pagina>