165

DECRETALIUM COLI ECTIO.

4nt

etrinze zmulum, qui extra Ecclesiam ordinavit No- A veniet et non tardabit (Jbid., 57). » Ecce euim judex

vatianum , et. in Africa Nicostratum, utrosque hz-
reticos sicut. ille erat. Hi vero conatibus, quibus
potuerunt, multos a recta etcatholica fide sua-
dentes recedere fecerunt , et post se in. perversam
el Deo odibilem doctrinam corruere persuaserunt.
Sed sicut istorum tergiversationibus nimis sumus
coniristati et de eorum perditione contriti, sic. de
aliorum conversatione Domino auxiliante sumus ke-
ti&cati. Deus autem omnipotens qui tristibus miscet
Leto, oppido nos Letificavit, quo quidam confessores
qui dudum fuerant fideles, a. nobis et a recta fide
diabolo instigante se separantes, cum Maximo pres-
bytero ad Ecclesiam Catholicam et fidem rectam
sunt reversi, et denuo sicut prius facli sunt con-
fessores. fideles. Quapropter, charissimi, horta-
mur vos et. deprecamur per Dominum nostrum
Jesum Christum , ut et preedietos hereticos,
& omnes quos a recia fide et doctrina aposta-
tre cognoveris, exhortationibus et bonis studiis
vestris ad catholicam fldem et rectam doctrinam
88 convertere. contendite, et in Dei voluntate
persistere suadete. Et non solum hos, sed omnes qui
mondum fidem rectam perceperunt, ad catholicam
Ádem perducere festinate, « quia neque mors, neque
vi, neque angeli, neque principalus, neque in-
siantia, neque futura, neque fortitudo, neque alti-
tado, neque iprofundum, neque creatura alia (ma-
gistro gentíumn docente) poterit nos separare a cha-
rilate Domini nostri Jesu Cbristi, eL qux in ipso est

«recta fide (iom. vir, 38, $9).» Nolite itaque amit- c

iere confidentiam vestram, qua magnam habet
remunerabonem (Hebr. x, 55). » Patientia enim
nobis necessaria est ad colluctationes adversariorum,
quatenus fidem intemeratam usque in finem con-
servantes repromissionem percipiamus quam repro-
misit his qui legitime certare properant, « Adhuc
enim modicum aliquantulum , qui venturus est,

ante januam assistit, coronas hilariter promittens
his qui pro eo passionibus submittuntur. Quod
si subtraxerit se quis, non placebit anima mese,
Sed cadet de promissione propter negationem. Nos
autem non sumus subtractionis filii in perditionem,
sed fidei in acquisitionem animz. Propter quod assu-
mite arma Dei, ut possitis resistere in die malo
adversus omnes inimicos sancte Ecclesix et vestros,
et induite vos lorica justitixe, et caleeati pedes in
prieparatione Evangelii pacis, in omnibus assumentes
scutum fidei, in quo possitis omnia jacula nequissimi
ignita exstinguere. Et galeam salutis assumite, et
gladium Spiritus, quod est verbum Dei, per omnem
orationem et obsecrationem radicati el fundati in

B solatio fratrum pro Christo Jesu. Demino nostro.

Sed et nunc, fratres, commendamus vos Domino et
omnes verbo gratie ejus, qui potest perficere et
dare h:rediatem nobis cum omnibus sanctis,
Ipse autem Deus pacis et consolationis de£ vobis
idipsum sapere in alterutrum, ut vobis invicem
succurratis eL non sitis divisi, ut unanimes, tino ore
et uno corde honorificetis eum in concordiam ct
consolationem fratrum, qui potest confirmare vos
secundum Evangelium — ejus, juxta revelationem .
iterni mysterii, temporibus scilicet perpetuis, qui-
bus vobis futurorum gaudiorum argienda sunt
munera. Summopere considerare etiam debetis quod
illi qui fratribus | invident eosque damnare atque
perdere cupiunt, per se sua dogmata destruunt., Dicit
enim Dominus : « Omne regnum in se divisum non
stabit (Matth. xn, 25), » et omnis scientia et lex
adversum se divisa non stabit, Ideoque necesse est
ut concorditer salubres suscipiatis hortatus, et nihil
per contentionem agentes, sed ad omne studium
devotionis unanimes divinis et apostolicis constitu-
Sonibus pareatis. Data vii. Idus Septembris, Decio
et Maximo rt cc.

ITEM EPISTOLA CORNELII PAPA ORIENTALI EPISCOPO DIRECTA.
Ne sacerdotes Domini jurare presumant vel compellantur.

ConwELiUs episcopus Ruro coepiscopo in Domino D tenus a summis sacerdotibus vel reliquis exigi, nisi

falutem.

Exigit dilectio tua, frater charissime, ut ex aucto-
riae sedis apostolicae tuis deberemus consultibus
respondere. Quod lieet.non prolixe, sed succincte
agere festinaremus propter quasdam wnportunitates
que nostris prepedientibus peceatis in nos super-
venere, Luis tamen per reliqua sanctorum patrum
insütuta studiis perquirere latius, el investigare
permittimus. Non enim potest mens attrila et oneri-
bus atque importunitatibus gravata tantum boni
peragere, quantum delectata et — oppressionibus
solota. Non ergo ista ob id prztulimus, ut hzc et
alia quz necessaria fore cognoverimus (ue Sancti-
üt velimus denegare, sed quod hic minus inve-
nitur, latius perquiratur, Sacramentum autem hac-

pro fide recta minime cognovimus, nec spontaneos
jurasse reperimus. Summopere ergo sanctus Jaco-
bus apostolus probibens sacramentum loquitur dicens:
« Aute omnia, fratres mei, nolite jurare, neque per
€nelum, nequeper terram, neque aliud. quodcunque
juramentum. Sit autem sermo vester, est est, non non,
ut non sub judicio decidatis (Jac. v, 12). » Et

: Dominus in Evangelio ait : « Audistis quia dictum

est antiquis, non perjurabis, reddes autem Domino
juramenta tua. Ego autem dico vobis, non jurare
omnino; neque per colum, quia tbronus Dei est,
neque per terram quia scabellum est pedum ejus,
neque per Hierosolymam, quia civitas magni regis
est, neque per caput tuum Juraveris, quia non poles
unum capillum album facere aut nigrum. Sit autem

Digitized by Google
