181

APPEND. AD S/E£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

188

INCIPIUNT DECRETA DIONYSH PAPE.

(Anno Domini 266, tempore Claudii, ut. dicit Platina.)

Dioxystos episcopis Ünsawo praefecto salutem.

Summum bonum est amare amantes se, Et econtra,
pejus malum non est quam ut cives civibus invideant.
Gratias siquidem agimus tus choritati quod fideles
sancti Petri bene suscipis et adjuvas, unde scias te
eia nobis nostrisque diligi, et tui tuorumque non
modicum curam habere. Quapropter tuàám hortamur
dilectionem, uL bonum quod coepisti semper implere
non differas, quia non laudatur initimm , sed finis.
Sapientiam etiam te hortamur diligere , et scrutari,
ut rationabiliter et sapienter disponas et judices ea
qu: tibi eommissa sunt, dicente Domino per prophe-
tam. « Erudimini qui judicatis terram (Psal. v1, 10).»
Time ergo Deum et mandata ejus serva , et dilige
eum totis visceribus, el proximum tuum sicut te-
ipsum. Deus altissimus creavit sapientiam in Spiri-
tu sancto. Et vidit et dinumeravit et mensus est, et
effudit illam super omnia opera sua, et super omnem
carnem. Secundum datum suum przbuit illam dili-
gentibus se. Timor Domini gloria et gloriatio, et
]xtitia, et corona exsultationis. Timor Domini de-
lectabit cor, et dabit ketitiam et. gaudium in longi-
tudine dierum. Timenti Deum bene erit in extremis,
*ei in die defunctionis sux benedicetur, dilectio Dei
honorabilis sapientia. Quibus autem appa»uerit in
visu diligunt eum in visione, et in agnitione ma-
gnalium suorum. initium sapienti timor Domini.
Et cum fidelibus in' vulva concreatus est, et cum
electis feminis graditur, et cum justis fidelibus agno-
scitur. Timor Domini scienti religiositas , religio-

A ris sapientize significatio discipline, exsecratio au-

tem peccatori cultura Dei. Fili, concupiscens sapien-
tiam , conserva justitiam , et Deus prebebit. illam
tibi. Sapientia enim et disciplina timor Domini. Et
quod beneplacitum est illi, fides et mansuetudo, et
adimplebit thesauros cjus. Contumax non sis et in-
credibilis timori Domini, et ne accesseris ad eum
duplici corde. Ne fueris hypocrita in conspectu ho-
minum, et non scandalizeris labiis tuis. Attende in
illis ne forte cadas, et ponas scandalum anim: tus,
et adducas inhonorationem tibi, et revelet Deus
absconsa tua. Pro fide frater et justitia ac pro salute
anims tu: ceria semper, e& pro adjutorio fratrum
viriliter age, ut a Domino recipias remunerationem.
Scriptum est enim : « Fili , conserva tempus, et de-

B vitaa malo, pro anima tua non confundaris dicere ve-

rum (Eccli. ww, 25,294). » Est enim confusio adducens
peccatum, et est. confusio adducens gloriam et gra-
tiam. Ne accipias faciem adversus faciem tuam, nec
adversus animam tuam mendacium. Non reverearis
proximum tuum in casu suo, nec relineas verbum ín
tempore salutis. Non abscondas sapientiam tuam in
decore ejus. In lingua enim agnoscitur sapientia , et
sensus, et scientia, et doctrina in verbis veritatis, et
firmamentum in operibus justitiz. Non contradicas
veritati ullo modo, et de mendacio ineruditionis tue
confundere. Non confundaris confiteri peccata tua,
et ne subjicias te homini pro peccato. Noli resistere
contra faciem potentis, nec coneris contra ictum
fluvii. Pro justitia agonizare pro anima tua, et usque

sitas custodiet et justificabit cor, jucunditatem atque (; ad mortem certa pro justitia, et Deus expugnabit

gaudium dabit. Timenti Deum bene erit. Et in diebus
consummationis illius benedicetur. Plenitudo sapien-
iie est timere Deum, et plenitudo a fructibus illius.
Omnem domum iliius implevit a generationibus ,
€t receptacula a. thesauris illius. Corona sapientiz
timor Domini, replens pacem et salatis fructum, et
widit et dinumeravit eam. Utraque aulem sunt dona
Dei, scientia et intellectus. Sapientia compartietur
prudentie et gloriam tenentium se exaltat. Radix
sapientie est timere Deum, rari enim illius Long:vi ,
inthesauris sapicntiz, intellectus et scientie, religiosi-
ias, exsecratio autem peccatoribus sapientia. Timor
Domini repellel peccatum , nam qui sine timore est,
von poterit justifieari. Iracundia. enim animositatis

pro te inimicos tu05, el eos evertet viriliter, noli cita-
tus esse in lingua tua et inutilis et remissus in operi-
bus tuis. Noli esse sicut leo in domo (ua, evertens dome-
$ticos tuos et opprimens subjectos tibi. Non sit porre-
€ta manus tua ad accipiendum et ad dandam collecta.
(Jbid., 9B etsegq.) His fultus Scripturarum auctoritati-
bus semper, sta rectus eta via veritatis ne avertaris,
4t gratiam Dei semper acquiras, et bonorum homi-
num amicitia semper fraaris, tantoque tua facilius ab
amore hujus s:eculi mens exeat, quanto et impellitur
dum vocatur. Nam voset presentes videre cupimus et
absentibus colloqui saltem per epistolam desidera-
"mus. Unde optamus ut vos beatus Petrus apostolo-
rum princeps ad sua limina feliciter perducat, qua-

illius subversio illius est. Usque in tempus sustine- D tenus in omnipotentis gratia perfrui vestra poenitentia

bit patiens, et postea redditio jucunditatis. Bonus
sensus usque ad tempus abscondet verba illius , et
labia multorum enarrabunt sensum illius, In thesau-

mercamur. Data iv Nonas Februarii Aureliano et
Basso IV ec. consul.

EPISTOLA DIONYSH PAPJE AD SEVERUM EPISCOPUM.

|. Dionvsrs episcopus Sev&Ro episcopo salutem.
Olim et ab initio tantam percepimus a beato Petro

apostolorum principe fiduciam, ut babeamus aucto-
ritatem universali Ecclesi: auxiliante Domino sub-

Digitized by Google
