199

APPEND. AD 546. 1X. — ISIDORI MERCATORIS

290

monuit quod apostolicos pontifices mez exiguitatis A suscepto rationem justus judex Christus Deus noster

predecessores confidenter fecisse semper eunclis esl
cognitum. Quorum et pusillitas mea, licet impar et
minima, pro suscepto tamen divina dignatione mini-
sterio pedissequa cupit existere : Vie enim, nobis
erit, qui hujus ministerii onus susceptum habemus,
$i veritatem Salvatoris nostri Jesu Christi, quam
apostoli przedicaverunt praedicare neglexerimus. Vie
erit nobis, si silentio veritatem oppresserimus, quam
erogare nummulariis jubemur, id est, Christianos
populos juvare et docere. Quid in ipsius futuro
Christi dicturi sumus examine si sermonum ejus ve-
yitatem confundimur predicare? Quid erit de nobis
' eum de commissis nobis animabus et de officio

districtam exegerit ? Ideo, fratres, hortor dilectionem
vestram, obtestor et moneo, ut qua potestis et de-
betis sollicitudine vigiletis ad investigandos hzreti-
cos et inimicos sanctxm Dei Ecclesie, et a sanis
mentibus, ne pestis hzc latius divulgetur, severitate
quam potestis pro viribus extirpetis ; quoniam ut ha-
bebit a Deo digne remunerationis premium qui di-
ligentius quod ad salutem commissz sibi plebis per-
ficiat fuerit exsecuius, ita ante tribunal Domini de
reatu negligentiz se non.poterit excusare quicunque
plebem suam contra sacrilegze persuasionis auctores
noluerit custodire. Data Nonas Februarii, Claudio el
Paterno IV cc. consul

€ ——— HM ——— — ————— ——

INCIPIUNT DECRETA EUTICIANI PAPAE.

(Anno Domini 276, Aureliano et Tacito imperantibus.)

Charissimis fratribus Joawwi et. omnibus per Be- B profertur. Ad cujus vocem archangeli atque angeli

ticam provinciam constitutis episcopis, EuTiCIANUS
episcopus in Domino salutem.

Hortatur nos :xquitas postulationis desiderio fra-
ternitatis tu» gratanter annuere, et consultis tuis
breviter respondere. Et quamvis dilectionem tuam
sciam ad omne opus omne bonum esse devotam ul
tamen efficacior fiat ad illos qui sane non sapiunt
qualiter eos de Incarnatione Salvatoris fostri in-
formare debeas, mandamus.

Unum igitur hoe immobile fundamentum , una
hzc felix fidei petra Petri. ore confessa. Tu es, in-
quit, Christus Filius Dei vivi, tanta in se argumenta
sustinens veritatis quanta perversitatis qusestiones et
infidelitatis calumnie movebuntur. Jam in cxteris
dispensatio voluntatis paterne sit. Ergo pectus et cor-
pus, postquam crux, mors inferni, salus nostra
est.

' Humani enim generis causa Dei Filius natus ex
Virgine est, et Spiritu sancto ipso sibi in lac ope-
yatione famulante, et sua (Dei videlicet) inumbrante
virtute, corporis sibi initia consevit et exordia carnis
instituit, ut homo factus ex Virgine naturam in se
carnis acciperet, per quam hujus admistionis so-
cielatem. sancüficatum in eo universi humani ge«
neris corpus existeret. Et, quemadmodum omnes in
ipso perid quod corporeum se esse voluit conderentur,
ita rursum iu omnes ipse, per id quod ejus est, invi-
sibile referretur. Dei igitur imago invisibilis pudo-
rem humani exordii non recusavit, et per conceptio-

nem patrum vagitum el cunas, omnesque nostrae D

nature contumelias transcurrit, Quid tandem di-
gnum a nobis tantze dignationis affectu rependetor?
Inenarrabilis ergo a Deo originis unus unigenitus
Deus in corporis humani formam sancte Virginis
wtero insertus actrescit, qui omnia continet, intra
quein'et per quem cuncta sunt humani profectus, legc

tremunt, celum et terra et omnia hujus mundi re-
solvunt elementa, vagitus infantie auditur. Qui in-
visibilis et incomprehensibilis est, non visu, sensa,
taetuque moderandus, cunis est obvolutus ; hzc si
quis indigna Deo recolit, tanto se majoris beneficii
obnoxium conlitetur, quanto minus hzc Dei conve-
nerunt majestati. Non ille eguit homo elfici per quem
homo factus est, sed nos eguimus ut Deus caro
lieret, et habitaret in nobis, idest, assumptione carnis
unus interna universe carnis incoleret : humilitas
ejus nostra nobilitas est, contumelia ejus honor
noster est. Quod ille Deus in carne consistens, hoc
nos vicissim in Deum ex carne renovati. Plane vi-
tam suam nescit qui Christum Jesum ut verum

C Deunr, ita et. verum ignorat hominem, et. ejusdem

periculi resest Jesum Christum vel Spiritum sanctum
Deum non credere, vel carnem nostri corporis de-
negare. « Omnis ergo qui confitebitur me coram
hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo
qui in celis est. Qui autem negaverit me coram
hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo qui
in celis est (Matth, x, 52, 55). » Hiec verbum caro
factum loquebatur et homo Jesus Christus Dominus
majestatis docebat, mediator ipse in se ad salutem
Ecclesie constitutus, et ipso illo inter Deum et ho-
mines mediatoris sacramento utrumque unus exi-
stens dum ipse ex unitis in idipsum naturis, na-
ture utriusque res eadem est, ita tamen ut neutro
careret in utroque, ne forie Deus esse homo
nascendo desineret, et homo rursum Deus manendo
mon esset. Hac itaque human: beatitudinis fides
veraest, Deum et hominem praedicare, verbum et car-
nem confiteri, neque Deum nescire quod homo sit,
neque, carnem ignorare quod Verbum sit. Natus igi-
tur unigenitus Deus ex Virgine homo, et secundum
plenitudinem temporum iu semetipso profuturus it

Digitized » Google
