<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,140">
    269 DECRETALIUM COLLECTIO. 270
    13. Non debere mulierem continentiae causa virilen habitum usurpare.
    14. Non debere condemnantē nuptias a viro discrelere.
    15. Non debere quemquam continentiae causa li-
    16. Ne filii occasione religionis parentes suos despic iant.
    17. Caput tondere mulieri non licere.
    18. Non debere die Dominico jejunare.
    19. Non licere communia jejunia solvere.
    20. Communicandum in basilicis martyrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,920">
    INCIPIT CONCILIUM GANGRENSE.
    
    (Anno Domini 353 in Paplagonia.)
    
    Dominis honorabilibus consecratoribus, in Arme-
    nia constitutis episcopis. Eusebius, Alpius, Philetus,
    Eulalius, Pappus, Basilius, Bilhinicus, Ileratius,
    Ipatius, Bassus, Eugenius, Gregorius, Elianus, Pres-
    sins, Eugenius, qui convenerunt in Gangrense con-
    cilium in Domino salutem.
    
    Quoniam conveniens sancta synodus episcopo-
    rum, in Ecclesiam Gangrensem propter quasdam
    ecclesiasticas et necessarias causas inquirendas, et
    ea quae secundum Eustachium gesta sunt digno-
    scenda invenit multa fieri indecenter ab his qui
    eundem Eustachium secuti sunt, necessario statuit
    palam omnibus factis amputare universa quæ ab
    eodem male comissa sunt.
    
    Declaratum est enim hos eosdem nuplias, accusare,
    et docere quod nullus in conjugali positus gradû̄ spem
    habebat apud Deum, unde factum est ut mulieres multæ
    seductæ, relictis propriis viris, et viri, uxoribus desti-
    tutis, vinculum 63 conjugiale dissolverent, continen-
    tiam profitetes, quam evum retinere non possent, adul-
    terium commiserunt. Inventi enim sunt dissensiones ac
    separationes in Dominiœs ecclesiis docere, id est tra-
    ditiones ecclesiasticas, et ea quæ in ecclesiis aguntur
    debere contemni, privatisque conventiculis instituis
    atque ad imitationem eorum quæ in domo Dei agun-
    tur omnia præsumere celebrarre. Adhuc etiam vesti-
    bus communibus spretis novos et insolitos habitus
    assumpsisse. Primitias quoque frucuum et oblati-
    nes eorum quas veterum instituto ecclesiis tribuit,
    sibimet vindicasse, id est propria ratione doctrinae,
    tanquam sanctis sibi eas offerri debere, apud se et
    inter se dispensandas, servos a dominis recedentes,
    per hunc insustatum religionis suae habitum, sub
    specie suae religionis dominos contempsisse. Mulieres
    quoque præter consuetudinem, et sui sexus orna-
    tum hinc se justificare, credentes virilem habitum
    suscepisse, pluresque earum occasione religionis,
    tonsas genuini decoris comas penitus amputasse.
    Jejunia qua e in ecclesia prædicandi contemnandæ asse-
    ruisse. Nonnullos etiam cibos carnium tanquam illi-
    citos repudiavisse, in domibus conjugatorum nec ora-
    tiones quidem debere celebrari persuasisse, in tan-
    tum ut easlem fieri vellent, et oblationibus quæ in
    domibus factae fuerint minime communicandam esse
    decernant. Presbyteros vero qui matrimonia contra-
    xerunt, sperni debere dicunt, nec sacramenta quæ
    ab eis conficiuntur attingi. Loca sanctorum martyr-
    rum vel basilicas contemnere, et omnes qui illuc
    conveniunt et sacramenta conficiunt reprehendere.
    Divites fideles, qui non omnibus renuntiant quæ pos-
    sident spem apud Dominum non habere. Et multa
    alia quæ enumera re nulli possibile est singulos quo-
    que eorum pro suo arbitrio constituere, unusquisque
    enim eorum per talem institutionem ab ecclesiastico
    canone recessit, tanquam proprias leges sibi met con-
    didisse presumes. Sed nec communis his omnibus
    et una sentenia est. Singuli enim, prout videretur et
    libet, accusationem Ecclesiæ nilendo tanquam rector
    non sit, vel addidit decreta vel minu it. Propter hoc
    ergo coactum est hoc concilium in Gangrenss Eccle-
    sia habitum canales istos exponere, quibus probantur
    memorati extra Ecclesiam esse. Quod si per poeniten-
    tiam condemnaverint omnia hæc quæ male senerunt,
    tanquam a se non bene prolata acceptabiles fiant,
    atque ad eos singula quæ debent condemnare, syno-
    dus credidit exponerna. Quod si quis renuerit hæc
    quæ hodie constituta sunt tanquam hæreticus ana-
    thematizatus et damnatus abjacietur. Et erit non
    solum excommunicatus, verqm etiam ab ecclesia
    abjiciatur extroris, donec deprecretur episcopus, et de
    universis quæ penes eos deprehensa atque detecta
    sunt, providerit, quid horum susceperit observan-
    dum
    
    CAP. I. Si quis nuptias in accusatione duserit, et
    mulierem fidelem ac religiosam cum viro suo dor-
    meintem abominandam crediderit, aut etiam accu-
    sandam tanquam non posse conjugatos in regnum
    Dei ingredi, anathema sit.
    
    II. Si quis carnem manducantem ex fide cum reli-
    gione præter sanguinem et idolo immolatum et suf-
    focatum crediderit, condemnandum tanquam spen-
    fucatium crediderit, anathema sit.
    
    III. Si quis servum alienum occasione religionis
    doceat donûm suum debere contemnere et ejus
    ministerium destituere, ac potius non docuerit suo
    domino bona fide et cum omni honorificentia descer-
    vire, anathema sit.
    
    IV. Si quis discernit presbyterum conjugatum,
    tanquam occasione nuptiarum offerre non debeat, et
    ab ejus oblatione ideo se abstineat, anathema sit.
    
    V. Si quis docet domum Dei contemnibiltem esse
    debere et congregationes quæ in ea fiunt, anathema
    sit.
    
    VI. Si quis extra ecclesiam privatim populos con-
    gregans, contemnat ecclesiasticas sanctiones, aliter
    ea quæ sunt ecclesiæ voluerit usurpare, non conve
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas; palavras abreviadas transcritas tal como visíveis (ex.: gradû̄). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>