u) DECRETALIUM COLLECTIO.

190

wrire et quidquid noxium est auctoritate apostolica À tamen ipsi digni et irreprehensibiles apparuerint, ct

egere et emendare. Ad hoc enim divin: dispen-
suioois provisio gradus et diversos constituit ordi-
m5 esse distinctos, ut dum reverentiam minores
potioribus exhiberent, et potiores minoribus dilectio-
nem impenderent, una concordi: (leret ex diversitate
contextio, et recte olliciorum generaretur administra-
tjo singulorum. Neque enim universitas alia poterat
ratione subsistere, nisi hujusmodi maguus eam diffe-
renti: ordo servaret. Quia vero creatura in una
eademque zxqualitate gubernari vel vivere non potest,
coclestium inilitiarum exemplar nos iustruit, quia
dum sint angeli, sint archangeli liquet quia non
zquales sunt, sed in potestate et ordine sicut nosti
differt alter ab altero. Si ergo inter eos qui sine pec-
cato sunt ista. conslat esse distinctio, quis bominum
abnuat huic se libenter dispositioni submittere? Hinc
etenim pax et charitas mutua se vice complectuntur,
et manet firma concordie in alterna et Deo placita
dilectione sinceritas. Quia igitur unumquodque tunc
salubriter completur officium, cum fuerit unus ad
quem possit recurrere propositus. De ecclesiis ergo
parochianis unde apostolicam sedem consulere vo-
luisti, qualiter sint. custodiendze per. Cordubensem
provinciam ac dividende sacerdotibus , nihil tux
ebaritaü melius nobis videtur intimare , quam ut
sequaris quod nos in Komana Ecclesia nuper egisse
cognoscitur. Ecclesias vero singulas singulis presby-
teris dedimus, parochias et ccmeteria eis divisimus,
sed unicuique jus proprium habere statuimus , ita

videlicet ut nullus alterius parochie terminos aut €

jus iovadat, sed unusquisque suis terminis sit eon-
tentus, et taliter ecclesiam et plebem sibi commis-
sam custodiat, ut ante tribunal siterni judicis ex
omuibus sibi commissis rationem reddat et non ju-
dicium, sed gloriam pro suis actibus accipiat. Hanc
quoque normam, charissime, te et omnes episcopos
sequi convenit, el quod tibi scribitur, omnibus qui-
Dbuscunque potueris notum facias, ut non specialis,
£&ed generalis fiat ista preceptio. Crimina vero quie
episcopis impingere dicis, per alios non sinas ullo
modo fieri nisi per ipsos qui crimina intendunt. Si

actis docuerint publicis omni se carere suspicione et
inimicitia, et irreprehensibilem fidem conversatio-
nemque ducere. Nemini enim de se confesso credi
potest super crimen alienum, quoniam omnis ejus-
que rei confessio periculosa est, et admitti non
debet. Similiter alieni erroris socium vel a sui volun-
larie proposili tramile recedentem , aut sacris pa-
trum regulis ei constitutionibus inobedientem, susci-
pere non possumus, nec debemus, nec impetere
recte credentes vel sanctorum Patrum sanctionibus
obtemperantes permittimus , quia infames omnes
esse censemus, qui suam aut Christianam pravari-
cantur legem, aut apostolicam vel regularem libenter
postponunt auctoritatem. Izc itaque, frater charis-

B sime, qua pro affectu sacerdotalis nominis et honoris

impendimus, tibi tuisque subditis et omnibus te-
nenda et aliis nuntianda aique przdicanda man-
damus, quibus et pietas ad utilitatem, et sit ad
fructum dilectio. Unde obiurgando , bortando, sua-
dendo, blandiendo, consolando, prodesse quibus pos-
sumus festinemus. Lingua nostra bonis fomentum
sit, pravis aculeus. Tumidos retundat, iratos mitiget,
pigros exacuet, desides hortando succendat, refu-
gientibus suadeat, asperis blandiatur, desperatos
consoletur, ut quia doctores dicimur, viam saluüs
gradientibus ostendamus. Simus in custodia vigilan-
tes, aditum contra hostis insidias solliciti muniamus.
Et si quando perditam ovem de commissis gregibus
error abduxerit, toto illam annisu ad caulas domi-
nicas revocare contendamus, ut de pastoris nomine
quod habemus, non supplicium sed premium A4 con-
sequamur. Quia ergo in his omnibus divinze gratise
adjutorium opus est, omnipotents Dei assiduis pre-
cibus clementiam exoremus, quatenus ad hzee nobis
operanda et velle tribuat et posse concedat, atque in
ea nos via cum fructu boni operis quam se pastor
pastorum esse testatus est. dirigat, ut sine quo nihil
agere possumus, per ipsum implere omnia valeamus.
Dota v idus Septembris , Claudio et Paterno IV ec.
consul.

INCIPIUNT DECRETA FELICIS PAPJE.

(Anno Domini 269-274.)

Charissimo atque dilectissimo PAzERNO coepiscopo D Quoscunque enim rapit ad se, non solum in hoc vi

Faux episcopus ;n Domino salutem.

Gaudere me plurimum et exsultare in Domino di-
lecüonis tux scripta fecerunt, quibus evidenter
ostenditur quantum catholicam diligis fidem, et
quantum hereticum detestaris errorem. Hresis
quippe est nimis impia et Evangelicze veritatis ini-
mica, qu:e non portionem aliquam lzdere, sed ipsa
Christianzreligionis conater fundamenta convellere.

lium, sed in multa alia vitia ruere facit, et ipso
suadente artiquo hoste non solum persecutores
Ecclesie, sed etiam sacerdotum ejus fiunt. Una igi-
iur mente corrigere curemus et insequamur tales,
et ab hoste suo Ecclesiam , ejusque fideles et sacer-
dotes Domini nitamur liberare. Prostabil vires
omnipotens redemptor noster charitati atque ju-
stitiz, Prestabit nobis longe a se positis unitatem

Digitized by Google
