<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,900">
263 DECRETALIUM COLLECTIO: 266
- episcopi, si constitutum pretium debet recipi nece,
propter quod saepe contingit distractarum rerum
reditus ampliorem summam pro accepto pretio
reddi.
XVI. In hoc titulo verba Graeca haec sunt; Περ
τῶν ἀλογῶς διαγῶγῶν καὶ διαγώγων, quae nos Latine
possumus dicere de his qui irrationaliter versati
sunt sive versantur. Seinsus autem, in hac sententia
duplex esse potest, qui ex subjectis conicitur, aut
de his qui cum pecoribus coitu missi sunt, aut more
pecudum incesta cum propinquis sanguinum com-
miscerunt. Quotquot igitur ante vicesimum ætatis
suæ annum tale crimen admiserint, quindecim annis
in poenitentia peractis, orationi tantum incipiant
communicare. Et quinquennium alterum in com-
munione orationis solius perdurantæ. Post vige­si-
mum cum oblatione ad communionem suscipiantur,
discutiatur autem et vita eorum qualis fuerit tempore
poenitentiae. Et juxta hanc humanitatem consequan-
tur. Quod si quis perseverantius abusus fuerit, hoc
crimine prolixius tempus, id est viginti annorum
poenitentiam suscipiat. Qui vero, exacta viginti an-
norum ætate, et uxores habentes in hoc crimen in-
ciderint, post viginti et quinque annos poenitentia
acta ad communionem orationum admittantur, in
qua communione orationum altero quinquenniio per-
durantes plenam communionem cum oratione reci-
p iant. Quod si aliqui et uxores habentes, et exce-
dentes quinquagesimum ætatis suæ annum in hoc
prolapsi sunt scelere ad exitum tantum vitæ con-
munionem mereantur.
XVII. Hos eosdem, sane non solum leprosos
crimine hujuscemodi factos, sed et alios isto morbo
replentes, placuit inter eos orare qui tempestate
jactantur, qui a nobis energumenì intelliguntur.
XVIII. Si qui episcopi suscepti non sunt a sua
diœcesi in qua fuerant denominati, compellantur ad
eandem judicis edicto redire. Quod si voluerint
alias Ecclesias occupare, et vim facere aliis episco-
pis quos ibi invenerint, seditiones excitando adver-
sus eos, hos segregare oportet. Quod si volunt in
presbyterio in ecclesia ubi prius fuerant tanquam
presbyteri residere, non repellantur a propria digni-
A tale. Quod si etiam ibi seditiones concitare proban-
tur, episcopis ibidem constitutis, segregari eos
necesse est, et nihilominus presbyterii dignitáte
privari.
XIX. Quotquot virgintalem pollicitam prævarí-
cata sunt, professone contempta, inter bigamos, id
est qui ad secundas nuptias transierunt, haberi debe-
bunt. Virgines autem puellas 62 quae tanquam soro-
res cum nonnullis viris habitare volunt, ab eorum
consortio prohibemus.
XX. Si quis adulterium commiserit, septem
annis in pœnitentia complets, perfectioni reddatur
secundum pristinos gradus.
XXI. De mulieribus quæ fornicantur, et partus
suos neceant, sed et de his quæ agunt secum ut utero
B conceptus excutiatur, antiqua quidem definitio
usque ad exitum vitæ eas ab ecclesia removet, hu-
manis nunc definimus, ut eis decem annorum tem-
pus pœnitentiæ tribuatur.
XXII. Qui voluntarie homicidium fecerint, ad
pœnitentiam quidem jugiter se submittant. Circa
atem exitium vitæ, communione digni habeantur.
Eos vero qui non voluntate, sed casu homicidium
fecerint, prior regula post septem annorum pœni-
tentiam, communioni sociavit secundum gradus
constitutos. Hæc vero humanior definitio quinquen
nii tempus tribuit.
XXIII. Qui auguria vel auspicía sive somnia vel
divinationes quaslibet secundum morem gentilium
observant, aut in domos suas hujusmodi homines
C introducunt in exquirendis aliquibus arte malefica,
aut domus lustrant, confessi, quinquenniio pœni-
tentiam agant secundum antiguas regulas consti-
tutas.
XXIV. Si quis sponsam habens, sorori ejus for-
sitan intulerit vitium, eique inhereserit tanquam
suæ et sibi expetendam esse conjunctionem, hac
autem decepta, postea uxorem duxerit desponsatam.
Illa vero quæ vitium passa est, si forte necem sibi
intulerit, omnes hi qui hujus facti sunt conscii,
decem annis in pœnitentiam redigantur secundum
canones constitutos.
Explicit concilium Ancyranum.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="370,910,640,975">
INCIPIUNT CAPITULA NEOCÆSARIENSIS CONCILII.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,20,940,220">
1. De presbyteris qui uxorem ducere non debeant. D
2. De muliere duobus fratribus nubere non licere.
3. De his qui multis nuptiis communicaverunt.
4. De concupiscentia non consummata.
5. De catechumenis peccantibus.
6. De prægnantibus baptizandis.
7. Presbyteros in secundis nuptiis non debere
orare.
8. Uxoris adulteræ virum, clericum fieri non
debere.
9. De presbyteris corporali peccato præoccu-
patis.
10. De diaconibus corporali peccato præoccu-
patis.
11. De presbytero minus triginta annorum ex-
nime ordinando.
12. De his qui in ægritudine sunt baptizati.
13. De presbyteris alterius regionis
14. De diaconibus septem.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,10,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo. Numerais e sinais diacríticos reproduzidos conforme visíveis; algumas palavras compostas divididas por hífen na impressão foram transcritas tal qual ("vige-si-mum" normalizadas para "vigesimum" onde legível). Os caracteres gregos na linha de XVI foram mantidos conforme original.</notas>
</pagina>