<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,60">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,940">
    primus verbum veritatis directus a Petro praedicavit, et gloriosum suscepit martyrum. Cui venerabilis successit Abilius. Tertia vero sedes apud Antiochiam ejusdem beati.Petri apostoli habetur honorabilis, quia illic, priusquam Roman veniret, habitavit, et Ignatium episcopum constituit, et illic primum nomen Christianorum novellae gentis exortum est. Nam et Hierosolymitanus episcopus, pro tanti loci reverentia, ab omnibus habetur honorabilis. Maxime quod illic primus beatissimus Jacobus, qui dicebatur justus, qui etiam secundum carnem frater Domini nuncupatus est, a Petro, Jacobo et Joanne apostolis est episcopus ordinatus, itaque, secundum antiquorum Patrum definitionem, sedes prima in Hierosolymis esse minime dicitur, ne forte ab infidelibus aut idiotis sedes Domini nostri Jesu Christi, quae in caelo est, in terra esse putaretur. Et enim sedes ejus coelum, terra autem scabellum pedum ejus, quoniam ipse est, per quem omnia facta sunt, et sine quo factum est nihil (Joan. 1, 3), " quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia, ipsi gloria in saecula saeculorum. Amen (Rom. 11, 36).
    
    Apud Ephessum vero beatissimus Joannes, apostolus et evangelista, multo tempore post Domini resurrectionem et ascensionem in coelos, divina inspiratione Evangelium conscripsit atque requievit. Et ob hoc episcopus Ephesinus, pro tanti apostoli et evangelistae memoria, ceteris episcopis metropolitanis in synodis honorabilioriorem obtinet sedem.
    
    Sed quoniam de concilio Nicaeno disserendum est, quae haec fecit causa, ut post illam apostolorum et gloriosam praedicationem, quae in omnem terram mirabiliter diffusa est, sub Constantino Augusto tanti congregarentur episcopi? Rufini nobis decimus liber, qui conjunctus est novem libris ecclesiasticae Historiae quos vir eruditissimus Eusebius Caesarienis edidit, necessario praefertur ad medium, ut parva quae ejus inter initia de Arii perversitate conscripta sunt, memorentur, quia dhimum non est, ideo trecentos decem et octo sanctissimos Patres, ex universo orientali orbe in Nicea Bythiniae congregatos, ut Arii impium dogma Christi auxilio funibus damnaretur. Et salubri providentia constitueretur quod in sancta catholica Ecclesia deberet observari. Item ad locum ex libro decimo Rufini: Igitur cum apud Alexandriam post Achillem, qui Petri martyrio successit, suscepisset Alexander sacerdotium, quia pax nostris et quies a persecutionibus erat, atque Ecclesiarum gloria confessorum meritis gaudebat, prosperitas rerum nostrarum domestica contentione turbabatur. Et enim presbyter quidam apud Alexandriam, nomine Arius, vir ipse et forma magis quam virtute religiosus, sed gloriae laudisque et novitatis improbe percapidus, prava quaedam de Christi fide proferre, et quae arte inquisitionis invenerat coepit. Abscindere enim, ac separare ab illa aeterna et inefabili Dei Patris substantia vel natura Filium conabatur. Quae res in Ecclesia plurimos conturbabat, et a dulci quietis tranquillitate dimovebat. Sed cum Alexandr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,940">
    r, episcopus, natura lenis et quietus, assidue conmotionibus Arum cuperet a pravo incepto et assertionibus impiis revocare, nec tamen res ex sententia procederet, et quod plerosque quodam contagio pestiferae assertionis insercerat, non solum apud Alexandriam, verum et per alias provincias disperserat urbes, perniciosum fore credens, si dissimularet a talibus, plurimis consecratedotibus suis rem indicat. Quaestio laicis innocet. Sermo usque ad aures religiosi principis (quippe qui omni studio et diligentia curaret quae nostra sunt) pervenit. Tum ille ex sententia sacerdotum apud urbem Niceam 59 episcopale concilium convocat, trecentis ibique Arum decem et octo episcopis residuentibus adesse jubet, ac de ejus propositionibus et quaestionibus judicare. Sed in eo concilio admirabile factum principis non puto reticendum. Et enim cum ex omnibus pene locis episcopi convenissent, et, ut fieri solet, diversis ex causis inter se quaedam jurgia detulissent, interpellabatur frequenter a singulis, offerebantur libelli, culpae profer.ebantur, et magis ad haec quam ad id pro quo fuerat ventum animos dabant. At ille, videns quod per hujusmodi jurgia causa summe negotii frustraretur, diem certum statuit quo unusquisque episcoporum, si quid querimoniae habere videretur, deferret. Cum resedisset, suscepit a singulis libellos. Quos simul omnes in sinu suo continens nec in eis quod contineretur aperiens, ait ad episcopos: "Deus vos constituit sacerdotes, et potestatem vobis dedit de nobis quoque judicandi. Et ideo nos a vobis recte judicamur, vos autem non potestatis ab hominibus judicari. Propter quod Dei solius inter vos exspectate judicium, ut et vestra jurgia quecunque sunt ab illud divinum reservetur examena, vos etiam nobis a Deo dati estis dici. Conveniens non est ut homo judicet deos, sed ille solus de quo scriptum est: 'Deus sedet in synagoga deorum, in medio autem deos discernit' (Ps. LXXXI, 4).
    
    Et ideo, his omissis, alia quae ad fidem Dei pertinent absque ulla animorum contentione discutite. Cum haec dixisset omnes querimonarium libellos jussit exuri, ne innoescerent illi odium et suggillatio sacerdotum. Verum cum per dies multos in episcoporum concilio de fidel questio verteretur, et nonnulli diversa sentirent ac vehementer ceptis Arii faverent, plures tamen erant qui impium exscraerantur incepitum. Cumnque in eodem concilio esset concessorum magnus numerus sacerdotum, omnes Arii novitatisbus adversabantur. Favebant vero ei viri in questionibus callidi, et ob id simplicital sibi adversabantur. Quantam vero habent virtutem fidei simplicitas, etiam ex his quae ibi gesta sunt, cognoscimus. Et enim cum pro studio religionis imperatoris ex omni terra sacerdotes Dei convenissent, opinione commoti philosophi quoque et dialectici valde nobiles et opinatissimi convenerunt. In quibus quidam insignis in arte dialectica per dies singulos quotidum summi certaminis cum episcopis nostris viri aeque in dialectica non improbabiliter eruditi acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas de corte transcritas como hífen ao fim de linha quando presente. Foram mantidas grafias originais (pontuação e maiúsculas).</notas>
</pagina>