235

APPEND. AD SEC. IX. —

ISIDORI MERCATORIS 356

fac amico (uo, et secundum vites. tuas. exporrigens A enim concupiscit multitudines filiorum infidelium ey

da pauperi. Non defrauderis a die bona et particula
boni doni non te. przetereat. Nonne aliis relinquas
doleres et labores tuos? In divisione sortis da et ae-
cipe, justifica animam tuam. Ante obitum tuum
.operare justitiam quia non est apud inferos invenire
cibum. Omnis caro sicut fenum veterascet, et. sicul
folium fructificans in arbore viridi. Alia generantur,
et alia dejiciuntur. Sic generatio carnis el sanguinis,
alia finitur, et alia.nascitur. Omne opus corruptibile
in tine deficiet, et qui illud operatur ibit cum ipso. Et
omne opus electum justificabitur, et qui operatur
Aliud honorabitur in illo. Beatus vir qui in sapientia
sua morabitur, et qui in justitia sua meditabitur, et
insensu cogitabit cireumspectionem Dei. Qui excogi-

tat vías illius in corde suo etin absconsis illius in- B tus est illis, totam gentem perdens,

telligens erit, vadens post illam quasi investigator,
etin viis illius consistens. Qui respicit per fene-
stram ejus, etin januam illiusaudiens. Qui requiescit
juxta domum illius, et in parietibus illius figenB pa-
lum. Statuit casulóm suam ad 1mapus illius et re-
quiescunt in casula illius dona per avum. Statuet
filios suos sub tegmine illius, et sub r$mis illias mo-
rabitur, protegitur sub ramis illius a fervore, et in
gloria ejus requiescet, Qui timet Dominum faciet
illud, et qui contineus est justitiz apprehendet illam,
et obviabit illi quasi mater honori(cata, et quasi
mulier à virginitate suscipiet illum. Cibabit illum
pane vite et intellectus, et aqua sapientiz salutaris
petabit illum. Et firmabitur in illo, e& non flectetur,
et continebit illum, et non confundetur, et exalta- C
bit eum apud proximos suos, e& in medio ecclesiz
aperiet os ejus, et implebit eum spiritu sapientie
et intellectus, et stola glorie vestiet illum, jucun-
ditatem et exsultationem thesaurizabit super illum,
et nomine cerno hereditabit illum. Homines stulti
»on apprehendent illam, et homines sensati obvia-
bunt illi, homines stulti non videbunt illam. Longe
enim abest a superbia et dolo. Viri mendaces nou
erunt illius, et viri veraces invenientur in illa, et
accessum habebunt usque ad inspecüonem Dei.
Non est speciosa laus in orepeccatoris, quoniam a Deo
perfecta est sapientia. Sapientia enim Dei stabit laus,
et in ore fideli abundabit, et dominator dabit eam
illi. Nou dixeris : Per Dominum abest, quie odil non
feceris, non dicas : llle me implanavit. Non enim
necessarii sunt illi homines impii. Omne exsecra-
mentum erroris odit Deus et non erit amabile timen-
tibus eum. Deus ab initio constituit hominem, et
reliquit illum in manu consilii sui, adjecit. mandata
et przecepta sua. Si volueris mandata, conservabunt
te et in perpetuum fidem placitam facere. Apposuit
tibi aquam et ignem, ad quod volueris porrige ma-
num, ante hominem vita et mors, bobum et malum,
quod placuerit ei, dabitur illi, quoniam multa patientia
Dei, et fortis in patienüa, videns omues sine inter-
missione. Oculi Domini ad timentes eum et. ipse co-
gnoscit omnem operam hominis. Nemini mandavit
impie agére, et nemini dedit spatium peccandi. Non

inutifium. Ne jucunderis in filiis impiis, si multipli.
centur, nec oblecteris super ipsos, si non est timor
Dei cum illis. Non credas vitae illorum, et non re-
spexeris in labores eorum. Melior est enim unüs
timens Deum, quiam mille filii impii. Et utile mori
Sine filiis, quam relinquere filios impios. Ab uno
sensato inhabitabitur patria, et a tribus impiis desere-
tur. Multa alia vidit oculus meus, el fortiora hornm
audivit auris mea. In Synagoga peccantium exarde-
bitiguis, in gente incredibili exardesceL ira. Non
exoraverunt pro peccatis. suis antiqui gigantes, qui
destruxerunt confidentes sux virtuti, et non pepercit
peregrinationi illorum, sed percussit eos, et exsecra-
tus est illos pr» superbia verbi illorum. Non miser-
et exlollentes se
in suls peccatis, Et sicut sexcenta millia peditum,
qui congregati sunt it duritia cordis sui. EL si unus
fuisset cervieatus, mirum si fuisset immunis. Mise-
ricordia enim et ira est cum illo, potens cxoratio et
effundens iram secundum misericordiam suam. Sic
correptlo illins homines secundum opera sua judica-
bit. Non effugiet in rapina sua peccator, et non re-
tardabit sufferentiam facientis misericordiam. Omnis
misericordia faciet locum unicuique secundum me-
Tim operum suorum, et secundum intellectum
peregrinationis. Non dicas : A Deo abscondar, et ex
summo quis mei memorabitur? In populo magno
non agnoscar. Que est enim anima mea in tam. im-
Tnensa creatura ? Ecce coelum et cceli ccelorum abys-
9us, universa terra et qui in eis sunt, in conspecta
illius commovebuntur, montes similiter et colles et
fandamenta terre. Et cum conspexerit illa. Deus,
tremore coneutientur, et in omnibus his insensatum
est cor. Et ome cor intelligitur ab illo, et vlas il-
lius quis intelligit? Kt procellam. quam nec ocu-
jus vidit hominis? Nam plurima opera illins suut
in absconsis, sed opera jusiitiz illius quis enarrabit,
awt quis sustinebit? Large enim est. testamentum a
quihusdam , et interrogatio hominum in consumma-
tione est. Qui minoratur corde cogitat mala, et vir im-
prudens et errans cogitat stulta (Eccli. xiv, 11-27;
xv, 1-22; xvi, 1-25) » « Omnis ergo, fratres, sermo
malus de ore vestro non procedat, sed si quis bonus

p €? 2d zdificationem opportunitas, ut. det. gratiam

audientibus, Et nolite contristare Spiritum sanctum
Dei, in quo signati estis in die redemptionis. Omnis
amaritudo, et ira, et indignatio, et clamor, et blas-
phemia tollatur à vobis cum omni maolltia. Estote

. autem invicem benigni, misericordes, donantes in-

vicem, sicut et Deus in Christo donavit vobis. Estote
ergo imitatores Dei sicut filii charissimi, et ambu-
late in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et
tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam
Deo in odorem suavitatis. Fornicatiu autem et om-
nis immunditia, aut avaritia, nec nominetur in vo-
bis, sicut decet sanctos, aut turpitudo, aut stultilo-

quium, aut seurrilitas, que ad rem non pertinet, sed

Digitized by Google
