25:

DECRETALIUM COLLECTIO.

magis gratiarum actio. Hoc enim scMote intelligen- A — Crueis ergo Domini nostri Jesu "Christi qux

tes, quod omnis fornicator, ant immendus, aut ava-
rus (quod eat idolorum servitus) non babet hzredi-
tatem jn regno Christi et. Dei. Nemo vos seducat
inanibus verbis. Propter hzec enim venit ira Dei in
filios dithdentiz. Nolite ergo effici participes eorum.
Eratis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in
Domino, ut &lii lucis ambulate. Fruetes enim lucis
esi in bonitate, et. justitis, ei veritate. Probantes
quid sit beneplacitum Deo, et nolite communicare ope-
ribus infructoosis tenebrarum, magis autem redar.
guite. Qu enim in occulto fiunt ab ipsis turpe est
dicere. Omnia autem quie arguantur a lumine ma-
nifestantur. Omne enim, quod manifestatur, lumen
est. Propter quod dicit : Surge qui dormis, et

nuper nobis gubernacula sancte Romane Ecclesie
tenentibus quinto Nonas Maii inventa est, in prie
dicto Kalendarum die inventionis festum vobis se-
lemmiter celebrare mandamus. Similiter et here-
4icos orones quicunque Dei gratia converümtur, in
sanete Trinitatis nomine credentes baptizati 5S sunt,
Roman: Ecclesia regulam tenentes, per manus impo-
sitionem reconciliari precipimus. Manus impositio-
nis sacramentum magna veneratione tenendum est,
quod ab aliis perfici non potest, nisi a summis 8a6et-
dotibus. Nec tempore apostolorum ab aliis quam ab

ipsis apostolis legitur aut scitur peractum esse, neque

ab aliis (sicut jam dictum est) quam ab iliis qui
eorum locum tenent unquam perfiei potest, aut

exsurge » mortuis, et illuminabit te Christos. Vi- B fieri debet, Nam sialiter prosumptum fuerit, irri-

dete itaque, fratres, quomodo caute ambnletis, non
quasi insipientes, sed ut sapientes , redimentes Lem-
pus, quoniam dies mali sunt, propterea, nolite fleri
imprudentes, sed intelligentes quce sit voluntas Dei.
Et nolite inebriari vino, in quo est Wuxuria, sed in-
pleamini Spiritu sancto, loquentes vobismetipsis in
psalmis et hymnis in cordibus vestris Domino, grà-
tias agentes semper pro omnibus in nomine Domini
nostri Jesu Christi, Deo et Patri, subjecti invicem in
timore Christi (Eph. 1v, 29-33; v, 1-21). » ]

[d

tum habeatur et. vacuum , nec inter ecclesiastica
unquam reputabitur gacramenta: De csetero, fratres,
gaudete et exsultate ip Domino, ut sancti Spiritus
grata iluminati et conforiati, vos vestrosque ad
pascua :eterne vite pervenire atque perducere ad-
miniculante Domino valeatis. Graüa Domini nostri
Jesu Christi et charitas Dei et communicatio Spiritus
sancti sit semper eum omnibus nobis. Amen. Data
vin Kalen. Septem. Constante C. consule.

INCIPIUNT DECRETA MELCHIADIS PAPE.

(Anno Domini 511, tempore Maximini imper.)

Pilectissimis fratribus, Mago, Brxxpicro, Leox- C 45). » Primo semper emnie diligenter inquirite, ut

qi6, et czeteris Hispaniarum ac illis in partibus con-
stitutis episcopis MELcHADES.

Apostolici prxecepti verba sunt apud Judzos atque
gentiles sine offensione nos esse debere, hoc quisque
Christianus est tota animi virtute eustodit. Quod cum
ita sit, non parum periculi illi. manere poterit ante
Deum, qui hoc detrectat etiam fidelibus exhibere.

: Nam qualiter nos qui. eminem perire volumus, ista
contristent qui auctoribus Christianis percellunt
alios Christianos, Dominicus in Evangelio sermo
testatur. Art enim. ipse Salvator quod « expediat
scandalizanti unum.de pusillis in maris profundum
demergi (Matth. xvm, 6). » Ideo quz sit. ejus prena
queramus cui tale supplicinm legimus expedire.
Quapropter ista, charissimi,
deranda et cavenda, ne pro temporalibus zterno, et
pro caduels mansura, et pro pravissimis temporali- '
bus perdantur (quod absit) perpetua gaudia. Unde vos
rogainus et. obsecramus ut nullus alteri noceat, ne-
que infestus, aut nocens existat, sed juxta Apostolum
« Alter alterius onera portet ut legem Christi adim-
pleat (Gal. vi, 2) » et nolite judicare invicem, sed
juxta eumdem Apostolum « hoc judicate magis, ne
ponatis offendieulum fratri vel scandalum (Rom. xiv,

cuim justitia et veritate definiatis. Neminem condem-
netis ante verum et. justum jedicium. Nullum su-
spieionis arbitrio jodicetis, sed primum probate, et. .
postea charitativam proferte sententiam. « Et quod
vobis non vultis fieri, akeri nolite facere (Lac. vi.
$1). » Mementote sermonis Domini semper, qui ait :
« Nolite judicare, et non judicabimini : Nolite condern-
mare, üt non condemnemini, in quo enim judicio judi-
caveritis, judicabimini (Matth. vit, 4 et 2). » Episcopos
nolite jodicare, nolite condemnare absque sedis hujus
auctoritate. Quod si feceritis, irrita erunt vestra ju-
dicia, et vos condemnabimini. Hoc enim privilegium
huic sanctze sedi a temporibus apostolorum statutum
estservare, quod illesum manet usque in hodier-

valde sunt verba. pon- D num diem. Episcopos ergo quos sibi Dominus oculos

elegit et. columnas Ecclesie esse voluit, quihus
éüam ligandi et solvendi dedit potestatem suo ju
dicio reservavit, hocque privilegium beato clavi-
gero Petro sua vice solummodo commisit. Quod ejus
juste prorogativum suecrescit sedi, futuris heredi
tandum atque tenendam temporibus, quoniam 6i
inter beatos apostolos fuit quidam discretio pote-
statis. Et licet cunctorum par electio foret, bento
tamen Petro concessum est ut aliis proemineret,

Digitized by Google
