7n

APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

272

niente presbytero juxta decretum episcopi, ipsamque A venire comam sibi amputaverit, quam Deus ad vela

ecclesiam apud se sine consilio episcopi cam prae»
sbytero agat, anathema sit.

VI. Si quis oblationes fructuum vel primitias
ecclesie debitas voluerit extra ecclesiam accipere
aut dare, preter conscientiam episcopi, ve. hujus cui
hujusmodi officia commissa sunt, et non magis
cum consilio ejusdem hxc agenda putaverit, ana-
thema sit.

VIII. Si quis dederit vel acceperit fructuum obla-
tiones prztter. episcopum, vel eum qui constitutus
st ab eo ad dispensandam misericerdiam pauperi-
bus, qui dat et qui accipit, anathema sit.

IX. Si quis virginitatem vel continentiam profes-
$us, tanquam abominabiles nuptias judieat, et non

men ejus, e£ ad memoriam subjectionis illi dedit,
tanquam resolvens jus subjectionis, anathema sit.

XVII. Si quis, tanquam hoc convenire judicans,
die Dominico jejunaverit in ejusdem diei contem-
ptum, anathema sit.

XIX. Si quis eorum qui proposito sunt continen-
iie preter necessitatem corporalem superbiat, et
jejunia communia totius Ecclesie putaverit contem-
nenda, perfectam in sua scientia vindicans rationem,
anathema sit.

XX. Si quis per superbiam tanquam perfectum se-
existimans conventus qui perloca et basilicas sane
ctorum martyrum fiunt vel accusaverit, vel etiam
oblationes qua ibidem celebrantur spernendas esse

propter hoc. solum quod continenti et virginitatis p crediderit, memoriasque sanctorum contemnendas,

bonum sancium propositum est, anathema sit.

X. Si quis propter Dominum virginitatem pro-
fessus in conjugio positos per arrogantiam vitupera-
verit, anathema sit.

XI. Si quis contemnendos duxerit agapem facien-
tes, et propler honorem Domini fratres pauperes
copvocantes noluerit communicare, vocationibus
eorum tanquam. nihili et quod fit ducens, anathema
sit.

Xil. Si quis virorum putaverit sancto proposito,
Td est continentia, convenire ut pallio utatur tanquam
ex eo justitiam habilurus, et reprehendat vel judicet
alios qui cum reverentia birris utuntur et alja veste
communi quz in usu est, anathema sit.

anathema sit.

XXI. Hzc autem seripsimus, nonabscindentes eos.
qui in. Ecclesia Dei secundum Scripturas sanctum
propositum conlinentia eligunt, sed eos qui susci-
piunt habitum ejus, et in superbiam efferuntur ad-
versus eos. qui simplicius vivunt. Sed et hos condem-
namus qui se extollunt adversus Seripturas et ec-
clesiasticos canones, et nova introdueunt praecepta,
et nosautem virginitatem cum humilitate admiramur,
et continentiam cum castitate et religione Deo ac-
ceptissimam dicimus , et renuntiationem secularium
negotiorum atque actuum eum humilitate approban-
dam laudamus, et nuptiarum vinculum, quod secun-
dum castitatem secum perdurat, honoramus, ei di-

XIll. Si. qua mulier, soo proposito utile judicans C. vites cum justitia et operibus bonis non abjicimus,

ut virili veste utatur, ad boc ut in viri habitum muta-
tur, anathema sit. .

XIV. Si qua mulier derelicto viro discedere voluerit,
$oluto vinculo conjugali, nuptias condemnande, ana-
thema sit.

XV. Si quis dereliquerit proprios fllios suos, et
non eos aluerit, et quod pietatis est necessaria non
prabuerit, sed sub occasione continenti negligen-
dos putaverit, anathema sit.

XVI. Si qui filii parentes maxime fideles deserue-
rint occasione Dei cultus, hoc justum judicantes esse,
et non potius debitum honorem parentibus reddide-
rint, ut hoc ipsum in'eis venerentur quod fideles sunt,
anathema sit,

XVII. Quscunque inulier religioni judicans con- D

et parcimoniam cum veste humili non reprobamus,
sicut eliam ornatum, preter corporis diligentiam,
infucatum laudamus. Dissolutos autem et fractos in
vestibus incessus non recipimus, et domos Dei hono-
ramus, el conventus qui in his fiunt, tanquam sanctos
et uliles recipimus, proprietatem in privatis domus
bus non cencludentes, et omnem locum ia nomino
Dei :dificatum honoramus, et congregationem in
ecclesia factam ad utilitatem commuuem recipimus,
et bona opera, quz» juxta vires in fratres. pauperes
exercentur, secundum ecclesiasticas traditiones bea
tiicamus, et omnia qu: conveniunt traditionibus
apostolicis et sanctarum Scripturarum praeeptis in
ecclesia fieri exoptamus.
Explicit concilium Cangrense.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII SARDICENSIS.

4. Episcopum non debere ad aliam civitatem trans-
ferri.

9. Episcopum de provinci& ad provincias non
transire, nisi fuerit invitatus.

$. De duobus episcopis unius provincie inter se
contentionem habentibus. J

4. De episcopo adjudicato.

5. De episcopis a synodo depositis.

6. De quibus supra.

1. De episcopis accusatis.

8. Ut episcopi passim ad comitatum non pergant.

9. De quibus supra.

10. De quibus supra.

41. De quibus supra.

12. De quibus supra.

15. Ut ne ex laico quilibet episcopus ordinetur.

14. Ut episcopus in aliena provincia non ime
moretur,

Digitized by Google
