219

DECRETALIUM COLLECTIO.

250

rum stabilitatem procurandam fuerint disponantur, A phrygium, necnon et superhumerale, videlicet lorum

justum quippe est ut ibi lex sancta caput teneat prin-
€)patus, ubi sanctarum legum insütutor Salvator
noster beatum Petrum apostolatus obtinere prxecepit
cathedram, ubi, et crucis patibulum sustinens, bea-
im mortis sumpsit poculum , suique Magisui et
Bomini imitator apparuit. Et ibi gentes pro Christi
nominis confessione colla flectant ubi eorum doctor,
beatus Paulus apostolus pro Christo extenso collo
martyrio coronatus est, illic usque in finem quzrant
doctorem ubi sanctum doctoris quiescit corpus, et
ibi proni ac humilia ccelestis regis Dei salvatoris
nostri Jesu Christi famulentur officio, ubi superbi
terreni regis serviebant imperio. Interea nosse vo-
jumus omnem populum universarum gentium ac

nationum, per totum orbem terrarum construxisse B

nes, intra palatium nostrum Lateranense eidem sal-

valori nostro Domino Jesu Christo ecclesiam a. fun--

damentis cum baptisterio, et duodecim nos sciatis
de ejus fundamentis, secundum numerum duodecim
apostolorum, cophinos terra onustatos propriis &s-
portasse humeris, quam sacrosanctain Ecclesiam ca-
put et verticem omnium Ecclesiarum universo orbe
terrarum dici, coli, venerari ac preedicari saneimus,
$icut per alia nostra imperialia decreta consiitui-
mus. Construximus itaque ecclesias beatorum Petri
et Pauli, primorum apostolorum, quas auro et ar-
gente locupletavimus , ubi et sacratissima eorum
Corpora cum magno lionore recondentes, thecas
ipsorum ex electro cui nulla fortitudo pravalet. ele-
mentorum construximus, et crucem ex auro purissimo,
et gemmis pretiosissimis per singulas eorum tliecas
posuimus, et clavis aureis confiximus. Quibus pro
€oncinnatione luminariorum, possessionum predia
coDtulimus, et rebus diversis eas ditavimus, et per
nostram imperialem jussionem sacram, tam in oriente

quam in occidente vel etiam septentrionali et. meri-

diana plaga, videlicet in Judza, Gracia, Asia, Thra-

cia, Africa ei Italia, vel diversis insulis nostra lar-.

gitate eis concessimus , ea prorsus ratione u( per
manus beatissimi Patris nostri Silvestri pontificis
$uccessorumque omnia disponantur. Gaudeat enim
una nobiscum omnis populus et gentium nationes
universo orbe terrarum exhorlantes omnes ut Deo
nostro et salvatori Jesu Christo immensas una no-
biscum referatis gratias , quam ipse Deus in coelis
desuper et in terra deorsum, qui nos, per suos san-
ctes apostolos visitans, sanctum baptismatis sacra-
mentum percipere, et corporis sanitate dignos effe-
cit, pro quo concedimus ipsis sanetis apostolis, do-
minis meis beatissimis Petro et Paulo, et per eos
etiam beato Silvestro Patri nostro summo pontifici,
et universalis urbis Romx papa, et omnibus ejus
successoribus pontificibus, qui usque in finem mundi
in sede beati Petri erunt sessuri, atque de presenti
concedimus palatium imperii nostri Lateranense
quod omnibus in toto orbe terrarum prefertur at-
que precellit palatiis, deinde diadema, videlicet. co-
Tonam capitis nostri simulque pallium, vel mitram,

quod imperiale circumdare assolet collum , verum
etiam et chlamydem purpuream atque tunicam coc-
cineam, et omnia imperialia indumenta, seu et di-
gnitatem imperialium przsidentium equitum, con-
ferentes etiam et imperialia sceptra , simulque et
cuneta signa atque banna etiam et diversa orna-
menta imperialia, ei omnem processionem imperia-
lis culminis et gloriam potestatis nostra.

B6 Viris enim reverendissimis, clericis diversis
ordinibus, eidem sacrosanctze tom. Ecclesiz servien-
tibus illud culmen singularitatem, potentiam et prz-
cellentiam habere sancimus, cujus amplissimus no-
ster senatus videtur gloria adornari, id est patricios
atque consules effici, necnon et cxteris dignitatibus
imperialibus eos promulgantibus decorari. Et sicut
imperialibus militia, ita et clerum sancte Romane
Ecclesi: ornari decernimus. Et quemadmodum impe-
rialis potentia officiis diversis cubiculariorum, nempe
hostiariorum , atque omnium-excubiarum ornatu, ita
t sanctam'Romanam Ecclesiam decorari volumus, et
ut amplissime pontificale decus przefulgeat , decerui-
mus et hoc ut clerici ejusdem sanctze Roman:e. Eccle-
sie manipulis et linteaminibus, id est. candidissimo
colore decorari equos et ita equilari. Et slcut. no-
ster senatus calceamentis utitur cum udonibus, id
est candido linteamine illustrati, ut sicut coeles-
tia, ita et terrena ad laudem Dei decorentur. Pr
omnibus autem licentiam tribuentes ipsi sanctis-
simo Patri nostro Silvestro, urhis Romam episco-
C po, et papse et omnibus, qui post eum in suc-
cessum et perpeluis temporibus advenerint bea-
tissimis pontificibus pro honore et gloria Christi
Dei nostri, in eadem Dei magna catholica et
apostolica Ecclesia, ex nostro judicio quem pla-:
caius proprio consilio clericare voluerit, et in
numero veligiosorum clericorum connumerare nul-
lum ex omnibus presumentem superbe agere.
Decrevimus itaque et hoc, ut idem venerabilis
Pater noster Silvester , summus "pontifex , ' vel
omnes ejus successores pontifices diadema, vide-
licet. coronam quam ex capite nostro illi conces-
sius, ex auro purissimo et gemmis pretiosis uti
debeant, et eorum capite ad laudem Dei pro honore
beati Petri gestare, ipse vero beatissimus papa su-
per coronam clericatus quam gerit ad gloriam beati
Petri omnino ipsa ex auro nou est passus uli corona,
phrygium quoque candido nitore splendidum resurrec-
tionem Dominicam designans, ejus sacratissimo ver-
tici mapibus nostris imposuimus, et tenentes frenum
equi illius, pro reverentia beati Petri stratoris officium
illi exhibuimus, statuentes eodem phrygio omnes
ejus successores singulariter uti in processionibus ad

imitationem imperii nostri. Unde ut pontificalis apex
non vilescat, sed magis amplius quam terreni im-
perii dignilas et gloriz potentia decoretur, ecce tai
palatiu mnostrum, ut predictum est, quamque Rona-
.mm vobis, et omnes Italix seu occidentalium regio-
' num, provincias, loca et civitates prelato beatissimo

Digitized by Google
