225

APPEND. AD SEC. IX. —

ISIDORI MERCATORIS 224

auctoritate episcoporum, quanquam quosdam episco- A neque enim moriens tollet omnia, nec descendet

pos possitis congregare, non potestis regulariter fa-
cere, neque ullum episcopum qui hauc appellaverit
apostolicam sedem damnare, antequam hinc senten-
tia finitiva procedat. Nam si szculares in publicis
judiciis libellis utuntur appellatoriis, quanto magis
sacerdotibus hzec eadem agere licet, qui super illos
sunt? de quibus dictum est : « Ego dixi : Dii estis
et filii excelsi omnes (Psal. Lxxxi, 6). » Et ideo nul-
lus episcopus nisi in legitima synodo suo tempore,
apostolica aut regulari auctoritate convocata, super
quibuslibet pulsatus eriminibus audiatur vel judicetür,
neinnocens damnetur aut perdat communionem. Quod
laici, aut suspecti episcopos non debeant accusare,
neque accusatoribus de inimici domo prodeuntibus
credendum sit, et a beato Clemente ipsis eum in-
struentibus apostolis legimus definitum, et nos ea-
dem firmamus, quoniam iidem odio multoties in-
ceusi recte viventes, atque credentes perturbare
nituntur. Propterea persona, fides, vita, et conver-
satio atque suspicio accusantium enucliatim priino
inquirenda est, deinde qux objiciuntur fideliter per-
tractanda, quia nihil ante fieri debet quam impeti-
torum vita, et suspicio atque odium inquiratur. Et
si bon» conversationis non fuerint aut laici, vel
manifesti inimici aut odio respersi fuerint, ne-
quaquam in episcoporum recipiantur accusalione.
Haec vobis a quibus mínis infeste persequimur
Scienda mandamus, ut ab his vos caveatis, el
cesselis persequi eos qui Deo ministrant, quo-
rum Orationibus et terrena bella sedantur, et
Deus peccatoribus conciliatur; et si amplius nos
clegeritis persequi quam Ded placere, et nos magis
eligimus sustinere persecutionem quam regulam con-
fundi ecclesiasticam, hortante nos ipsa Veritalis
voce, atque ita Lesiante: « Nolite timere eos qui occi-
duni corpus, animam autem non possunt occidere
(Math. x, 28). » Et iterum : « Si quis vult venire
post me, abneget semetipsum et tollat crucem suam
et sequatur me. Qui enim voluerit animam suam
salvam facere, perdet eam. Qui autem perdiderit
animam suam »propter me inveniet eam. Quid enim
prodest homini si mundum universum lucretur,
anim vero sus detrimentum patiatur? Aut quam
dabit homo commutationem pro anima sua? Filius
enim hominis venturus est iu. gloria Patris sui cum
angclis suis, et tunc reddet unicuique secundum ejus
opus (Matth. xvi, 24 et seq.). » Ista. vobis valde ti-
menda ct cavenda sunt, a quibus Ecclesia Dei ejus-
que ministri vexantur et persequuntur, quibus De-
minus per Prophetam minando loquitur diceus :
« Homo in honore non commorabitur, assimilatus
jumentis exzequatus est. Haec. est via eorum, insi-
pientia eorum, et post eus juxta os eorum currel,
quasi oves in inferno posili sunt, mors pascet eos,
et subjicient eos recti. in matutino, et figura eorum

conterelur in inferno post habitaculum suum, ve-.

Fumtamen Deus redimet animam meam de manu
iuferi cum assumpserit me. Noli timere, cum ditatus
fuerit vir, cum multiplicata fuerit gloria domus ejus

post eum gloria ejus. Quia animae sus in vita sua
benedicet. Laudabunt te cum bene fuerit tibi. Intra-
bit usque ad generationem patrum suorum, usque in
finem non videbit lumen, lomo cum in honore es-
set, non commovebitur, assimilatus jumentis ex-
wquatus est (Psal. xyuvin, 15 et. seq.). » Et. alibi:
* Quid gloriaris in malitia, potens misericordia Dei,
tota die insidias cogitavit lingua tua, quasi novacula
acuta faciens dolum. Dilexisti malitiam magis quam
bonum, mendacium magis quam loqui justitiam. Di-
lexisü omnia verba ad devorandum, lingua dolosa.
Sed Deus destruet te in sempiternum, terrebit et
evellet te de tabernaculo, et eradicabit te de terra
viventium. Et videbunt justi et timebunt, et super

B eum ridebunt, Eccevir qui non posuit Deum fortitudi-

nei suam,,sed speravit in multitudine divitiarum sua«
rum confortatus est in insidiis suis. Ego autem sicut
oliva virens, in. domo Dei speravi in misericordia
Dei in s»culum, et in. aeternum confitebor tibi in
smculum quam fecisti, el exspectabo nomen tuum
quam bonum in conspectu sanctorum tuorum (Psal.
Li, $ et seg.) » Ista vobis omnia ad interitum, nobis
autem ad confortationem, ne pereamus, dicta sunt.
Vobis ergo ideo haec scribimus, quia debitores vobis
sumus, dicente Domino: « Diligite inimicos vestros,
benefacite eis qui vos oderunt (Rom. xui, 20). » Et
alibiScriptura loquitur dicens: « Si esurieritinimicus
tuus, ciba illum ; si sitit, potum da illi. Hoc enim
faciens carbones ignis congregas super caput ejus

C (Matth. 5, 44). » His fulü auctoritatibus bellum quod

adversum nos excitatis adeo feliciter dextera Domini
protegente nos atque pro nobis pugnante picifice
porlare cupimus ut triumphante Christo omnium
verorum fiat una victoria sacerdotum et coruscante
lumine veritatis, solem erroris tenebre cum suis
auctoribus pellantur, quia non est in hominis po-
testate consilium Dei. « Justus est enim Dominus ct
omniajudicia ejusjusta sunt, atque omnes vix eius mi-
sericordia et veritas et judicium (Tob. m, 2). In ma-
nu Domini potestas terre, cui exsecrabilis est omnis
iniquitas, in manu Dei potestas hominis, 'et super
faciem scribe imponent honorem suum. Perdidit
Deus memoriam superborum, 54 et inique agentium,
et nou dereliquit [menioriam bumilium, et bonorum
hominum ( Éccli. x, 4,7, 5, 21). Hoc autem pro
cerlo liabet omnis qui recte colit Deum, quia $i vita
ejus in probatione fuerit corroborabitur, et si in tri-
bulatione liberabitur. Si vero in correptione fuerit,
ad miseri: perveniet. Tu ergo ne delecteris in per-
ditionibus nostris, quia post tempestatem facit Deus
tranquillitatem , et post lacrymationem et fletum
exsultationem infundit. Benedictus Dominus Deus Pa-
trum nostrorum, qui,cum iratus fuerit, misericordiam
faciet, et in tempore tribulationis peccata dimittit
(Tob. 11, 21, 25). Magnus est Dominus in zeternum,
et ipse reget nos iu sxcula (Ps. xivin), » quoniam

" regnum ejus permanet in s:eula seculorum, Amen.
Dàta xvt Kal. Februarii Maxentio et Maxiuo IV cc.
consul.

Digitized by Google
