<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
243 APPEND. AD SAEC. IX. - ISIDORI MERCATORIS 244
(Col. ii, 8-23; iii, 4-17).) Vos, charissimi, nolite de- A Deus autem pacis det vobis idipsum sapere in al-
licere benefacientes. Quod si aliquis fuerit qui non teruturum et in omnes, et ipse sit semper vobiscum
obedierit verbis apostolicis , hunc notate, et non in omni loco. Amen. Data Kal. Martias, Volusiano
commisceamini cum illo, ut confundatur. Et nolite et Rufino viris clarissimis consulibus.
quasi inimicum existimare, sed corripite ut fratrem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,920">
DE PRIMITIVA ECCLESIA ET SYNODO NICAENA.

Nemo, qui Scripturas divinas legit ignorat quod,
in principio nascentis Ecclesiae, discipulis in unum
congregatis, cum multitudine credentium, in quibus
erat cor unum et anima una, quinque vendentes præ-
dia et possessiones suas afferebant, et dividebatur
singulis, prout cuique opus erat (Act. iv, 32 et seq.).
Futuram namque Ecclesiam in gentibus apostoli
præviderant, maximeque quia Dominus illis præ-
dixerat: Euntes in mundum universum, prædicantes
evangelium (Marc. xvi, 15), vel quia expellendi
erant a Judæa, noverant se in gentibus dispergendos,
Ecclesiamque congregandam ex rudi populo. Ideirco
prædia in Judæam minime sint adepti, sed pretia
tantummodo ad fovendos egentes. At vero cum inter
turbines et adversa mundi successerent Ecclesia,
eo usque pervenit ut non solum gentes, sed etiam
Romani principes (qui pene totius orbis monarchiam
tenebant) ad fidem Christi et baptismi sacramenta
concurrerent. Et quibus vir religiosissimus, Con-
stantinus primus, fidem veritatis patenter adeptus,
licentiam dedit per universum orbem suo degentes
imperio non solum fieri Christianos, sed etiam fa-
bricandas ecclesias, et prædia tribuenda constituit.
Denique idem præfatus princeps donaria immensa,
et fabricam templi primæ sedis beati principis apo-
stolorum instituit, adeo ut sedem imperialem, quam
Romani principes possederant, relinqueret, et beato
Petro suisque præsulibus profuturam concederet.
Idem vero præsidens in sancta synodo, quæ apud
Nicænam congregata est, cum querelam quorundam
conspiceret coram se deferendam, ait: Vos a ne-
mine dijudicari potestis, quia solius Dei judicio
reservamini, dii etenim vocati estis. Ideirco, non
potestis ab hominibus judicare. Ab illo etenim tem-
pore et deinceps, viri religiosissimi non solum pos-
sessiones et prædia quæ possederant, sed etiam
semetipsos Domino consecrarunt, ædificantes basi-
licas in suis fundis, in honore sanctorum, martyrum,
per civitates ac monasteria innumer a, in quibus
coetus Domino servientium convenerit. Denique re-
ges, et præsides ac magistratus non solum hanc
licentiam tribuere, sed etiam ipsi propria largiti
sunt per universa regna terrarum, unde alerentur
egentes qui nihil in mundo possidebant ecclesiæque
Dei fabricaretur atque restauraretur, Deoque et
Ecclesiæ ejus rite famulantibus servisque illius sup-
plementa (ut absque necessitate essent) tribuerentur,
ut, hæc accipientes, possent, secundum monita

Apostoli, « orationes, postulationes, obsecrationes,
gratiarum actiones facere pro omnibus, pro regibus,
et qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquilli-
am vitam habeant. Et hoc bonum et acceptum esse
coram Deo (I Tim. ii, 1, et seq.). » Ideo magister
gentium protestatur, cui sollicitudo omnium Eccle-
siarum incumbit (II Cor. ii, 28), « quique « epi-
scopos regere per Spiritum sanctum constituit Ec-
clesiam Dei (Act. xx, 28). » Quibus ait: « Pascite qui
in vobis est gregem Dei, providentes non oacte sed
sponte secundum Deum, neque torpis lucri gratia
sed voluntarie (I Petr. v, 2). » Cum anima dicat:
« Nemo militans Deo implicet se negotiis sæcularibus
(II Tim. ii, 4). » Quaenim sunt negotia sæcularia, sancti
canones manifestant et inhibent perspice, quod qui-
dam qui in clero videntur electi propter sacra sacra
conductores alienarum possessionum sunt, et sæcula-
ria negotia sub cura sua accipiant, Domini quidem
ministerium parvipendentes, sæcularium vero discur-
rentes domos, et propter avaritiam patrimoniorum,
sollicitudinem sumentes, decrevit sancta synodus
nullum deinceps clericum aut possessiones conduc-
tere, aut negociis sæcularibus se miscere præter
pupillorum et orphanorum, aut si forte episcopas
civitatis, ecclesiasticarum rerum sollicitudinem ha-
bere præcipiat, ut liquido patet, quia alia sunt ne-
gotia sæcularia, alia ecclesiastica. Nomme Moyses in
sæculo erat cum crebro a tabernaculo intraret et
exiret, qui intus contemplatione raptus (Exod. xxxiii,
8), foris infirmantium negociis urgebatur, intus
Dei arcana considerans, foris opera carnalium por-
tabat: Quius typum sacerdotes in Ecclesia agere
debent, ut dum foras exeunt ad excerendas negotia
pro necessitatibus subditorum, intus ad se redeant
per contemplationem mandatorum, sicut Paulus,
qui coaelestibus secretis inseritur (II Cor. xiii, 4), et
tamen per condescensiones viscera carnaiium cubile
perscrutatur. Sic et Jacob ascendentes et descen-
dentes angelos vidit (Gen. xxviii, 12), quia videlicet
rectores Ecclesiæ non solum Deo contemplando si-
perna appetunt, sed deorsum quoque ad membra
illius miserando descendent. Et, dum sacerdotes
hominum facta imitantur et se custodlunt, et subdit-
orum onera portant, et videntur tales esse, quales
idem egregius prædicator dicit, ut qui utuntur hoc
mundo tanquam non utantur, et qui gaudent tan-
quam non gaudentes, et qui emunt tanquam non
possidentes (I Cor. vii, 30).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam hifenização ao final de linha; transcrição manteve separação literal. Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>