207

APPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

?08

bonos? Custodi linguam tuam a malo, et lahia tia A vorum suorum, et liberabit eos. Vos ergo, fratres,

ne loquantur dolum. Recede a malo et fac bonum,
quare pacem et persequere eam. Oculi Domini super
justos, et. aures ejus ad clamorem eorum. Vultus
autem Domini in facientes malum, ut perdat de terra
memoriam eorum. Clamaverunt justi et Dominus
exaudivit eos, et ex omnibus tribulationibus eorum
liberavit eos Dominus. Juxta est Dominus contritis
corde, et confractos spiritu salvabit. Multa mala
justo, et ex omnibus illis liberavit eum Dominus.
Custodit Dominus omnia ossa ejus, unum ex his non
confringetur. Interticiet impium malitia, et odientes
justum culpabuntur. Redimet Dominus animas ser-

super Dominum ponite corda vestra, et ipse enutriet
v0$, quia non dabit in :zeternum fluctuationem justis.
Deus autem Dominus noster deducet 448 inimicos
nostros juxta prophete vocem : « In puteum | inter-
itus, quoniam viri sanguinum eL dolosi non dimidia-
bunt dies suos (Psal. Liv, 24). » Vos autem semper
sperate in Domino et fiduciam habetote in eo, quia
ipse liberabit nos, ipse est enim benedictus a seculo
usque in seculum, et regni ejus non erit finis. Data

xin Kalend. Octobris, Caro Vero et Carino IV. cc.
consul.

: INCIPIUNT DECRETA GAII PAPE.

(Anno Domini 285-295.)

Dilectissimo fratri FELict episcopo Gars.

Directas ad nos tux charitatis epistolas plenas ca-
tholic:e. inquisitionis sollicitudine gratanter accepi-
mus, benedicentes Domini nostri clementiam, quia ta-
les extremismundi partibus dignatur suis ovibus pro-
videre pastores per quos et pascuis valeant salutari-
bus abundare, et ab iniqui lupi rapacilate servari,
wt insidias nequeant ejus subreptionis incurrere.
Unde certum est. quia promisse vos beatitudinis
gratia subsequatur, quaudo. a vobis codestium per-
fectie doctrinarum tam votiva sciscitatione perqui-
ritur, scriptum est enim : « Beati qui scrutantur te-
simonia ejus, et in toto corde exquirun eum
(Psal. cxviui, 2). » Hoc ergo, frater charissime, pro-
positum tux consultationis tota mente tractantes, de
te quoque provenire confidimus, qui regulam catho-
licze fidei iisdem studes tenere vestigiis, quibus eam
in apostolica sede cognoscis esse fundatam. Et
quamvis sonus eorum toto orbe diffusus, et usque ad
fines orbis terrz verba eorum distensa dilectionis
tu: corda Christo probaverunt esse fldelia, tamen
si quid ex his in Ecclesia qux tux gubernationi, Do-
mino auxiliante, commissa est, nec dum plena luce
claruerit, ad eumdem fontem de quo illa salutaris
manarat lympha recurritis, id est, quod debita chari-
tate sumus amplexi, quia fiducialiter de his unde apud
eos observantiam esse dixistis ambiguam nostram
voluistis responsione firmari. Quapropter dilectionem
tuam in Domino salutantes, de singulis quod juxta
catholicam disciplinam teneat apostolicze sedis au-
etoritas, subjectis aliquibus etiam sanctarum capi-
tulis regularum te credimus instruendum. "Primo
quidem scias paganos et liereticos non posse Chri-
$tjanos accusare, aut vocem infamationjs inferre,
deinde neo unquam episcopum apud judices sscu-
lares aut^alios clericos accusare prissumat. Et si
quis episcopus, presbyter aut. diaconus, vel quilibet
clerici apud episcopos (quia alibi non oportet a qua-
libet persona, et qua rie recipienda est) fuerint

pg accusati, quicunque fuerit, sive ille sublimis vir ho-

noris, sive ullius alterius dignitatis qui hoc genus
illaudabilis intentionis arripuerit, noverit probationis
documenta se debere inferre. Si quis ergo circa ht-
jusmodi personas non probanda detulerit, avetori-
tate hujus sanctionis intelligat se jactura infami:e
sustinere, ut damno pudoris zstimationis dispendio,
discat sibi alienz: verecundize impune insidiari sal-
tem de czetero uon licere. Nam qualiter ad concilium
veniatur, aut qualiter de suis rebus exspoliatis, vel
ejectis a sedibus propriis, aut qui accusatores sunt
recipiendi, quive non sint, aut qualiter ejectis et ex-
spoliatis sint omnia legibus redintegranda quz eis
ablata sunt, quia priusquarm hoc factum fuerit nul-
lum crimen eis objicere poterit, et qualiter illis in-
ducie post integram restaurationem anniversaria
vel sex mensium indulgende sint, et qualiter sua
omoia licenter et pacifice absque ullius gravi impe-
dimento disponere, ei suorum amicorumt et eccle-
siasticorum Patrum conciliis uti debeant sufficienter
ab apostolis suorumque decessoribus ac nostris prz-
decessoribus statutum esse putamus; super his
autem non reor amplius nunc fore disputandum, nisi
sj surrexerint talia quoe adhuc non. sunt manifesta.
Si eorum autem statuta non habueritis, mittite fidelis-
simos scriptores qui bxc coram fidelibus testibus ex-
€ipere, vobisque (reportare!sub stipulatione va-
leant.

Caterum ut satis faciam consultis tuis, de verbo
incarnationis et veritatis, quicunque illi sunt ita ob-
czcali et a lumine veritatis alieui, ut verbi Dei a
tempore incarnationis denegent veritatem, ostendant
in quo sibi Christianum nomen usurpent, et cum
Evangelio veritatis aequa ratione concordent. Si per
Virginis partum aut caro sine Deitate, aut Deitas est
orta sine carne, sicut enim negari non potest evan-
gelista dicente quod « Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis (Joan. t, 1), » ita negari nou potest
(beato apostolo Paulo predicante) « quoniam quidem

Digitized by Google
