221

APPEND. AD SJEC. TX. — ISIDORI MERCATORIS

228

autem Domini super facientes mala, ut perdat de terra A sus Christus, non in aqua solum, sed in aqua et

memoriam eorum (Psal, xxxur, 44 ef aeg.) » et
paulo post :
odientes justum culpabuntur (Ibid, 22). » Nos
quanquam multa patiamur a talibus, « Diligamus
nos, charissimi, invicem, quoniam charitas ex Deo
est. » Et omnis qui diligit, ex Deo natus est, et
cognoscit Deum. Qui non diligit, non novit Deuns,
quia Deus charitas est. In hoc apparuit charitas
iDei fn nobis, quoniam Filium suum unigenitum mi-
sit Dens in mundum ut vivamus per eum. In hoc est
charitas , non quasi nos dilexerimus Deum, sed quo-
niam ipse dilexit nos, et misit Filium suum propi-
tiationem pro peccatis nostris. Charissimi , si Deus
dilexit nos, et nos debemus alterwtrum diligere.

« Interficiet impium malitia, et

sanguine. Et Spiritus est qui testificatur, quoniam
Christus est. veritas, quoniam tres sunt qui testi-
monium dant, spiritus , sanguis , et aqua, et hi tres
unum sunt. Si testimonium bominum accipimus, te-
stimonium Dei majus est, quia testificatus est de
Filio suo. Qui credit in Filium Dei , habet testimo-
niwm Dei in se. Qui mon credit Filio, mendacem
facit eum , qui non credit in testimonio, quod testifi-
catus est de Filio suo Deus. Et hoc testimonium est,
quoniam vitam stermam dedit nobis Deus. Et hzc
vita in ejus Filio. Qui habet Filium habet vitam,
qui non babet Filium Dei non habet vitam. H»c
scribo vobis, ut sciatis, quoniam vitam hahebitig
:ternam, qui creditis in nemine Filii Dei. Et bsec est

Deum nemo vidit unquam. Si diligamus invicem, B fiducia, quam habemus ad eum, quia quodcenque

Deus.in nobis manet , et charitas ejus in nobis per-
fecta est. In hec intelligimus, quoniam in eo mane-
ws et ipse in nobis, quoniam de Spiritu suo dedit
nobis , et nos vidimus , et testificamur, quoniam Pa-
ter cnisit Filiem suüm salvatorem mundi. Quisquis
confessus faerit quoniam Jesus est Filius Dei , Deus
in eo manet et ipse in Deo. Et nos agnovimus et cre-
dimue veritati, quam habet Deus in nobis. Deus
charitas est, et qui manet in charitate in Deo manet,
et.Deus in eo. In hoc perfecta est charitas eobiscum,
ut. fiduciam habeamus im die judicii, quia sicut ille
esi, et nos sumus in hoc mundo. Timor non est in
charitate, sed perfecta charitas foras mittit timorem,
quia timor penam habet. Qui autem timet, non est

petierimus secundum volentatem ejus audiet nos. Et
scimus qui& audit nos quidquid petierimus. Sei-
mus quoniam habemms petitiones quas postulamus
ab eo. Qui scit fratrem snum peccare peccatum
non ad mortem, petat et dabitur ei vita pec-
canti non ad mortem. Est peccatum ad mortem,
non pro illo dieo ut roget quis. Omnis iniquitas
peocatum est, et est peccatem ad mortem. Sci-
ius, quia emeis qui natus est ex Deo non pee-
cal, sed generatio Dei oenservat eum , et. malignes
non tangit eum. Scimus enim quoniam ex Deo samus,
et mundus totus in taligno positus est. Et scimus
quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis sensum, ut
cognoscamus Deum verum, et simus in vero Filio

perfectus in charitate. Nos ergo diligamus Deum , C ejus, hic est verus Deus, e&. vita. seterma (/ Joan. 1v,

quoniam Deus prior dilexit nos. 8i quis dixerit,
quoniam diligo Deum, et fratrem suum oderit,
mendax est. Qui autem non diligit fratrem suum
quem videt, Deum quomodo potest. diligere? Et hoc
mandatum a Deo babemus, ut qui diligit Deum,
diligat et fratrem suum. Omnis qui credit quoniam
Jesus est Christas, ex Deo natus, et omnis qui diligi
eum qui genuit, diligit eum qui natus estex eo. In hoc
cognovimas quoniam diligimus nates Dei, cum Deum
diligamus , et mandata ejus faciamus. tizc est enim
'eharitzs Dei ut mandata ejus custodiamus. Et map
"data ejus gravia non sunt, quia omne quod natum
est ex Deo, vincit mundum. Et hxc est victoria quie
vincit mundum fides nostra. Quis est qui vincit
4nundum Disi qui credit, quoniam Jeses est Filius
Dei? Hic est qui venit per aquam et sanguinem Je-

3-94, v, 5 et seq.). Propter mala. sua multi potentes
oppressi sunt valde, et gloriosi traditi sunt in manus
alterorum. Benedictio autem Dei in. mercedem justi
festinat et in honore boni processus illius fructificat.
Beatus vir qui non est lapsus verbo ex ore suo , et
non est stimulatus in tristitia delicti. Scitote, cha-
rissimi, pro ea pietate qu: vobis Dei famulis impen-
denda est, omnes suggestiones vestras fidei catho-
lice profüturas, me dignanter sustepisse, ut ipsa-
Tum quoque opera, et pat Christiana reparari, et
error ipsius possit aboleri. Et si amplius de talibus
aut his similibus aliquid fuerit deliberandem, cele-
riter ad nos relatio dirigatur, ut pertractata qualitate
horum nostra quid observari debeat sollicitade con-
'stituat. Data vi Kal. August. Constante cons.

EPISTOLA EUSEBIIPAPAE AD /EGYPTIOS.

Essesics Romanz et apostolieze. Ecclesise episco-
pus dilectissimis in eharitate Christi ananimis cha-
'ritatis glutino connexis , fratribus per Alexandriam
et Agyptum Domino militantibus, et rectam fidem
tenentibus in Domino salutem.

« Benedictus Deus ei Pater Domini nostri. Jesu
Christi, Pater misericordiarum , et Deus totius con-
solationis qui consolatnr nos in omni tribulatione
mostra , €t possimus et ipsi consolari eos qui in omai

pressura sunt per exhortationem qua exhortamwar
ipsi a Deo: quopiam sicut abundant psssiones Christi
in nobis, ita et per Christum abundat consolatio mo-
stra. Sive autem tribulamur pro vestra exbortatione
et salute, sive exhortamur pro vestra exhortaione
et salute, qui operatur tolerantiam earemdem
passionum quas et nos patimur, et spes nostra femra
est pro vobis scientes, quoniam sicmt socii paseie-
nui estis, sic eritis et consolatiomis (IJ Cor. 1, S,

Digitized by Google

——  -——— ———
