<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,158">
    ITEM EPISTOLA EUTICIANI PAPÆ UNIVERSIS EPISCOPIS PER SICILIAM CONSTITUTIS DIRECTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,158,520,960">
    47 Dilectissimis fratribus universis episcopis, per Siciliam constitutis Euticianus.
    Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi qui benedixit nos in omni benedictione spirituali in cœlestibus in Christo, sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus in charitate, prædestinans nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipsum, secundum propositum voluntatis suæ in laudem gloriæ gratiæ suæ, in qua gra- tificatus est nobis in dilecto Filio suo in quo habemus redempcionem per sanguinem ejus remissionem peccatorum, secundum diuitias gratiæ ejus quæ abundavit in nobis, in omni sapientia et prudentia, ut notum faceret nobis sacramentum voluntatis suæ secundum beneplacitum ejus, quod proposuit in eo in dispensatione plenitudinis temporum instaurare omnia in Christo, quæ in cœlis et quæ in terra sunt in ipso : in quo etiam sorte vocati sumus prædestinati secundum propositum ejus, qui omnia operatur secundum consilium voluntatis suæ, ut simus in laudem et gloriam ejus qui ante speravimus in Christo, in quo et vos cum audissetis verbum veritatis Evangelium salutis vestræ in quo et credentes signati estis Spiritu promissionis sancto, qui est pignus hæreditatis nostræ in redempcionem acquisitionis in laudem gloriæ ipsius. Propterea et ego audiens fidem vestram in Domino Jesu Christo et dilectionem in omnes sanctos, non cesso gratias agens pro vobis, memoriam vestri faciens in orationibus meis, ut Deus Domini nostri Jesu Christi Pater gloriæ det vobis spiritum sapientiæ et revelationis in agnitionem ejus illuminans oculos cordi vestri, ut sciatis quæ sit spes vocationis ejus, et quæ diuitiæ gloriæ hæreditatis ejus in sanctis, et quæ sit supereminens magnitudo virtutis ejus in nos, qui credidimus secundum operationem potentiae virtutis ejus quam operatus est in Christo suscitans illum a mortuis, et constituens ad dexteram suam in cœl- istibus super omnem principatum, et potestatem, et virtutem, et dominationem, et omne nomen quod nominatur non solum in hoc sæculo sed in futuro. Et omnia subjecit sub pedibus ejus, et ipsum dedit caput super omnem quæ est corpus ejus et plenitudo ejus qui omnia in omnibus adimpletur. Et vos cum essetis mortui delictis et peccatis vestris, in quibus aliquando ambulastis secundum sæculum mundi hujus, secundum principem potestatis aeris hujus, spiritus qui nunc operatur in filiis disobedientiæ, in quibus et nos aliquando conversați sumus in desideriis carnis nostræ, facientes voluntatem carnis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,158,960,960">
    cogitationum, et eramus natura filii iræ sicut et cæleri. Modo, fratres, quia ex filiis iræ sua gratia et gratuita misericordione fecit nos Deus filios suos, et nos, qui digni servi non eramus nullis meritis præo- cedentibus, sed sua, ut diximus, gratia facti sumus filii ejus, in quo clamamus : abba pater, sequentes ejus exempla, sumus filii misericordiæ et justitiæ, atque dilectionis, ut veri filii Dei et dici et esse ipso auxiliante valeamus. Deponantes igitur, juxta apostolum, omnem malitiam, et omnem dolum, et simulatio- nes, et invidias, et omnes detractiones, etc. (I Petr. ii, 1). Il vero qui talia agunt non filii Dei sed post- titus filii nequeam esse comprobantur, sicut idem ait Apostolus : Manifestæ sunt opera carnis quæ sunt : A fornicatio, immunditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentionès, æmulationales, iræ, rixæ, dissensiones, sectæ, invidiæ, homicidia, ebrietates, convassationes, et his similia, quæ præ- dico vobis sicut prædixi, quoniam qui talia agunt regnum Dei non consequerunt (Gal. v, 19-21). Hæc, fratres, verbum et horrendum nimis, quod ait, quoniam qui talia agunt regnum Dei non conse- quuntur. Et ipsa per se Veritas dicit : Quid prodest homini universum mundum lucrari, animæ vero suæ detrimentum patiatur? (Marc. viii, 36.) Gravia sunt nimis quæ præculmus et pervalde cavenda. Quibus enim regnum Dei excluditur procul dubio et Ecclesia denegatur, de quibus Dominus in Evan- gelio potestatem apostolorum eorumque successorum annuntians, ait : Quorum dimiseritis peccata dimit- tuntur eis, et quorum alligaveritis alligata erunt, id est, quibus ecclesiam jundideritatis nisi reconciliati per satisfactionem fuerint ipsis et janua regni coæ- lestis clausâ erit.
    
    Unde ista præcaventes et sultorum animos prævidentes, cura pastorali, cum omnibus episcopis et sanctæ Romanæ atque universalis Ecclesiæ utrius- que ordinis fidelibus, statuiamus non ita in eccle- siasticis agendum esse negotiis sicut in sæcularibus. Nam in sæcularibus legibus postquam vocatus quis venerit, et in foro decertare cœperit, non licet ei ante peractam causam recedere. In ecclesiasticis vero dicta causa recedere licet si necesse fuerit, aut si peragrari viderit.
    
    Accusationes vero ordinem talem et didicimus et servari debemus, id est, si quis clericorum in cri- mine impetitur non statim reus aestimetur, quia accusari potuit ne subjectam innocentiam faciamus. Sed quisque ille est qui crimen intendit, sin judicium veniat, nomen rei indicet, vinculum insripitionis arripiat, custodit, similitudinem, habita tamen di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Coluna dupla: bloco esquerdo bbox 40,158-520,960; direito bbox 520,158-960,960. Algumas linhas divididas por hifenização no original preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>