<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. :— ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    affinis testis admittatur. Nemincm ergo exhiberi
    de provincia ad provincias vel ad comitatum opor-
    tet, nisi ad relationem judicis ad quem fuerit ap-
    pellatum, id est, ut actor semper rei forum sequa-
    tur. Si quis autem judicem adversum sibi senerit
    vocem appellationis exhibeat, quoniam nulli oportet
    negari. Peregrina vero judicia generali sanctione pro-
    hibemus, quia indignum est ut ab externis judicetur,
    qui coeprovinciales et a se electos debet habere ju-
    dices.
    
    Haec, fratres, ad vestram et omnium coepiscoporum
    operm et defensionem in synodo unanimiter sunt de-
    creta, ut si forte aliqui stultorum vos accusare (qui
    diabolicœ deceptionis errore decepti sunt) voluerint,
    dum ista legerint vel audierint resipiscant, et ad
    unitatis concordiam revertantur, et quod prius erat
    in ultionem transivit in gloriam. Nam, procul dubio
    multi sunt qui secundum Apostoli vocem, « prurientes
    auribus a veritate quidem audituum avertunt, ad fa-
    bulas autem convertuntur (II Tim. iv, 3, 4), » et ad
    auocrementa honorum transuent. Aiuitatem idem Apo-
    stolus de infidelium ignorautia : « Si cognovissent,
    nunquam Dominum glorie crucifixissent (I Cor.
    ii, 8). » Similiter si hi Dominum perfecte agnovissent
    et amassent, nunquam servos ejus perturbassent,
    nee verius aut factis persecuti essent. Quod vero
    idem Apostolus dicit : « Si enim cum inimici essc-
    mus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus
    (Rom. v, 10), » cur insequimur, fratres, cur pertur-
    bamus statum Ecclesiœ Dei, et eos qui ci servire
    debent affligimus? Martyres enim passi sunt, non sa-
    men animae eorum occise sunt in corporis passione,
    ore Veritatis attestante. « Nolite timere eos qui occi-
    dunt corpus, animam autem non possunt occidere
    (Matth. x, 28). » Ubi agnosci oportet quippe si ani-
    mae martyrum corpore perempto suppliciis exstingu i
    non possunt, nec animae praedicatorum et doctorum
    persecuti debuisissent aut perturbari ei a Dei famulatu
    averti, quia cum corporibus non deficient. Tales au-
    tem perturbatores Ecclesiœ non solum practica
    agiunt mala, sed et memorias martyrum exscarniantur.
    Quapropter in præfata constitutimus synodo, vobis-
    que et omnibus Ecclesiis tenendum et agendum
    mandamus, ut super memorias martyrum missœ
    celebrentur, ne memoriœ eorum a talibus exstingui
    aut veneratio possit prohiberi. Vos vero, fratres, no-
    lite multum turbari, nolite vexari, sed conformamini
    in Domino, et in potentia claritatis ejus. Habetote
    interim ista ad suffragium vestrum apostolica au-
    toritate decreta, et scitote nos semper paratos habere,
    etiam (si necesse fuerit) usque ad mortem ad quœ-
    cunque vobis necessaria fuerint (Domino opem fe-
    rente) perficienda. Illi tamen, auctore Deo, peribunt,
    et vos stabitis, si tamen labor vester non fuerit ina-
    nis, sed plenus fide et charitate. « Væ, inquit pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    pheta, qui potuin ad amico suo mittens fel suum
    (Habac. ii, 15). » Et iterum sapientissimus Salomon
    ait : « Qui loquitur iniqua, non potest latere, nec præ-
    teriet illum corripiens judicium. In cogitationibus
    enim impii interrogatio erit : Sermonum autem il-
    lius auditio ad Dominum veniet, et ad correctionem,
    iniquitatum illius, quoniam auris zelí audit omnia, et
    tumultus murmurationum non abscondetur (Sap.
    i, 8-10). » Hæc enim si amplecti voluissent proprio et
    sano sensu, ad reprobom sensum minime labe-
    rentur, sed per Dei timorem sermonum suorum præ-
    caventes custodiam, piam sanctorum Patrum diffini-
    tionem sine quadam noucmenti præsumptione ulque
    conservassc, quoniam dicit sacrum eloquium, consi-
    lium bonum consecrabit, et, et mens bona custodiet
    te. Non enim de fontibus salutiferis spiritualiter ad
    acquisitionem æternae vitœ procedunt tales accusa-
    tiones et detracciones, atque ideo competenter nos
    beatus Paulus apostolus præmuniens ait : « Non de-
    bere plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad
    sobrietatem (Rom. xii, 3), » in definitione pietatis
    perdurantcs. Qui enim hanc prætererunt, non tamen
    laesi sunt decidentes a corroboratione sua, sed insi-
    pientia sua dereliquerunt donibus memoriam, ut in
    his in quibus peccaverunt minime latere potuisent.
    Gloria enim et contumelia in loquela et in loquela
    linguae hominis casus illius est. Ideoque conveniens
    est hanc quidem ostensionem reprehensionum illo-
    rum nostris actibus inseri, ne ulterius jam talia pa-
    tiamini seminantibus eis zizanía et scandala, sed le-
    cari in officiis et dogmatibus vestris mercamini. Igi-
    tur erubescant, ac talia et hujusmodi blasphemiam
    subtrahere desinant, si voluerint a sacerdotalis no-
    stro collegio segregari, et a totius Christiani populi
    societate divelli. Licet namque de his plura et per-
    necessaria quœ in decretis, sedis apostolicœ, et ab
    apostolis eorumque successoribus nostris videlicet
    prædecessoribus statuta invenientur dicere et con-
    scribere potuisscns, tamen melius nobis visum est
    ut epistolas amovere claudamus. Deus omnipotens
    et major unigenitus filius, et salvator noster Christus
    Jesus hoc vobis tribuat ineluctanter, ut omnibus
    fratribus et coepiscopis nostris quibuscunque tribu-
    lationibus laborantibus totis succurratis viribus, et
    cum eis compatriotes crucem ejusdem Domini sal-
    vatoris portetis ut veri ipsius discipuli coram omni-
    bus appareatis, ut et vos et qui voluistis sunt hic
    et in futuro meliora possideatis quae oculus non vidi,
    nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit quœ
    prœparavit Deus diligentiibus sc. Per Dominum no-
    strum Jesum Christum, per quem, et cum quo omni-
    potens Deo gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Valete vos opto, charissimi fratres. Data v Idus
    Augusti Claudio et Paterno, IV cc. consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    ITEM EPISTOLA EJUSDEM AD BENIGNUM.
    
    Dilectissimo fratri Benigno episcopo, Felix epi-
    scopus in Domino salutem.                Suscipientes fraternitatis utre epistolas quibus ue
    scopus in Domino salutem.                super fidei documentis quœ ab aliis habebatur aliter
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica com latim; duas colunas de texto principal. Pequenas lacunas e palavras cortadas junto à borda foram transcritas segundo o visível; repetição aparente "scopus in Domino salutem." no rodapé refletida literalmente.</notas>
</pagina>