90

modum tenuit, ut se Dei Filium credi doceret, et
bominis filium przdicaret, et admoneret loquens et
gerens, homo universa qui» Dei sunt loquens et ge-
reus, deinde Deus universa qu:e hominis sunt, ita
tamen ut in ipsoillo utriusque generis sermone nun-
quam nisi cum significatione hopinis locutus, et Dei
sit. Hiec itaque fallendi simplices atque ignorantes
hereticis occasio est, ut qu:& ab eo secundum ho-
minem dicta sunt , dicta esse secundum divine na-
turz infirmitatem mentiantur. Et quia unus atque
idem est, loquens omnia qu: loquitur de semetipso,
onmia eum de divinitate locutum esse contendant.
Nec sane negamus totum. i'lum qui ei manet nature
suze esse sermonem. Sed si Jesus Christus et homo

et Deus, et nequam cum homosit, tum primum Deus, B

peque tum cum et homo sit et Deus, tum non etiam
et Deus, neque post hominem in Deo nou totus
homo, totus Deus, unum atque idem necesse est,
dicatur ejus esse sacramentum quod generis. Et cum
in eo secundum tempus discernis hominem a Deo, Dei
tuncatque hominis discerne sermonem. Et cum Deum
atque hominem in tempore confiteris, Dei tunc at-
que hominis in tempore dicta dijudica. Cum vero ex
bomine et Deo rursum totius hominis, totius jam
Dei tempus intelligis, si quidem illud ad demon-
sStrationem temporis dictum est, tempori coaptatie
qua dicia sunt, ut cum aliud sit ante  hominern
Deus, aliud sit homo : et Deus, aliud sit post homi-
minem et Deum, totusbomo et totus Deus, non confun-
das temporibus et generibus dispensationis sacramen-
tum, cumpro qualitate generum ac naturarum aliud
cum sacramento hominis necesse est sermonem fuisse
nou nato, aliud adhuc morituro, aliud etiam :eterno.
Nosui igitur causa hzcomnia Jesus Christus gerens et
corporis nostri homo natus secundum consuetudinem
naturz nosirz locutus est, non tamen omittens na-
iure sue'esse quod Deus est. Nam tametsi in
partu, et passione, et morte nature nostrze rem per-
egerit, res tamen ipsas omnes virtute nature sux
gessit. Vides ne ita Deum et hominem przedicari ut
mors homini, Deo vero carnis excitatio deputelur,
non tamen alius sit qui mortuus est, et alius sit
per quem mortuus resurgit. Spoliata enim carne
Christus est mortuus, et rursum Christum a mor-
tuis excitans, idem Christus est carne se exspolians.
Naturam Dei in virtute resurrectionis intellige, dis-
pensationem hominis in morte agnosce. Et cum sint
vtraque suis gesta naturis, unum tamen Christum
Jesum, eum memento esse qui utrumque est. Hzc
igitur demonstranda a. me paucisifuerunt, ut utrius-
que naturx formam tractari in Domino nostro Je-
$u Christo meminissemus, quia qui manens in forma
Dei, formam servi suscepit, ipse divinitatem nequa-
quam amisit.

Ceterum, fratres, hortamur vos, ut moneatis eos
converti ad Deum. Unde scriptum est : « Fili, ne
tardes converti ad Deum, ne differas de die in diem.
Subito enim veniet ira illius, et ip tempore vindictze

. DECRETALIUM COLLECTIO,
Wum hominem hunc per omnia evangelici sermonis A disperdet te. Noli anxius esse in diviliis injustis,

202

nihil proderunt tibi in die'obductionis et vindictm.
Non ventiles te in omnem ventum, et non eas in
omni via. Sic enim omnis peccator probatur ?uplici
lingua. Esto firmus in via Dei , et in veritate sensus
tui, et scientia, et. prosequatur te. verbum pacis ot
justis. Esto mansuetus ad audiendum verbum , ut
intelligas, et cum sapientia fer responsum. Si est
tibi intellectus, responde proximo; sin autem sit ma-
nus tua super os tuum ne capiaris in verbo indisci-
plinato, et confundaris. Honor et gloria in sermone
sensati , lingua vero imprudentis subversio illius.
Non appelleris susurro, et lingua tua ne capiaris, et
confundaris. Super furem enim est confusio, et poe-
nitentia , et denotatio pessima super bilinguem : su-
surratori autem odium, et inimicitia, et contumelia,
justifica pusillum et magnum similiter, Noli fieri pro
amico inimicus proximo. Improperium enim et con«
tumeliam malus hereditabit, et omnis peccator in-
vidus et bilinguis. Non te extollas in cogitatione ani-
m: tuse velut taurus, ne forte elidatur virtus tua per
stultitiam, et folia tta comedat, et fructus tuos per»
dat, et relinquaris velut lignum aridum in eremo.
Anima enim nequam disperdit qu: se habet, et in
gaudium inimici dat illum, et deducit in sortem im-
piorum (Eccli. v, 8-18; vi, 4-4). » Talibus vos
exhortationibus , fratres, vicissim monetote, et
bona semper sectamini , malaque vitate. Magis
enim studiis secundum beatum Apostolum prz-
cavendum est, ne fides et disciplina Domini bla-
sphementur. Et si illa nonnunquam sinenda sunt,
quz (si czeterorum constet. integritas) sola nocere
non valeant , illa tamen sunt magnopere przecavenda
qu:e recipi sine manifesta decoloratione non possunt,
ac si ea ipsa qui nullo detrimento aliquoties in-
telligenda credentur, vel rerum temporumque cogit
intuitus , vel acceleratz provisionis respectus accu-
sat, quanto magis illa sunt nullatenus mutilanda
qui nec ulla necessilas , nec ecclesiastica prorsus
extorquet utilitas? Idcirco, fratres , ista przeteliinus
ut hz species quas non licet offerri super altare
juxta constitutionem apostolorum , eorumque suc-
cessorum ad domum sacerdotum deferantur, eta
sacerdotibus benedicantur, et per simplicem benedi-
ctionem benedicta demum a populis sumantur, fabze
tantum et ivi, et czetera qux apostoli coustitueruut
super altare offerantur.

Optamus igitur, fratres charissimi, et totis oinni-
potentem Dominum precibus exoramus ut dilectio-
nem vestram in amoris sui constantiam faciat inagis
magisque fervescere, aique in pace Ecclesiz in una
vos concedat imanere concordia. Ádmonemus eliam
fraternitatem vestram, ut in commissis vobis anima-
bus solerter invigiletis, animarumque magis lucris
quam commodis vite presentis intendatis. In con-
tinendis vero ac disponendis rebus ecclesiasticis di-
ligentes custodes existatis, uL ex omni parte susce-
ptum vos condigne gessisse pastoris officium, ventu-
rus judex, cum ad judicandum venerit, debeat appro-

-

Digitized by Google
