961 DECRETALIUM COLLECTIO. 203
fides quam exposuerunt Patres primum quidem ad- A tia, continens omnia qu: existunt, Filius verus de

versus Avcium blasphemum, dicentem creaturam esse
Filium Dei, et adversus omnem bhzresim, Sabellii,
Photini, Pauli Samosateni, Manichzi, Valentini,
Marcionis, et adversus omnem omnino lhxerestm, si
qu: insurrexerit contra catholicam et apostolicam
Ecclesiam quam omnes condemnaverunt Nicza con-
gregati episcopi trecenti decem el octo.
Fides Gregorii majoris,

Unus Deus, principium, et Pater Verbi viventis,
sapientix existentis, eL virtutis, et imaginis propria,
perfectus perfecti genitor, et unus Dominus ex uno,
Pater filii unigeniti, et unus Dominus ex uno, Deus
de Deo, figura substantiz Patris, imago Dei, Deus
Nerbum mundi, et totius substantiz opifex, sapien-

Patre vero, invisibilis de invisibili, incorruptibilis de
incorruptibili, immortalis de immortali, et sempi-.
ternus de sempiterno, et unus Spiritus sanctus, per-
fectus, perfecta vita, viventium sanctilas, et fons
Sanctitatis, et :xdificaionis ministrator, yer quem
Deus in omnes credentes et super omnes, et. Filius
qui per omnes. Trinitas, perfecta gloria, et regnum
sempiternum, individuum, et inalienabile. Neque
igitur creatum aliquid, et servum seu famulum in
Trinitate, neque adventitium, vel subintroductum
tanquam quod ante non ezsliterit, et novissimum
subintraverit, neque enim desinit aliquando Filius
Patri, aut Filio, Spiritus sanctus, sed immutabilis et
inconverübilis hz::c eadem Trinitas semper.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII ANCYRANI.

3. De presbyteris lapsis in persecutione.
9. De diaconibus qui immolaverunt.

3. De clericis sive laicis quorum manus alii cum -

injuria super idolorum sacrificia posuerunt.

4. De his qui in templis idolorum ccnaverunt,
de quibus supra.

5. De his qui timore ritus gentilium perege-
runt.

6. De lis qui in locis idolorum manducaverunt.

7. De his qui frequenter idolis imimnulaverunt.

8. De bis qui coacti uti idolis immolaverunt.

9. De his qui aliis sacrificandi causam attu-
lerunt.

10. De diaconibus.

41. De desponsatis puellis et ab aliis corru-
pus.

B £12. De his qui ante baptismum sacrificaverunt.

idolis.

13. De coepiscopis.

14. De presbyteris a carne se abstinentibus.

15. Non debere presbyteros ecclesiastica jura
vendere.

16. De his qui irrationabiliter vixerunt.

17. De his qui sicut muta animalia vixerunt.

48. De episcopis qui ordinati non suscipiuntur.

19. De his qui virginitatem profitentur.

90. De adulteris.

91. De mulieribus quie fornicatz, partus — suos
necant,

22. De his qui volentes homicidium fecerunt.

95. De liis qui more gentilium vivunt,

24. De eo qui sororem sponse su vitavit.

:81 INCIPIT CONCILIUM ANCYRANUM.
(Anno Domini 600.

1sti quidem canones, seu regule, priores sunt C prise retinere , offerre autem illis et sermonem ad

Niezenis, sed ideo Niczni canones priores scribuntur,
propter auetoritatem magni et sancti concilii apud
Niczam habiti.

Convenerunt autem in synodum memoratam, An-
cyram civitatem, hi, qui infra scripti sunt, Marcel-
las Ancyranus, Agricolaus Cxesariensis, Lupus Thar-
sensis, Vitalio Antiochensis, Basilius Amasenus ,
Philadelphus Juliopolitanus, Testulus Nicomedensis,
Heraclius Zolonensis, Petrus Iconiensis, Munecius
Laodicensis, Pergianus Antiochznus Phisidize, Nar-
cissus Nerodiensis.

Car. I. Presbyteros, qui immolaverunt et postea
iterum. certamen inierunt, si hoe ipsum ex fide, et
non aliquo argumento sibimet przparantes egerunt,

populum facere , aut aliquibus sacerdotalibus officiis
fungi non liceat.

Wl. Diacones similiter, qui immolaverunt , postea
autem iterum reluctati sunt, illos quidem honore
carere oporlet cessare vero debere ab omni sacro
ministerio, ita ut nec panem nec calicem offerant,
nec pronuntient, nisi forte aliqui episcoporum con-
scii sint laboris eorum et humilitatis, et mansuetu-
dinis, et voluerint eis aliquid amplius tribuere vel
adimere, penes ipsos ergo de bis erit potestas.

III. Qui fugientes timore persecutionis , compre-
hensi sunt, vel a familiaribus seu a domesticis tra-
diti, et vel bona propria amiserunt, vel sustinuerunt
tormenta , vel etiam. carceribus inclusi sunt. Et ta-

ut iterum teneri viderentur, aut tormentis subjici D men proclamaverunt se esse Christianos, quin etiam,

putentur tanquam inviti, si'ex fide ergo luctati sunt
et non ex compacio , ad ostentationem, ut offerrent

' ipsi fecerunt, bes placuit honorem quidem sedis pro-

perseverante violentia, ad id usque perducli sunt
uL manus eorum apprehensas, et violenter attractas
super sacrificia imponerent, illis scilicet pergeveran-

Digitized by Google
