DECRETALIUM COLLECTIO.

ES

etin eorum unde abscesseruntloca funditus revo- A nis populus, Amen (Deut. xxvn, 17). » Taliaergo non

canda quacunque conditione temporis, aut dolo, aut
captivitate, aut virtute majorum, aut per quascunque
injustas causas res Eccclesiz, vel proprias, aut sub-
stantias suas perdidisse noscuntur, ante accusationem
aut regularem ad synodum vocationem eorum , et
reliqua. Est etiam in antiquis Ecclesiz statutis de-
cretum, ut qui aliena invadit non exeat impunitus,
sed' cum multiplicatione omnia restituat. Unde et. in
Evangelio scriptum est : t Quod si aliquid defraudavi,
reddo quadruplum (Luc. xix, 8). » Et in legibus sz-
culi cautum habet : Qui rem subripit alienam, illi cu-
jus res direpta est in decuplum quz sublata sunt re-
stituat. Et in lege divina legitur : 5/4 « Maledictus
omnis qui transfert terminos proximi sui. Et dice; om-

prisumantur absque ultione, nec exerceantur absque
sua damnatione, Pacem et non damnum, aut injusti-
tiam alicujus sectamini iavicem et in omnes. Veri-
tatem autem facientes in charitate, crescamus in illo
per omnia qui est caput Christus, ex quo totum cor-
pus compactum et connexum per omnem juncturam
subministratjonis secundum operationem in mepsu-
ram uniuscujusque membri , augmentum corporis
facit in :ediflcationem sui in cbaritate. De czetero,
charissimi, gaudete et perfecti. estote, exhortamini.
ldem sapite, pacem habete, et Deus pacis et dilectio-
nis erit vobiscum. Dominus custodiat vos et nunc,
et in die :iernitatis. Amen. Data 1x Kalen, Octo-
bris, Constante. cc. consul.

ITEM EPISTOLA EUSEB!I PAPJE EPISCOPIS THUSCLE ET CAMPANLAE.

Dilectissimis fratribus, universis episcopis per B consideranda et cavenda, et tam propter eos qui

Campaniam et Thusciam constitutis, EUsEPIUS.
Benedictus Dominus Deus noster, qui per miseri-
cordiam suam Romanam Ecclesiam beati Petri, apo-
stolorum principis, sacerdotio ditavit, nobisque
viam monstrandam circa nos propter universalem
curam qua nobis propter privilegium ejusdem Ec-
clesie charitatis indulsit, ut qui coh:remus firmitate
fidei, jungamur quoque votiva jucunditate colloquii,
quo facilius dum per litterarum ministeria ad vos

usque pertendimus, etiam corda vestra ad, religio-

sum cultum apostolicis admonitionibus incitemus,
ei dum dilectionis nostra, spei reddimus velut
quodam debitum, plenum circa Deum monstremus
affectum. Jungamus ergo, dilectissimi fratres, con-

tinuas et humiles preces, et. Deum nostrum oris et C

cordis lacrymis supplicantes jugi deprecatione po-
scamus, ut institutione et opere illi cujus esse mem-
bra cupimus, h:reamus, nec unquam ab illa via
qu:ze Christus est devio tramite declinemus, ne ab eo
juste quem nos impie relinquimus, deseramur infi-
deles. Quod cum superni favoris auxilio ea nobis po-
test ratione contingere, si apostolica dogmata, si Pa-
trum mandata servamus, dicit enim Dominus noster:
« Qui diligit me, sermonem meum servabit , et Pater

meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansio- -

nem apud eum faciemus (Joan. xiv, 93). ». Et. licet
hzc possint generaliter dicta suflicere, ut vel decli-
nemus errata, vel custodiamus catholica, a aposto-
lis tamen. eorumque suecessoribus novimus consti-

suscipi, nec peregrina judicia fleri, '"nec quemquam
alterius judicis quam sui sententia debere constringi.
Caput enim Ecclesie Christus est, Christi autem
vicarii sacerdotes sunt, qui vice Christi legatione
fünguntur in Ecclesia. Idcirco quidquid ad eorum fit
injuriam, ad Christum pertinet, qui dixit ; « Qui vos
2udit, me audit; et qui vos spernit, me spernit. Et
qui spernit me, spernit eum qui misit me (Luc. x,
16). » Ista, fratres, terribilia sunt et oppido diligenter

semetipsos, aut cupiditate, aut avaritia, aut invidia
perdere moliuntur (ne in profunda labantur, aut in
talia incidan( mala) quam propter persecutores Ec-
Clesiz servorumque ejus, qui juxta veritatis vocem
oculos habentes non vident, et. aures habentes non
audiunt, nec intelligunt qux placent Deo, sequentes
in omnibus apostolicam regulam, et priedicantes ejus
omnia constituta ob custodiam episcoporum, - qui
columnze Ecclesie a Deo dicti sunt et ezterorum
verorum sacerdotum firmantes cana Patrum statut,
statuimus iterum cum omnibus qui nobiseum sunt
episcopis, sicut dudum decretum reperimus, ut ho-
micide, malefici, fures, sacrilegi, raptores, adulteri,
incesti, venefici, suspecti, criminosi, domestici, per-
juri, et qui raptum fecerunt, vel falsum testimonium
dixerunt, seu qui ad sacrilegos divinosque concur-
rerunt similesque eorum nullatenus ad accusatio-
nem vel ad testimonium erunt admittendi, quia in-
fames sunt et juste repellendi, quia funesta est vox
eorum. Vocem enim funestam in omnibus interdici
potius quam audiri oportet. Perieulum ergo quod
doctoribus imminet summopere semper cavendum
est et declinandum, et illi sunt à cunctis portandi et
custodiendi, dicente Domino : « Quod uni ex minimis
meis fecistis, mihi fecisus (Matth. xxv, 40). » Prima
enim salus est rect» fidei regulas custodire, et a
constitutis Patrum nullatencs deviare. Nec potest
Domini nostri Jesu Christi pretermitti sententia. di-
centis : « Tu es Petrus et super hanc petram 2difi-

tutum criminationes adversus doctores non. debere D cabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 48), » et hzec quee

dieta sunt rerum probantur effectibus, quia in sede
apostolica extra maculam semper est. catholica 'ser-
vata religio. Ideo, charissimi, et vos juxta. sanctam
Seripturam discite benefacere, et mala declinare,
et Patrum regulis imbui , sicut scriptum est: « Fili, si
habes bene fac tecum, et Deo dignas oblationes offer.
Memor esto, quoniam mors non tardat, et testamentum
inferorum, quia demonstratum est tibi. Testamen-
tum hujus mundi morte morietur. Ante mortem bene,

Digitized by Google
