Li

vos tam a quibusdam non rectam fidem tenentibus,
std erroribus implicitis, quam et ab aliis eos imi-
taMibus vos persequi et infamari, aique vestras
ecclesias suis. dotibus, et fidelium oblationibus ex-
spoliari, vestro«que ministros pimis vexari , et ideo
multos a vobis et a reeta fide discedere , quoniam
els non potestis defensionem in:pendere nec ea quie
necessaria sunt ministrare. Nolite mirari, fratres, si
vos malevoli et impii persequuntur, cum ipsum
Christum caput nostrum sint persecuti, unde et
eonsolatricem ipsam habetis Veritatem, qu:e. ait :
«* Si patremfamilias Belzebuth: vocaverunt, quanto
magis domesticos ejus (Matth. x, 25)! » Ipsa iterum
consolans nos, loquitur dicens. « Si de hoc mundo

fuissetis, mundus quod suum erat diligeret, sed quia B

pon estis de hoc mundo, sed ego elegi vos de mundo,
propterea odit vos mundus (Joan. xv, 19). » Propter
tales, fratres, hortamur vos sicut et in liac. saneta
Ecclesia constitutum habeius, ut semper testes. vo-
biseum sacerdotes et diaconos habeatis, et licet con-
scientiam sufficere possit propria, tamen propter
malevolos, juxta apostolum etiam testimonium vos
oportet haberé bonum ab his qui foris sunt. Quoniam
in hac sancta sede constitutum habemus, ut duo
presbyteri, vel tres diaconi in omni loco episcopum
nondeserant propter testimonium ecclesiasticum.
Episcopi ergo non sunt leviter accusandi vcl detra-
lendi, quia injuria eorum ad Christum pertinet, cu-
jus vice e$ legatione funguntur in Ecclesia. Unde vo-
bis omnibus et qui vobiscum sunt in nostro solatio,
sicut et olim factum invenimus, constitui placuit, ut
triminationes majorum nati per alios non fiant, nisi
pet ipsos qui erimina intendunt, si tamen ipsi
el digni et. irreprehensibiles apparuerint, et actis
cecuerint pul.licis, omni se carere suspicione atque
inimicitia, et irreprehensibilem fidem ac conversa-
lionem 399 ducere. Unde placuit ut a. quibuscun-
que judrcibus ecclesiasticis ad alios judices eccle-
siasticos , ubi est major auctoritas (si fuerit provo-
calum), audientia non negetur. ltem constituimus
sicut el a sanctis apostolis, eorumque successoribus
decretum reperimus : si quis metropolitanus epi-
scopus nisi quod solummodo ad propriam pertinet
parochiam sine consilio et voluntate omnium com-
provincialium episcoporum extra aliquid agere
tentaverit, gradus sui periculo subjacebit, et quod
egerit irritum habeatur et vacuum. Sed quidquid
de comprovincialium coepiscoporuni causis eorum-
que ecclesiarum et clericorum atque secularium
necessitatibus, aut de quibuscunque communibus
causis agere aut disponere necesse ftierit, hoc cum
omnium consensu conprovincialium agatur pontifi-
Cum, non aliquo dominationis fastu, sed concordi
et humillima administratione, sicut Dominus | ail :
t Non veni ministrari, sed ministrare (Marc. x, 45) »
Etalibi : « Qui major est vestrum, erit minister
vester (Math. xxim, 143), » et reliqua. Similiter et ipsi
comprovinciales episcopi cuncta cum cjus. cousilio,

DECRETALIUM COLLECTIO,
mon modice contristati sumus. Signilicastis enim À nisi quantam ad proprias pertinet. parochias, agant

riu

juxta sanctorum constituta patrum, ut uno animo,
uno ore concorditer sancta glorificetur Trinitas in
ssecula. Similiter auctoritate fulti: apostolica, pr:e-
cipimus, ut nullus metropolitannus episcopus absque
citerorum omnium comprovincialiem episcoporum
instantia aliquorum audiat causas eorum, quia ir-
rita erunt, et ipse causam pro facto dabit. Episcopi
vero per singulas provincias ohservent ne posterio-
res se prioribus suis przferant, nec eis inconsultis,
nisi quantmm ad propriam pertinet — parochiam,
aliquid agant, sed omnes de communibus eorum
causis consonam sententiam proferant et determi-
nent,quoniam aliter acta nullas vires habebunt, ncc
ecclesiastica reputabuntur.

Bonum esset, fratres, et valde Deum timentibus,
et pie vivere volentibus necessarium, si intra catho-
licam Ecclesiam nullius mali aut infestationis alicu-
jus erga Domini sacerdotes aut juste et pie volentes
vivere germen exsurgeret. Sed quia prxvalente in-
vidia, quod deterius est, surgit et crescit alque ni-
mis se in omnes partes extendit, idcirco necesse
est illud ecclesiastico et apostolico abscindi mu-
crone, ne serves Dei ac Domini sacerdotibus va-
leat nocere out perdere. « Exhonoravit enim Domi-
nus, c uL in Ecclesiastico legitur libro, » conventus
Taalorum, et destruxit Deus eos usque in finem. Se-
des dueum superborum destruxit Deus, et. sedere
fecit mites pro eis. Radices gentium superbarum
arefecit Deus, et plantavit humiles ex ipsis genti-
C bus, Terras gentium evertit. Dominus, et. perdidit

cas usque ad fundamentum. Arefecil ex ipsis et

disperdidit eos, et cessare fecit. memoriam eorum
de terra. Perdidit Deus memoriam superborum, et
reliquit memoriam humilium sensu. Non est creata
hominibus superbia neque iracundia nationi mulie-
rum. Semen hominum honorahitur hoc quod timet
Deum, semen autem hoc. exhonorabitur hominum
quod preeterit. mandata. Domini, In medio fratrum
rector illorum in honore, et qui timent. Dominum,
erunt in oculis ejus. Gloria divitum honoratorum
et pauperum timor Dei est : noli despicere hominem
justum pauperem, el noli magnificare virum pec-
catorem divitem. Magnus est Judex, et potens
est honore, et non est major illo qui timet
Deum. Servo sensato liberi serviunt, et vir pru-
dens et. disciplinatus non. murmurabit correptus,
et inscius non honorabitur. Noli te extollere in
faciendo opera tua, et noli cunctari in tempore
angusti. Melior est qui operatur et. abundat in
omnibus quam qui gloriatur et eget. pane. Fill, in
mansuetudine serva animam tuam et da illi hono-
rem secundum meritum suum. Peccantem in ani-
mam suam quis justificabit ? et quis Bonorificabit
exbonorantem animam suam ?' Pauper gloriatur
per disciplinam et timorem suum, etest homo qui
bonorificatur propter substantiam suam. Qui gloria-
tur in paupertate, quanto magis in substantia ? et
qui gloriatur ib. substantia, paupertatem. vereatuz.

Digitized by Google
