919

APPEND. AD S/EC. IX, — ISIDORI MERCATORIS

220

informationem atque conseerationem. Quod omnibus A quid potest, fratres mei, ficus olivas facere, aut vitis

minime convenit denegare episcopis, sed absque
ulla custodia aut excommunicatione, vel damnatione,
' vel exspoliatione libere ire concedatur, Simulque
idem inspirante Domino constituerunt ut nulla syno-
dus fieret praeter ejusdem sedis aucloritatem , nec
ullus episcopus, nisi in legitima synodo suo tempore
apostolica auctoritate convocata, super quibuslibet
criminibus pulsatus, audiatur vel judicetur, quia (ut
paulo superius przlibatum est) episcoporum judicia
el summarum causarum negotia , sive euncta dubia
apostolicze sedis auctoritate sunt agenda et finienda,
et omnia comprovincialia negotia hujus sancte, uni-
versalis , e apostolice Ecclesie sunt retractanda
judicio, si hujus Ecclesix pontifex preceperit. Nec

ficus? Sic neque salsa dulcem potest facere aquam.
Quis sapiens et disciplinatus inter nos , ostendat ex
bona conversatione opera sua in mansuetudine sa-
pientie? Quod si zelum animarum habetis et con-
tentiones sunt in cordibus vestris, nolite gloriari et
mendaces esse adversus veritatem ; non enim est
ista desursum descendens, sed terrena, animalis, et
diabolica. Ubi enim zelus et contentio, ibi incon-
stantia et omne opus pravum. Qux ante desursum
est sapientia , primum quidem pudica est, deindc
pacifica, modesta, suadibilis, bonis consentiens ,
plena misericordia, et fructibus bonis, indicans sine
dissimulatione. «Fructus autem justitize in pace semi-
natur facientibus pacem (Jac. uit, 4 et seq.).» « Propter

cui liceat sine pr:ejudicio lomanz Ecclesie (cui in B quod succincti lumbos mentis vestra , sobrii ,. per-

omnibus causis debetur reverentia) custodire , reli-
ctis his sacerdotibus qui in eadem provincia Dei Ec-
€iesias nutu. divino gubernant, ad alias convolare
provineias , vel aliaram provinciarum episcoporum
judiclum experiri vel pati, sed omnibus ejusdem pro-
vincie episcopis congregatis judicium auctoritate
hujus sedis terminetur ; quod tamen (ut praffatum
est) per ejus vicarios, si libuerit , erit tractandum ,
et quidquid injuste actum est. reformandum. Pasto -
ralis ergo cura oflicii nos admonet et. destitutis suc-
currere, et euncta neglecta vel male acta reformare,
ut iguis ille, quem Dominus veniens misit in terram,
metu crebeo emendationis , vel crebra meditationis
agitatus sic calescat uL ferveat, et sic inflammeltur
ut luceat.

Sape enim dicendum et agendum est quia mala
pullilantia iraterna charitate oportet. resecari , ut
boua crescendi et augmentandi amplissimum locum
inveniaut. « Nolite ergo (ut Apostolus ait) plures
fieri magistri mei, fratres, scieutes, quoniam majus
judicium sumitis. » In multis euim offendimus omnes.
Si quis it verbo non offendit , liic perfectus est vir,
polest etiam freno circuniducere totum corpus. Si
autem equorum frenos in ora mittimus, ad consen-
tiendum nobis et omne corpus illorum circumileri-
mus. Ecce et naves, cum magne sint et a ventis vae
lidis minentur, circumferuntur autem a modico
guberuaculo ubi impetus dirigentis voluerit, ita et
lingua modicum quidem membrum est et magna
exaltat. Ecce quantus ignis qui magnam silvam incen-
dit! Et lingua ignis est, universitas iniquitatis. Lin-
gua constituitur in meinbris nostris , qui: inaculat
totum corpus et inflammat rotam nativitalis nostre
inflaammata a gehenpa.. Omnes enim nature bestia-
rum et volucrum ei serpentum , etiam ceterorum
domantur, et domita sunt a. natura humana. Liu-
guam autem nullus hominum domare potest; in-
quietum malum, plena veneno mortifero. In ipsa
benedicimus Deum et Patre, et in ipsa maledicimus
homines qui ad similitudinem Dei facti sunt. Ex ipso
ore benedictio procedit eL maledictio. Non oportet,
fraues mei, hoc ita fleri. Nunquid fons de eodem
foramine emanat dulcem et amaram aquam? Nun-

fecti sperate in eam qux offertur vobis gratiam , in
revelatione Jesu Christi, quasi filii obedientie non
configurati prioribus ignorantie vestre desideriis ,
sed secundum eum qui vocavit vos sanctum , ut et
ipsi facti sancti in omni conversatione sitis, quoniam
seriptum est : Sancli eritis, quoniam ego sanctus
sum. Et si Patrem, invocatis eum qui sine acce-
ptione personarum judicat , secundum unuiuscujus-
que opus in timore incolatus vestri tempore con-
versamini. Scientes quod non corruptibili auro vel
argento redempti estis de vana vestra conversatione
paterna traditionis, sed pretioso sanguine Ágni,
quasi incontaminati el immaculau Jesu Christi,
pr:ecoguili quidem ante constitutionem mundi, mae
nifestati autem novissimis temporibus propter vos,
qui per ipsum fideles estis in Deo, qui suscitavit
eum a mortuis, el dedil ei gloriam ut fides nostra et
spes esset in Deo. 5 1 Auimas vestras castificantes in
obedientia charitatis, in fraternitatis amore, simplici
ex corde invicem diligite attentius, renati non ex se-
mine corruptibili, sed incorruptibili per verbum Dei
vivi el permanentis, quia omnís caro ut. fenum, et
omnis gloria ejus tanquam flos feni ; exaruit fenum
et flos cjus decidit, verbum autem Domini manet in
ziernum. Hoc est autem verbum quod evangeliza-
tum estin vobis. Deponentes quidem omnem mali-
tiam et omnem dolum et simulationes, et invidias
et omnes detractiones, sicut modo geniti infantes ra-
tionabiles sine dolo lac concupiscite, ut in eo ceresca-
tis in salutem, si gustatis quoniam duleis est Domi-
nus. At quem attendentes lapidem vivum ab homini-
bus quidem reprobatum, a Deo autem electum et
honorificatum, et ipsi tanquam lapides vivi super-
:xdificamini, domos spirituales, sacerdotium sanctum
offerre spirituales hostias acceptabiles Deo per Jesum
Christum, propter quod continet. Seriplura : Ecce
pono in Sion lapidem summum, angularem ct ele-
etum, pretiosum, et qui crediderit in eum non con-
fundetur, vobis igitur honor credentibus, non. ere-
dentibus autem lapis, quem reprobaverunt zedifican-
tes, hie factus est in caput anguli. Et lapis offensionis
et petra scandali his qui offendunt verbo, nec cre-
dunt in quo et positi sunt, Vos autem genus electum,

Digitized by Google
