185

APPEND. AD SAC. IX. — 1SIDOIM MERCATORIS

134

sunt, et sine ipso actum est nibil (Joan. t, 1-5). » Et A siasticas causas et episcoporum judicia antiqua apo-

iterum: « Eratlux vera quz illuminatomnem hominem
venientem in hunc mundum (Ibid., 9). » In isto igitur
quod dicitur erat, si tempus quzrere volueris, non iu-
venies, quoniam ex quo Pater, ex illo et Filius, et
quod Pater est, id est etiam Filius, Salomone dicente :
« Egoex ore Altissimi prodii, primogenita ante omnem
creaturam. Ego feci ut in ceo oriretur lumen indefi-
ciens et sicut nebula texi omnem terram. Ego in al-
tissimis habito, et thronus meus in columna nubis. Gy-
rum caeli circuivi sola, et profundum abyssi penetravi.
In omnem terram steti, et populo primatum habui
(Eccli. xxiv, 7-10). « ltem ibi : » Cum pararet coelum
aderam illi : et cum sedem suamsecerneret. Quando
super ventos fortes faciebat in summo nubes, et cum

stolorum eorumque successortm atque canonum au-
etoritas reservavit, quoniam culpantur episcopi, qvi
aliter erga fratres egerint quam ejusdem sedis papse
fieri placuerit. Unde placuit ut accusatus vel judi-
catus a comprovincialibus in aliqua causa episcopus
licenter appellet et adeat apostolic:: sedis pontifl-
cem, qui aut per se aut per vicarios suos ejus tra-
etari negotium procuret ; et dum iterato judicio ponti-
fex causam suam agit, nullus alius in ejus loco ponatur,
auL ordinetur episcopus,quoniam quanquam à compre-
vincialibus episcopis accusati causam pontificis scru-
tari liccat, non tamen diífiniri, inconsulto Romano
pontifice, permissum est, cum beato Petro apostolo
non ab alio quam ab ipso dictum sit 2 Domino: « Qu:e-

certos ponebat fontes sub coelo, cum fortia faciebat B cunque ligaveris super terram, erunt ligata et in ccelo.

fundamenta terrz, ego eram cum illo componens, et
ego eram cui adgaudebat cum lxtaretur orbe perfecto
(Proverb. vini, 27-50). » Et in psalmo centesimo primo:
« Tu, Domine, in principio terram fundasti, et opera
manuum tuarum sunt coeli. ipsi peribunt, tu autem per-
manes, et sicuLopertorium mutabis eos eL mutabuutur ;
tu autem idem ipse es, et anui tui non deficient (Psal.
€1,26,99). Non enimerat xtas, aut aliquod tempus an-
tequam de Patre Filius nasceretur, quoniam qui tem-
pora universa propria potestate constituit, ex tempore
vel post tempora nasci non potuit. His paucis sententiis
breviter consultis tuis respondi, frater charissime.
De estero tuam moneo dilectionem, ut cunctos
(quos errare coguoveris, ad catholicam fidem et ad
unitatem recte credentium convertere studeas, et te
nunquam ab apostolico tramite recedas. Si autem
te non audierint et errantes, quod absit, permanse-
rint, nobis eos manifestare quam citius poteris non
tardes, ut apostolica auctoritate aut cito ad Ecclc-
Siam convertantur, autab Ecclesia separentur. Audivi»
mus etiam quod quidam erronei c couseulientes eis
te el reliquos infestent episcopos, et episcopos aliquos
comprovinciales ad vestrani infamationem atque daim-
nationem secum trahant: quapropter in hac sancta
sede dudum a multis episcopis constitutum erat, et
modo ad vestrum et. caeterorum fratrum. auxilium
est denuo. roboratum, ut omnes episcopi qui in qui-
busdam gravioribus pulsantur, vel criminanturcausis,
, quoties necesse fuerit, libere apostolicam appellent

C

Et quzcuaque solveris super terram, erunt soluta. et
in ccelo (Matth. xviii, 10). » Et si quis putaverit se a
proprio metropolitano gravari, apud primatem dice-
ceseos aut penes universalis apostolicze Ecclesi: pa-
pamjudicetur. Ait enim Jacobus apostolus : « Judicium
sine misericordia illi fiet qui non fecit misericordiam.
Superextollit; autem misericordiam judicio (Jac.
1i, 15). » In omnibus ergo, fili dilectissime, cor custodi,
sicut scriptum est : « Omni custodia custodi cortuum,
quia ex ipso vita procedit (Prov. iv, 25). » Hzc
breviter pro commemoratione rescripsi, sed peto ut
pro me orare debeas, quatenus omnipotens Deus et
a malignis me spiritibus et a perversis hominibus
custodire dignetur, quia in hac vita: mex peregrina-
tone mala me simul et multa circumdant, ita ut cum
Psalmista jure dicam : « In me transierunt irze tuae, et
terrores tui conturbaverunt me. Circumdedernut me
sicul aqui tota die, cireumdederunt me simul (Psal.
Lxxxvit, 17,18). » Collestis gratia etnosin urbibus, et
vos ubique protegat, quia antiquus hostis terrarum
lucis a tentatione non excluditur, quia si in paradiso
hominem stravit, quis locus extra paradisum esse
potest in quo menteshominum penetrare non valeat?
Antiqui enim hostis cujus invidia morsintroivit iu or-
bem terrarum) sunt semper oculi vigiles ad animas ho-
minum illaqueandum, multosque sua pravitate secum
in perditionem trahere cupit qui suapte malitia a
gloria lapsus est in miseriam. In sola ergo Creatoris no-
stri protectione fidendum est, cui ex intimo corde cla-

sedem, atque ad eaim quasi ad matrem confugiant, ut D memus : Esto mihi in Deum pretectorem, ct in locum

ab ea, sicut semper fuit, pie fulciantur, defendantur
et liberentur. Cujus dispositioni omnes majores eccle-

munitum, ut salvum me facias. Data Kalend. Septem-
bris Valeriano et Decimo 1V cc. cousul.

ITEM EPISTOLA SIXTI PADJE.

vilectissimis fratribus per Hispaniarum provincias
constitutis Sixrus episcopus in Domino salutem.

Magno munere misericordie Dei totius Ecclesie
catholic: multiplicata sunt gaudia, cum Ecclesiarum
status eo viget ordine quo Apostoli eorumque
:suceessores illum statuerunt. E! cum antiqui ho-
stis astutia eum turbari. cognoscimus, non morico
contristamur moro:;c. Quam ob causam, fratres, hor-

tamur vos, monemus et flagitamus, ul a tramite
apostolice institutionis nequaquam recedatis, nec a
capite dissideatis, sed fidem et ordinem quem apostoli
et apostolici viri statuerunt absque liesitatione terea -
tis. Nam sicolumnze alicujus magni domus corruerint,
ipsa postea domus minime stabit. Sic et vos qui co-
lumnz Ecclesia estis, si labefactati cceperitis, saucta
Ecclesia (quie per vos regitur) tabescet etlabetur; liaec,

Digitized by Google
