<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,120">
    245 DECRETALIUM COLLECTIO. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,120,840,180">
    EDICTUM DOMINI CONSTANTINI IMPERATORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,495,950">
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Patris A virtutibus, et universis terrae materiis pio sapientiae
    scilicet, et Filii, et Spiritus sancti, imperator Caesar
    FLAVIVS CONSTANTINVS, in Christo Iesu, uno ex ea-
    dem Trinitate sancta, Salvatore, Domino Deo nostro
    fidelis, mansuetus, beneficus, Alemannicus, Gothi-
    cus, Sarmaticus, Germanicus, Britannicus, unicus,
    pius, felix, victor, ac triumphator, semper augustus,
    sanctissimo ac beatissimo Patri SILVESTRO, urbis
    Romae episcopo et papae, atque omnibus ejus suc-
    cessoribus, qui in sede beati Petri usque in sinem
    saeculi sessuri sunt, pontificibus nec non et omnibus
    reverendissimis et Deo amabilibus catholicis epi-
    scopis ejusdem sacrosanctae Rom. Ecclesiae per hanc
    nostram imperialem constitutionem subjectis in
    universo orbe terrarum, nunc et in posteris cunctis
    retro temporibus constitutis, gratia, pax, charitas,
    gaudium, longanimitas, misericordia, a Deo Patre
    omnipotente et Jesu Christo Filio ejus, et Spiritu
    sancto cum omnibus vobis.
    
    Ea quae salvator et redemptor noster, Dominus
    noster Jesus Christus altissimi Patris Filius per suos
    sanctos apostolos Petrum et Paulum, interveniente
    Patre nostro Silvestro, summo pontifice et univer-
    sali papa mirabiliter dignatus est operari, liquida
    narratione, per hujus nostrae imperialis institutionis
    paginam, ad cognitionem omnium populorum in
    universo orbe terrarum studuit propagare nostra
    manifestaissima serenitas. Primum quidem nostram
    fidèm, quam a praelato beatissimo Patre et oratore
    nostro Silvestro universali pontifice docti sumus,
    intima cordis confessione ad instruendas omnium
    vestrum mentes profcerentes, et ita demum Dei mise-
    ricordium super vos diffusum annuntiante. Nosse
    enim vos volumus, sicut per anteriorem nostram
    sacram pragmaticam jussionem significavimus, nos
    a culturis idolorum, simulacris mutis et surdis ma-
    nufactis, diabolicis compositionibus atque ab omni-
    bus Satanæ pompis recessisse, et ad integram Chri-
    stianorum fidem quae est vera lux et vita perpetua
    pervenisse, credentes juxta id quod nos idem, almi-
    ficus, summus Pater et doctor noster Silvester in-
    struxit pontifex, in Deum Patrem omnipotentem, fac-
    torem cœli et terrae, visibilem omnium et invisibil-
    ium. Et in Jesum Christum Filium ejus unigenitum
    Dominum nostrum, per quem creata sunt omnia. Et
    in Spiritum sanctum Dominum, et vivificantem uni-
    verse creaturae, hos Patrem et Filium, et Spiritum
    sanctum confitemur, ita ut in Trinitate perfecta, et
    plenitudo sit divinitatis, et unitas potestatis, Pater
    Deus, Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus, et tres
    unum sunt in Jesu Christo. Tres itaque formae, sed
    una potestas. Nam sapiens retro semper Deus
    edidit ex se, per quod semper erant gignernda
    saecula, Verbum. Et, quando eodem solo suae
    sapientiae Verbo universam ex nihilo formavit
    creaturam, cum eo erat cuncta suo arcano
    componens mysterio, igitur perfectis coelorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,180,940,950">
    suax mutu ad imaginem et similitudinem suam
    57 primum de limo terrae fingens hominem hunc in
    paradiso posuit voluptatis. Quem antiquus serpens
    et hostis invidens diabolus per animarissimun ligni
    vetiti gustum, exclusit ab eidem sancti gaudiis
    (Gen. 1, 11), eoque expulsio non desinit sua vene-
    nosa multis modis protelare jacula, ut a via ve-
    ritalis humanum abstrahans genus, idolorum cul-
    tura, videlicet creaturae, et non Creatori deservire
    suadeat, quatenus per hos eos quos suis voluerit ir-
    retire insidias, secundum aeterno efficaci concerman-
    dos supplicio. Sed Deus noster, miseritus plasmatis
    sui, dirigens sanctos suos prophetas, per quos lu-
    men futuræ vitæ, adventum videlicet Filii sui Do-
    mini Dei et salvatoris nostri Jesu Christi, annun-
    tians misit eundem unigenitum Filium suum et sa-
    pientiae Verbum. Qui, descendens de cœlis propter
    nostram salutem, natus de Spiritu sancto ex Maria
    virgine, Verbum caro factum est, et habitavit in no-
    bis (Joan. i, 14), non amisit quod fuerat, sed coepit
    esse quod non erat. Deum perfectum et hominem
    perfectum ut Deus, mirabilia perficiens, et ut homo
    humanas passiones sustinens, ita Verbum hominem
    et Verbum Deum, praedicante Patre nostro Silvestro
    summo pontifice, intelligimus, ut verum Deum, ve-
    rum hominem fuisse nullo modo ambiguumus. Electis-
    que duodecim apostolis, miraculis coram eis et inu-
    merabilis populi multitudine coruscavit. Confitemur
    eundem Dominum Jesum Christum adimplesse le-
    gem et prophetas, passum, crucifixum secundum
    Scripturas, tertia die a mortuis resurrexisse, as-
    sumptum in cœlos, atque sedentem ad dexteram
    Patris. Inde venturum judicare vivos et mortuos,
    cujus imperii non erit finis. Haec est enim fides no-
    stra, catholica, orthodoxa, a beatissimo Patre nostro
    Silvestro summo pontifice nobis prolata.
    
    Exhortans ideo omnes populi, et diverses
    gentium nationes hanc fidem tenere, colere et pre-
    dicare, et in sanctae Trinitatis nomine aptsissime
    gratiam consequi, et Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum salvatorem, qui cum Patre et Spiritu sancto
    per infinita saecula vivit et regnat. Quem Silvester,
    beatissimus Pater noster universalis, praedical pon-
    tifex corde devoto adorare. Ipse enim Dominus no-
    ster miseratus mihi peccatori, misit sanctos suos
    apostolos ad visitandum nos, et lumen sui splendoris
    insulsit nobis, et abstractum a tenebris ad veram
    lucem et agitutionem me venisse gratulamini. Nam,
    dum valida squaloris lepra totum mei corporis in-
    vasisset carnem, et multorum medicorum conve-
    nientium cura adhiberetur, nec ullius quidem cura
    promoueriussem salutem, ad hoc venerunt sacerdo-
    tes Capitoli dicentes, mihi debere fieri sanitati in
    Capitolio et complevi hunc innocentium sanguine,
    et in eo calcato loco me posse muniri. Et veni-
    dum eorum dicta, aggregatis plurimis innocentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeraçãɔ de linha "57" no início da coluna direita corresponde ao número de folheto ou parágrafo do impresso. Foram mantidas formas tipográficas (maiúsculas consistentes com o original). Palavras com ligaturas foram transcritas separadamente. Pequenos defeitos de impressão interpretados conforme contexto; não se inventou texto onde ilegível.</notas>
</pagina>