231

APPEND. AD SJEC. 1X. — ISIDORI MERCATORIS

23$

quam qui abundat sensu, et transgreditur legem Al- A militer obsecramur vos in Domino « ut digne ambule.

tissimi. Est solertia certa, et ipsa iniqua, et est qui
emittit verbum certum enarrans veritatem. Est qui
nequiter humiliat se, et interiora ejus plena sunt
dolo. Et est justus qui se nimium submittit a multa
humilitate, et est justus qui inclinat faciem, et fin-
git non. videre se quod ignoratum est. Et si ab im-

becillitate virium vetetur peccare, si invenerit tem- :
pus malefaciendi malefaciet. Ex visu cognoscitur :

vir, et ab occursu faciei cognoscitur sensatus, ami-
ctus corporis et risus dentium, et ingressus hominis
enuntiat de illo. Est correptio mendax imn ore contu-
meliosi et est judicium quod non probatur esse bonum,
et est tacens, etipse est prudens. Quam bonum est

D

arguere quam irasci, et confitentem in oratione non -
prohibere ! Concupiscentia spadonis devirginavit ju- B dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem

veneulam , sic qui facit per vim judicium iniquum.
Quam bonum est correpto manifestare poenitentiam,
sic enim effugies voluntarium peccatum. Est tacens
qui invenitur sapiens, et est odibilis qui procax est
ad loquendum. Est autem tacens non habens sensum

loquela, est et tacens tempus, sciens apti temporis. '

Homo sapiens tacebit usque ad tempus, lascivus
autem et imprudens non servabit tempus. Qui multis

utitur verbis ledit animam suam, et qui potestatem -

sibi assumit injuste odietur. Est processio in xalis

viro indisciplinato, et est inventio in detrimentum. :

Est datum quod non est utile, et est datum, cujus
xetributio duplex, sed propter gloriam minoratio, et

est qui ab humilitate levabit caput. Est qui multa.

tis vocatione qua vocati estis cum omni humilitate
et mansuetudine, cum patientia invicem suppórtantes
in charitate, solliciti servare unitatem spiritus in
vinculo pacis, unum corpus et unus spiritus, sicut
vocati estis in una spe vocationis vestrs, unus Do-
minus, una fides, unum baptisma, unus Deus, et Pa-
ter omnium, qui super omnes, et per omnia, in om-.
nibus nobis. Unicuique autero nostrum data est gratia. '
secundum mensuram donationis Christi, propter quod

dicit : Ascendens in altum captivam duxit captivita-

iem, dedit bona. hominibus. Quod auiem ascendit,

quid est nisi quia et descendit primum in inferiores :
partes terrz. Qui descendit ipse est et qui ascendit

super omnes celos, ut adimpleret omnia. Et ipse.

prophetas, alios vero evangelistas, alios autem pasto-
res et. doctores ad consummationem sanctorum ja
opus ministerii , in :edificationem eorporis Christi,
donec occurramus omnes in unitatem fidei , et agui-
tionis Filii Dei in virum perfectum, in mensuram .
zetatis plenitudinis Christi, ut jam non simus parvuli
fluctuantes, et. circeumferamur omni vento doctrin:e
in nequitia hominum, in astutia ad circumventionem
erroris (Eph. tv, 4 et seq.). » De occultis enito cordis
alieni temere judicare iniquum est et'eum cujus non
videntur nisi opera bona, peccatum est ex suspicione
reprehendere. Oves ergo qua pastori. suo commaissze
sunt, eum nec reprehendere (nisi a recta fide exor-
bitaverit) debent, nec ullatenus aecusare possunt,

redimat modico pretio, et est. restituens: ea. septu- C quia facta pastorum oris gladio ferienda non sunt, .
plum. Sapiens in verbis seipsum amabilem facit, :

gratie autem fatuorum effundentur, datum insipien-
tis non erit utile tibi. Oculi enim illius septemplices
$unt. Exigua dabit, et multa improperabit, et aper-
tio oris illius inflaammatio est, hodie fenerat quis, et
"eras expetit, et odibilis homo hujusmodi. Fatuo
non erit amicus , ex non erit. gloria bonis illius. Qui
enim edunt panem illius, false lingug sunt, quoues et
quanti irridebunt eum ! neque enim quod habendum
erat directo sensu distribuit, similiter et quod non
erat habendum. Lapsus falsz linguz quasi qui a pa-
vimento cadens, sic casus malorum festinanter ve-
nient. Homo ingratus quasi fabula vana in ore indi-
sciplinatorum assidua erit. Ex ore fatui reprobabi-

quanquam recte reprehendenda videantur. :
Ideo ista dicimus, quia in scripturis vestris repe-
rimus quosdam episcopos nostris in partibus a pro-
priis ovibus accusatos, aliquos videlicel ex suspicione,
et aliquos ex cerla ratione. Et ideirco quosdam esse
rebus suis exspoliatos, quosdam vero a propria sede
pulsos. Quos sciatis, nec ad synodum comprovincia-
lem, nec ad generalem posse vocari, nec in aliquid ju-
dicare antequam cuncta qui eis sublata sunt legibus
potestati eorum redintegrentur. Prius ergo oportet
omnia illis legibus redintegrari , et Ecclesias quz eis
sublat:e sunt cum omni privilegio suo restitui et, post
modum non sub angusu temporis spatio, sed tantum
temporis spatium eis indulgeatur, quantum exspo-

tur parabola, non enim dicit illam in tempore suo. D liati vel expulsi esse videntur antequam ad synodum

Est qui vetatur peccare ab inopia, et in requie sua
stimulabitur. Est qui perdet animam suam pro con-
fusione, et ab imprudenti persona perdet eam, per-

fon autem acceptione perdet se. Est qui prae con-

fusione promittit pro amico, et lucratus est eum ini-
micum gratis. Opprobrium enim nequam in homine

- mendacium, et in ore indisciplinatorum assidue erit.
Laudat furem assiduitas viri miendacis, perditionem
autem ambo hzxreditabunt. Mores hominum menda-
cium sine honore, et confusio illorum curm ipsis sine
jntermissione (Eccli. xvin, 0-55 ; x1x,4-28; xx,4-28).»
Vos, fratres, admonemus profutura hominibus in-

vicem indesinenter sectari in charitate Christi ,' si-

convocentur, et ab omnibusquibusque sux provincie
episcopis audiantur. Nam nec convocari ad causam,
nec dijudicari potest exspoliatus vel expulsus, quia
non est privilegium, quo exspoliari possitjam nudatus.
Unde et antiquitus decretum est, ut omnes posses-
Siones, ei omnia sibi sublata atque fructus cunctos
ante litem contestatam praeceptor vel primas posses-
sori restituat. Et alibi scriptum habetur: Ille qui vio-
lentiam pertulit universa instatu quo fuerant recipiat,
eL qui possidet securus teneat. Et alibi : In synodali-
bus Patrum decretis, et regum edictis legitur statu-
tum : Redintegranda sunt omnia exspoliatis vel eje-
etis episcopis poe»itentialiter ordinatione pontificum

Digitized by Google

— cM m UEEEEDRGMERS
