255

APPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

260

autem annis idem sine oblatiene in oratone sola A fuerint, non debent suscipi in Ecclesia, sed cum

participent pepulo. Si qui vero, per Dei gratiam
vocati primo quidem ostenderunt fidem suam, de-
posito militi: cingulo, post h:ec autem ad proprium
vomitum reversi sunt, ut et pecunias darent et ani-
birent redire rursum ad militiam, isti decem annis
sint inter poenitentes, post primum trienuium quo
fuerint, inter audientes, ab omnibus vero illud prz-
- cipue observetur, ut animus eorum et fructus peni-

"tentiz observetur. Quicunque enim cum omni ti-^

more et lacrymis perseverantibus el operibus bonis
- eonversationem suam non verbis solis , sed opere
et veritate demonstrant, cum tempus statutum etiam
abrhis fuerit impletum, et orationibus jam cceperunt
communicare, licebit etiam episcopo humanius circa

omni necessitate cogantur, ut redeant ad Ecclesiam
suam, quod si permanserint, excommunicare eos
oportet.

XVII. Si quis ausus fuerit aliquem, qui ad alte-
rum pertinet, ordinare in sua Ecclesia, cum non
babeat consensum episcopi ipsius a quo recessit cle-
ricus, irrita erit hujusmodi ordinatio.

XVIII. Quoniam multi cleríci , avaritiz:: causa tur-
pia lucra sectantes, obliti sunt divini precepti, quod
dietum est, qui pecuniam suam non ded't ad vsa-
rom, fenerantes centesimas exigant, statuit boc
sanctum concilium, si quis inventus fuerit post lianc
definitionem usuras accipere, vel ex quolibet «ali
negotio turpia lucra sectari, vel etiam species fru-

eos aliquid cogitare. Qui vero indifferenter habue- B mentorum ad sextuplum dare, omnis qui tale ali-

int lapsum, et sulficere sibi quod Ecclesiam intro-
derunt arbitrantur, isti omnimodo tempora statuta
complebunt.

Ii. De his vero qui recedunt ex corpore, anti-
qux legis regula observabitur etiam nunc, ita ut si.
ferte quis recedit ex corpore, necessario vite sus
viatico non defraudatur, quod si desperatus aliquis
-ecepta communione supervixerit, sit inter eos qui
sola oratione communicant. De omnibus tamen his!
qui a corpore recedunt, in tradendo eis communio-
nem et cura et probatio sit episcopi.

XII. Placuit hoc sancto et magno concilio de
-catechumenis qui lapsi sunt, ut tribus annis inter
audientes verbum sini tantummodo, post hzc vero
orent cum catechumenis.

XIV. Pervenit ad sanctum concilium quod, in
locis quibusdam et civitatibus, presbyteris sacra-
menta diaconi porrigant, hoc neque regula, neque
consuetudo tradidit ut hi qui offerendi sacrificii non
habent potestatem, his qui offerunt corpus Christi
porrigant, sed et illud innotuit quod quidem dia-
€ones eliam ante episcopos sacramenta sumunt.

Hec omnia amputentur et accipiant. secundum
ordinem post presbyteros ab episcopo vel a presby-
lero sacram communionem. Quod si non fuerit in
presenti vel episcopus vel presbyter, tuuc ipsi pro-
ferant et edant. Sed nec sedere quidem licet in me-
io presbyterorum diacones. Si quis autem non
vult his sufficiens esse, post hanc definitionem ces-
set esse diaconus.

XV. Propter multas perturbationes et frequentes
tumultus seditionum, qux fieri solent, placuit om-
nimodo istam abscindi consuetudinem qux contra
regulam est, sicubi tamen sit, id est ne de civitate ad
civitatem transeat vel episcopus, vel preshyter, vel
diaconus. Si quis vero post hzc statuta sancti hujus
concilii tale aliquid agere tentaverit, infringetue
omni genere hujuscemodi conatus et restituatur
propri» Ecclesix in qua ordinatus est.

XVI. Si qui xcro timorem Dei ante ocnlos non
habentes, neque ecclesiastica statuta custodienies,
recesserit ab Ecclesia sua sive presbyter sive diaco-
uus, vel in quocunque ecclesiastico ordine positi

quid conatus fuerit ad quaestum dejiciatur a clero,
et alienus ab ecclesiastico habeatur gradu.

XIX. Si quis confugit ad Ecclesiam catholicam de
Paulianistis et Cataphrigis statutum est rebaptizari
eos debere. Si qui vero clerici erant apud eos, si-
quidem inculpati fuerint et irreprehensibjles, rcba-
ptizati rursus etiam ordinentur ab episcopo Eccle-
size catholicz. Si vero examinati minus fuerint apti
deprehensi, deponi eos oportet, Similiter autem ct
circa diacones et de omnibus qui in eodem clere
inveniuntur, eadem forma servabitur. Commemora-
vimus autein diaconissas qux in hoc ordine invente
sunt, qux» nec manus impositionem aliquam habe:Rt,
ul omnimodo inter laicas habeantur. Similiter autem

C diaconissz quie in catholico canone mon habentur

simili loco, id estlaiczet tanquam non consecia:e
deputentur.

XX. Quoniam sunt in die Dominica quidam ad
orationem genua flectentes, et in diebus Pentecostes,
proplerea est itaque statutum a sancta synodo quo-
niam consona et conveniens per omnes ecclesias
custodienda consuetudo est ut stantes ad orationein
Domino vota reddamus.

Symbolum ejusdem | Niceni concilü. ^4

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
visibilium et invisibilium conditorem. Et in unum
Dominum Jesum Christum, Filium Dei, natum de
Patre unigenitum , hoc est, de substantia Patris,
Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum de
Deo vero, natum. non factum, consubstantialem Pa-
tri, id. est, unius substantiz cum Patre (quod Greci
omousion dicunt) per quem omnia facta sunt qux in
ccelo et in terra. Qui propter nos homines, et pro-
pter nostram salutem descendit de coelis, el incar-
natus est, atque homo factus, passus, mortuus est,
et resurrexit tertia die, ascendit ad celos, venturus
judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum.
Eos autem qui dicunt erat, quando non erat et an-
tequam nasceretur non erat, et quod ex nullis exi- /
stentibus factus est, aut ex aliqua substantia vel
natura, eum dicentes esse mutabilem, et convertibi-
lem Filium Dei, perbibendo hos anathematizat, et
condemnat catholica et apostolica Ecclesia. H:ec es!

Digitized by Google
