<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    273 DECRETALIUM COLLECTIO. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    15. De episcopis in aliena provincia possessiones habentibus.
    16. De clericorum excommunicatione.
    17. Licere clericis, si injuste fuerint excommunicati, vicinos adire episcopos.
    18. Non licere episcopo alterius clericum in sua ecclesia ordinare.
    
    64 INCIPIT CONCILIUM SARDICENSE TRECENTORUM EPISCOPORUM.
    
    (Anno Domini 351 in Thracia.)
    
    Anno sexto Constantini imperatoris, Leontio et Salutio consulibus, æra 371, Sardicensis synodus congregata est, ubi omnes per Orientem Ariani episcopi condemnati sunt, qui conventi ad concilium occurrere reatus conscientia noluerunt, in quo B concilio inter caetera hæc regulae pro disciplina ecclesiastica institutae sunt.
    
    CAP. I. Osius episcopus dixit : Non minus mala consuetudo quam perniciosa corruptela funuctus eradicanda est, ne cui liceat episcopo de civitate sua ad aliam civitatem transire. Manifesta est enim causa qua hoc facere tentant, cum nullus in hac re inventus sit episcopus qui de majore civitate ad minorem transierit, unde apparet avaritiæ eos ardore inflammari et ambitioni servire, et ut dominationem exercerent. Si ergo omnibus placet ut hujusmodi pernicies austerius vindicetur, nec laicam communionem habeat, qui talis est universi dixerunt, placet etiam si talis aliquis existeret temerarius, ut foristan excusationem afferrat, quod populi litteras acceperit, cum manifestum sit præmio et mercede paucos qui sinceram fidem non habent potuisse corrumpi ut clamarent in Ecclesia et ipsum peltere viderentur episcopum, omnino has fraudes removendas esse damnamus, ita ut nec laicam communionem in finem accipiat talis, quod si vobis omnibus placet, statuile. Universi dixerunt : Placæt.
    
    II. Osius episcopus dixit : Illud quoque statutum sit, ut episcopus de sua provincia ad aliam provinciam in qua sunt episcopi non transeat nisi forte a fratribus invitatus, ne videamur januam charitatis claudere.
    
    III. Osius episcopus dixit : Providendum est etiam ut si in aliqua provincia forte aliquis episcopus contra fratrem suum episcopum litem habuerit, ne D unus e duobus ex alia provincia advocet episcopos ad judicium.
    
    IV. Osius episcopus dixit : Quod si aliquis episcopus adjudicatus fuerit in aliqua causa, et putat se bonam causam habere, ut iterum judicium removeatur, si vobis placet, sancti Petri apostoli memoriam honoremus, ut scribatur, vel ab his qui causam examinarerunt, vel etiam ab aliis episcopis, qui in provincia, propinqua morantur Romano episcopo. Et si judicaverit renovandum esse judicium, revocetur et det judices. Si autem probaverit talem causam, ut ea non reficerent quæ acta sunt, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    decreverit Romanus episcopus, confirmata erunt, si ergo omnibus placet, statuatur. Synodus respondit : Placet.
    
    V. Gaudentius episcopus dixit : Addendum est si placet huic sententiæ quam plenam sanctitate prol- tulistis ut cum aliquis episcopus depositus fuerit, eorum episcoporum judicio qui in vicinis commorantur locis et proclanarent, agendum sibi negotium in urbe Roma. Alter episcopus, in eadem cathedra post appellationem ejus qui videtur esse depositus, omnino non ordinarer, nisi causa fuerit in judicio Romani episcopi determinata.
    
    VI. Osius episcopus dixit : Si contigerit, in una provincia in qua fuerint plurimi episcopi unum forte renanare episcopum, ille vero per negligentiam noluerit ordinare episcopum et populi convenerint episcopos vicinæ provinciæ, debent illum prius convenire episcopum, qui in eadem provincia moratur, et ostendere quod populi petant sibi rectorem, et hoc justum esse, ut et ipsi veniant, et cum eo ordinent episcopum, quod si conventus literis tacerit, et dissimulaverit, nihiloque responderit, tunc satisfaciendum esse populis, ut veniant ex vicinis provinciis, et ordinent episcopum. Iterum licentia ordinandi episcopum danda passim non est, si enim subito aut vicus aliquis aut modica civitas cui satis est unus presbyter voluerit sibi episcopum ordinari ad hoc, ut vilescat nomen episcopi et summi honoris auctoritas, non debent illi ex alia provincia invitati facere episcopum, nisi aut in civitatibus quœ episcopos habuerunt, aut si qua tam polluosa est civitas, vel locus qui mereatur habere episcopum. Synodus respondit : Placet.
    
    VII. Osius episcopus dixit : Et hoc placuit, ut si episcopus accusatus fuerit, et omnes judicarevir congregati episcopi regionis ipsius, et de gradu suo egercent eum, si appellaverit qui dejectus videretur, et confugerit ad beatissimum Romanæ Ecclesiæ episcopum, et voluerit se audiri, si justum putaverit, ut renovetur, examen scribere episcopis dignetur Romanus episcopus His qui in finitimis et propinqua altera provincia sunt, ut ipsi diligenter omnia requirant, et juxta fidem veritatis omnia definiant, quod si is qui rogati causam suam iterum audiri deprecatione sua moverit episcopum Romanum, ut de latere suo presbyteros mittat, erit in potestate ipsius quid velit, et quid ostinet, et si decreverit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas — transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas indicadas por quebras lineares conservadas; abreviações e tipos tipográficos reproduzidos literais conforme imagem.</notas>
</pagina>