195

aisi in pulverem flant, atque in oculos suos terram A
exdiant ? Ei unde plus detractionis perflant inde
mags nibil veritatis vident? Tales tamen, frater
charissime, portandi sunt eL corrigendi, quia cxci
sunt et duces cxzcorum. His charissime respondi
breviter consultis tuis quse te et omnes episcopos
regulariter tenere mandamus. Tuam tamen, frater,

DECRETALIUM COLLECTIO.

194

monemus prudentiam, ut pro statu Ecclesi et sa-
cerdotum ejus pro viribus elaborare studeas, et or-
dinem sancte Romane et apostolicze Ecclesie per
omnia teneas et violari sanctorum decreta non per-
mittas, sed omnes quoscunque potueris instruas, ut
Íructuosos manipulos Domino reprzxsentes. Vale.
Data 1x Junii, Claudio et Aureliano IV, cc. cons.

m ——PÜn RISE PARDEDD,

EPISTOLA FELICIS PAPAE.

FrLm episcopus universis episcopis per Gallice
provincias constitutis in Domino salutem.

Bonorum operum et spiritualium studiorum Deum
auctorem esse non dubium est, qui eorum incitat B
mentes et adjuvat actiones. Unde kxtari me fecerunt
&ripla vestra ex bono studio et ex integritate fidei
devolionis vite , sed ex afflictione et contritione
vestra magna ex parte tristavere. Tristis enim tristes
kgi litteras vestras, et scripta maesta merore de-
bito percucurri , quia sicut nos ecclesiarum pax sa-
crdotumque ejus concordia et tranquillitas plebis
audire facit gaudium coeleste, ila nos affligit et deji-
cit fraterna afflictio. Vos tamen nolite multum tri-
siti, quia sicut ipsa per se Veritas ait: « Si de
mondo fuissetis, mundus quod suum erat diligeret,
sed quia de lioc immundo non estis , sed ego elegi vos
de mundo, propterea odit vos mundus (Joan. xv,
19,» id est mundi amatores. Quidquid tamen hi lo-
quantur aut adversum vos agant, vos tamen sem- C
per iutegram servate fidem, et puram habetote con-
scientiam, ut integer spiritus et apima servetur in
die Domini. INos vero ad supplementum vestrum,
Írates, et. cCoepiscopos nostros vocavimus amplius
quam septuaginta cum quibus hec qux subter ba-
bentur inserta, regulariter tractando decrevimus.
Yestris enim epistolis in omnium audientia perlectis,
que multas ( ut nostis ) querimonias et oppressiones
in se continebant vestras, decretisque qux sunt de
accusalionibus episcoporum sancta synodus dixit.
lizc sunt quze deinceps propter malorum bominum
insidias qui in Ecclesiam et in ecclesiasticos sxviunt
viros indifferenter conservare firmissime volumus
in secula. Si quis episcopus ab illis accusatoribus

pria ejectus, aut in detentione aliqua a suis ovibus
fuerit sequestratus, tunc canonice antequam in pri-
slino restituatur cum omni privilegio suo honore
et sua omnia qua insidiis inimicorum suorum ei
ablata fuerunt legibus redintegrentur, nec convo-
cari, nec judicari poterit, nisi ipse pro sua necessi-
tate (minime tamen judieandus) advenire sponte
elegerit. Nullatenus ergo a quoquam respondere
rogetur antequam' integerrime omnia quz per sug-
gestiones inimicorum suorum amiserat potestati ejus
ab honorabili concilio legali ordine redintegrentur ;
presul vero cum omni honore statui pristino red-
datur, et ipse dispositis ordinatisque libere atque
secure diu suis tunc regulariter, infra quatuor
vel quinque aut septem menses , juxta quod possi-
bilitas ei fuerit, et non ante convocatus ad tempus
concilio in legitimo et canonico veniat ad eam, et
si ita juste videtur accusantium propositionibus re-
spondeat, Nam hoc summopere providendum est,
ne antequam hzc omnia flant coactus respondeat,
quia contentio semper vitanda est. Adimi namque
episcopo episcopatum antequam causz ejus exitus
appareat nulli Christiani videri jure potest, quia talis
Al presumptio sacrilegium est, et auetor talium sa-
crilegus. Quod si egrotans fueritepiscopus, autaliqua
eum gravis necessitas detinuerit, pro se legatum ad
synodum mittat, nec a communione suspendatur eui
crimen intenditur, nisi ad causam suam dicendam
electorum judicium die statuta litteris evocatus mi«
nime oceurrerit, hoc est, nisi alia presoccupationo
necessitatis infra spatium predictorum mensium et
eo amplius, (prout. causam dictaverit. Quod si ex.
utraque parte ad causam dicendam venerint, quia

qui recipiendi sunt fuerit accusatus, postquam ipse D unus absque altero audiri non debet, quxrendumest

ab eis charitalive conventus fuerit, ut ipsam causam
emendare debeat, et eam corrigere noluerit, non
dig, sed tunc ad summos primates causa ejus ca-
mice deferatur, qui in congruo loco infra ipsam
Wovineiam tempore congruo, id est autumnali vel
?3üvo concilium regulariter convocare debebunt,
ia ut ab omnibus ejusdem provincie ,episcopis
inibi audiatur. Quo et ipse regulariter convocatus si
eum aut. in(irmitas, aut alia gravis necessitas non
detinuerit adesse debebit, quia ulla provincie ter-
minos accusandi ante licentia non est, quam au-
dientia rogetur. Nam si suis fuerit aut Ecclesiz sibi
commissae rebus exspoliatus, aut (quod absit) quod
alicnum ab omnibus esse debet fidelibus a sede pro-
ParROL. CXXX. ^

in judicio eujus sint conversationis et fidei atque
suspicionis accusatores, aut qua intentione hoc fa-
ciant; quia ad hoc admitti non debent, nisi bono
conversationis et recte fidei viri, hi videlicet qui
omni suspicione careant, et bona vila clareant,
neque infames existant, Quod si aecusatorum per-
son: in judicio episcoporum culpabiles apparuerint,
ad arguendum non admittantur, nisi proprias cau-
$as asserere, non tamen criminales vel ecclesiasticas
voluerint. Infamis enim persona nec procurator po-
test esse nec cognitor. Absente vero adversario non
audiatur accusator; nec sententia, absente parte alia,
a judice dicta ullam obtinebit firmitatem ; neque
absens per alium accusari aut. accusare potest , ncc
" 7 .

EJ
wr,

Digitized by Google
