DECRETALIUM COLLECTIO.

250

ei aeq.). » « Vetera, dilectissimi, transierunt et ecce À deos discernit (Psalm. Lxxxs, 1). » Dei ergo ordinatio-

facta sunt nova. Omnia autem ex Deo qui reconeilia-
vit nos sibi per Christum , et dedit nobis ministerium
reconciliationis, quoniam quidem Deus erat in Christo
mundum reconcllians sibi , non reputans illis deli-
eta $3 ipsorum, et posuit in nobis verbum reconci-
liationis, pro Christo ergo legatione fungimur tan-
quam Deo exhortaente per nos. Obsecramus, pro
Christo reconciliamini Deo. Eum qui non noverat pec-
catum, pro nobis peccatum fecit , ut nos efficeremür
justitia Dei in ipso. Adjuvantes autem. exhortamur,
ne in vaeuum gratiam Dei recipiatis. Ait enim : Tem-
pore accepto exaudivi te, et in die salutis adjuvi te.
Ecco nenc tempos acceptabile, eece nunc dies salu-
tis. Nemini dantes ullam offensionem , ut non vitu-

nem accusat, qui epistopos accusat vel condemnat
dum minus spiritualia quam terrena sectatur. Causa
enim fidej et dilectionis quibus salus Christiana con-
sistit, mulia me sollicitudine laborare compellit,
metuentem ne pravitas quz in euis fuerat amputauda
principiis, processu temporis, et pertinacior fiat et al«
tior. Nar inimicum nimis est atque incongruum eos
qui episcopos vel reliquos verog sacerdotes sta per-
Seculione vexant, ealbolicorum nominibus sine
discreüone misceri, eum jam natam impietatem non
deserentes, ipsi sua pravitate condemaantur, quos
Convenit percelli pro perfidia, aut liberari pro venia,
quia sicut plepum pieiatis est oppressis charitatem
Dominicam reddi, ita justum est omnia perturbanüs

peretur ministerium nostrum, sed in omnibus exhi- B auctoritatem amputari, Miror, charissimi, quare tam

beamus nosmetipses, sicut Dei|ministros, in multa pa-
tentia, in tribulationibus, in necessitatibus, in an-
gustiis, in plagis, in carceribus , in seditionibus, in

laboribus, ín vigiliis, in jejuniis, in castitate, in .

&clentia, ín longanimitate et suavitate, in Spiritu
sancto, in charitate non ficta, ín verbo veritatis, in
virtate Dei, per arma justitize a dextris et a sinistris,
per gratiam et ignobilitatem, per infamiam et bonam
famam, ut seductores et. veraces, sicut qui ignoti et
cogniti, quasi morientes, et ecce vivimus, ut castigati
et non mortíflcati, quasi tristes, semper autem gauden-
tes, sicut egentes , multos autem locupletantes, tan-
quam nihifbabentes et omnia possidentes. Os nostrum
patet ad vos, charissimi, cor nostrum dilatatum est.
Non angustiamini in carnalibus, angustiamini au-

tem in spiritualibus. Eamdem autem habentes rema- .

nerationem, tanquarn fitiis dico dilatamini et vos. No-
lite jegum ducere cum infidelibus. Quz autem parti-
cipatio justitis cum iniquitate, aut qu: societas luci
adtenebras? Quz autem conventio Christi ad Belial ?
Aut quz pars fideli cum infldeli, quis autem con-
sensus templo Dei cuni idolis ? Vos enim estis tem-
plum Dei vivi, sicut dicit Dominus. Quoniam inhabita-
bo in illis, et inambuiabo, et eroillorum Deus, et ipsi
erunt mihi populus, propter quod exite de 1nedio
eorum, et separamini de medio eorum dicit Domi-

nus, et immundum ne tetigeritis, et ego recipiam vos, '
et ero vobis in patrem, et vos eritís mihi in filios et .

filias, dicit Dominus optimus. Has igitur habentes
promissiones, charissimi, mundemus nos ab omni
inquinamento carnis et spiritus, perficientes sancti-
ficationem in timore Dei (I1 Cor. v, 17-21; vi, 1-18;
vii, 1). 5 Errorem. vestrum corrigite, fratres, et ab
omni erroris macula vos custodite, ut purum Deo Inu-
nus offerre valeatis. Servos Dei nolite persequi. Epi-
$copos nolite infamare neque accusare, quia Deus eos
$uo judieio voluit reservari. (uod enim non ab hu-
3anís, aut pravze vite hominibus eos depravari, aut
accusari voluit, ipse dedit exemplum, quando per se-
ipsuta et sion ger alium, negotiantes ejecit sacerdo-
v :

9, et ejecit de templo, et sicut alibi ait :
Ín synagoga deorum, in medio autem

«Deus i LR

, et mensas nummulariorum proprio :

cito movemini , aque à vesiro sensu transferimini,
cum seripium sit: « Post. concupiseentias tuss non
eas, ek a voluniate (ua averiere. Si praestes anima
tus coneupiscentias ejus, faciet te in gaudium inimi-
cis tuis, Ne obleeteris in turbis, nec in modicis. Adest
enim commissio illorum. Ne fueris mediocris in cop»
tentione ex fenore, et non est tibi nihil in saeculo.
Eris enim invidus tux vitz. Operarius ebriosus non
loeupletabitur, et qui spernit modica paulatim deci-
dét, et mulieres apostatare faciunt sapientes, et
arguuet sensatos, et qui se jungit. fornicoriis erit
nequam ; putredo et vermis hzreditabunt iffem, et -
extolletur ix exemplum majus, et tolletur de eumero
anima ejus, Qui credit cito levis corde est, et mino-
rabitur, e£ qui delinquit in animam suam insuper
habebitur. Qui gaudet iniquitate denetabHur ; et
qui odit correptionem minuetur vita. Et qui odit
loquaciiatess, exstinguit malitiam. (jui peceat in ani-

' mam suam poenitebit, et qui jucundatur in malitia

denotabitur. Ne iteres verbüm nequam et durum, et
nen minoraberis, Amieo et inimico noli enarrare
sensum tuum, et si est tibi delictum, noli denudare.
Audiet enim te, et eustodiet te, et, quasi defendeus
peccatum, odiet te, et sie adlerebit tibl semper. Au- *
disti verbum adversus proximum? commoriatur in té '

' fidens quoniam non te disrumpet, a fscie verbi partu-
rit fatuus, tanquam gemitus partus. infantis. Sagitta
infixa femori carnis, síe verbum in corde stulti. Cor-

, ripe amicum, ne forte eum fecerit injuriam et non :
intellexerit, dicat: Mon feci, aut si fecerit, ne iteruin
addat faeere. Corripe proximum ne forte non dixerit,
et si dixerit, ne forte iteret. Corripe amicum, svpe
enim fit commissio, et non omni verbo credas. Est
qui labitur in lingua. sua, sed non ex animo. Quis
est enim qui non deliquerit in lingwa sua? Corripe
proximum antequam commiíneris, et da locum timori
Altissimi, quia omnis sapientia et scientía timor Dei,
et in illa est timere Deum, et inomní sapientia dispo-
sitio legis. Non est sapientia neque scientia, et non
est cogitatus bonus, nisi in illa. Peccatorum '
prudentia est nequitia, et in ipsa exseeratio, et est in- -

. sipiens, qui imminuitur sapientia. Melior est homo
qui deficit sapientia, et defleiens sensu in (timore -

U

Digitized by Google
