?r

DECRETALIUM COLLECTIO.

9218

Ws est ad :dificationem opportunilatis, ut det A mini. Spiritu loquentes. vobismetipsis in psalinis et

quiam audientibus. Et nolite contristare Spiritum
sietom Dei, in quo signati estis in diem redemptio
nis. Omnis amaritudo , et ira, et indignatio, et cla-
mor, et blasphemia tollatur a vobis cum omni ma-
liia. Estote autem invicem benigni, et misericordes
donantes invicem , sicut et Deus in Christo donavit
vohis. Estote ergo imitatores Dei sicut filii charis-
simi, et ambulate in dilectione sicut et Christus di-
lexit nus, et tradidit semetipsum pro nobis oblatio-
nem et hostiam Deo in odorem suavitatis. Fornicatio
autem et omnis immunditia, aut avaritia nec note-
tur in vobis, sicut decet sanctos, aut turpitudo,
aut stultiloquium, aut scurrilitas quz ad rem non
pertinet, sed magis gratiarum actio ; hoc enim scitote
intelligentes , quod omnis fornicator, aut immundus,
aut avarus , «uod est idolorum servitus, non habet
bzereditatem in regno Christi et Dei; nemo vos sedu-
cat inanibus verbis, propter hiec enim venit ira Dei
in filios diftidentie , nolite ergo effici participes eo-
rum. Eratis enim aliquando tenehre, nunc autem
lux in Domino, ut filii lucis ambulate. Fructus enim
lucis est in omni bonitate et justitia el veritate ,
probantes quid sit beneplacitum Deo. Et nolite commu-
nicare operibus infructuosis tenebrarum , magis au-
tem redarguite. Quae enim in occulto fiunt ab ipsis
turpe est dicere. Omnia autem quz arguuntur a lu-
mine manifestantur. Omne enim quod manifestatur
lumen est, propter quod dicit : Surge qui dorinis, et
exsurge a mortuis et illuminabit te Christus. Videte
itaque, fratres, quomodo caute ambuletis, non quasi
insipientes , sed ut sapientes redimentes tempus,
quoniam dies mali sunt. Propterea nolite fieri impru-
dentes, sed intelligentes qua sit voluntas Dei. Et
nolite inebriari vino in quo est luxuria, sed imple-

hymnis et canticis spiritualibus, cantautes et psallen-
tes in cordibus vestris, Domino gratias agentes
semper pro ommibus in uomine Domini nostri Jesu
Chrisu, Deo et Patri subjecti invicem in timore Chri-
sti (Eph. wv 17-52, v, 1-21). » Omne enim quod ir-
reprehensibile est, catholica defendit Ecclesia.
Non licet ergo imperatori vel cuiquam pietatem eu-
stodienti aliquid contra mandata divina praesumere,
nec quidquam quod evangelicis propheticisque et apo-
stolicis regulis obviat agere. Injustum enim judicium et
definitio injusta regis metu vel jussu a judicibus or-
dinata non valeat, nec quidquid quod contra evange-
lice , vel propheticz, aut apostolice doctrinz con-
slitutionem, successorumve eorum, sive sanclorum

B Patrum actum fuerit, stabit. Et quod ab infidelibus
aut lxereticis facium fuerit omnino cessabitur. Vos
autem state in fide, viriliter agite , et omnia vestra
cum charitate fiant, hujus rei gratia (ut ait Aposto-
lus) flecto genua mea ad Patrem. Domini nostri Jesu
Christi, ex quo omnis paternitas in coelis et in terra
nominatur, ut det vobis secundum divitias gloriz
su: virtutem eorroborari per Spiritum ejus, in inte-
riore homine habitare Christum per fidem in cordi-
bus vestris in charitate radicati et fundati , ut pos-
sitis comprehendere cum omnibus sanctis qu: sit
latitudo, longitudo et profundum et. altitudo , scire
etiam supereminentem scienti: charitatem Christi ,
ut impleamini in omnem plenitudinem Dei. Ei autem
qui potens est omnia facere superabundanter quam

C petimus aut intelligimus secundum virtutem. qua
operatur in nobis, ipsi gloria in Ecclesia et in Chri
sio Jesu in omnibus generationibus seculi sxculo-
rum, Amen. Data v ldus Decemb. Diocletiano VI,
et Maximo VIII, IV cc. consul.

INCIPIUNT DECRETA MARCELLI PAPE.

(Anno Domini 304, sub Constantio el Galero.)

Li u" . »" FEM . * of * * Li
Dilectissimis. fratribus, universis episcopis per D et alteros sequi, ipse enim caput est totius Ecclesiz,

Antiochzznam provinciam conslitutis , MARCELLUS.

Sollicitudinem omnium Ecclesiarum, juxta A posto -
Jum circuiferentes divin: circa nos gratie memores
esse debemus, qui nos per dignationis suas imniseri-
cordiam ob hoc ad fastigium sacerdotale provexil,
ut mandatis ipsius inhxrentes, in quadam sacerdo-
tum ejus specula constituti prohibeamus illicita, et
sequenda doceamus. Unde, directis per Bonifacium
diaconum nostrum litteris, admonemus ut quz male
pullalant abscindantur, et malefacta corrigantur,
atque bona sectentur, eL Patrum nostrorum exempla
et statuta imitentur. Rogamus ergo vos, fratres, ut
non aliud doceatis, neque sentiatis quam quod à
beato Petro apostolo, et a reliquis apostolis et Pa-
tribus accepistis. Ab illo enim primo instructi estis,
ideo non oportet vos proprium derelinquere Patreui,

cui ait Dominus: « Tu es Petrus, et super hanc
petram azdificabo Ecclesiam meam (Math. xvi, 18)»
et reliqua. Ejus enim sedes primitus apud. vos fuii
qux posiea jubente Domino Romam translata est,
cui adminiculaute gratia divina hodierna przsidc-
mus die. Nec ab ejus dispositione nos deviare opor-
tet, ad quam cuneta majora ecclesiastica negotio
divina disponente gratia jussa sunt referenda , ut ab
ea regulariter disponantur a qua sumpsere princi-
pia, si vestra vero Antiochzena, qux olim prima eral,
Roman: cessit sedi , nulla est que ejus non sub-
jecta sit. ditioni , ad quam omnes quasi ad caput,
juxta apostolorum eorumque successorum sanctio-
nes, episcopi qui voluerint vel quibus necesse fuerit
suffugere, eamque appellare debent, ut inde acci-
piant tuitionem. et. Diberaüonezm unde acceperunt

Digitized by Google
