255

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

256

vebat. Et fiebat ingens spectaculum convenientibus A pefactus virtute dictorum mutus ad omnia lioc solum

ad audiendum doclis et litteratis viris. Nec tamen
ullo genere pliijosophus concludi a quodam poterat aut
constringi. Tanta enim dicendi arte objectis quze-
stionibus occurrebat , ut ubi maxime putaretur astri-
ctus velut anguis lubricus elaberetur, Sed ut osten-
deret Deus, quia « non in sermone regnum Dei,
sed in virtute consistit (I Cor. 1v, 20), » quidam ex
confessoribus, simplicissima nature vir, et nihil
aliud sciens « nisi Christum Jesum, et hunc cruci-
fixum (I Cor. n, 2), » inter czteros auditores epi-
scopos aderat. Qui cum vidisset philosophum insul-
tantem: nostris, et callida se disputationis arte jac-
tantem , poscit ab omuibus locum velle se paucis
cum pbilosopho sermocinari. Tum vero nostri qui

potuit respondere : Ita sibi videri, nec aliud verum
esse quam dixerat. Tunc senior hzc inquit : Si ita
esse credidisti, surge, ei sequere me ad Domi-
nicum, et hujus fidei signaculum suscipe. Et ita
philosophus Christianus effectus tandem se gratula-
tus est victum. In illo etiam concilio fuit Paphnutiug
homo Dei episcopus JEgypti, in quo tanta virtule
inerat gratia, ut signa per eum non minus quam
dudum per apostolos fierent. Quo etiam in tempore
et Spyridion Cyprius episcopus insignis habebatur.
Tales igitur in illis adhuc temporibus multi viri in
Ecclesiis Domini refulgebant, ex quibus plurimi in
illo concilio fuerunt. Interea per dies singulos agita-

. batur conventus, nec facilé aut temere tanta sta-

simplicitatem viri et imperitiam jn sermone dunta- B tuere audebant, et. vocabatur Arius frequenter in

xat nossent, pavere et velut pudorem quemdam pati
ne forte apud callidos homines risui efficeretur san-
cia simplicitas. Persütil tamen senior, el hinc
movit sermonis exordium. « In nomine, inquit, Jesu
Christi, philosophe , audi qu:e vera sunt. Deus unus
est qui fecit coelum et terram, quique homini quem
de limo terrz formaverat spiritum dedit, universa
qui videntur sibi virtute Verbi sui creavit, et Spi-
ritus sui sanctificatione firmavit, hoc verbum ac sa-
pientia quam nos Filium dicimus humanos miseratus
errores ex Virgine nascitur, et per passionem mor-
tis a perpetua nos morte liberavit, ac resurrectione
8ua zLernam nobis contulit vitam, quem exspecta-
mus judicem omnium qui egerimus esse venturum.

concilium, et assiduo tractatu asserliones ejus discu-
tiebantur,et quod adversum hzc tenere deberent ac sta-
tui summa cuim deliberatione qusrebant. Verum post
diuinum multamque tractatum placuit omnibus ac
velut.uno cunctorum ore et corde decernitur Omou-
sion conscribi debere, id est ejusdem cum Patre
substantiz Filium confiteri. Atque firmissima omnium
sententia pronuntiatur. Decem et septem soli tunc
fuisse dieuntur quibus Arii magis fides placeret ex-
trinsecus creatum Dei Filium ex nullis substantibus,
et non ex ipsa Patris deitate progenitum confirinan-
tes. Defertur ad. Constantinum | sacerdotalis concilii
sententia. Ille tanquam a Deo prolatam veneratur.
Cui si quis tentasset obniti velut contra divina sta-

Credis hzc ita esse, philosophe? » Atilleac si nunquam (, tuta venientem, in exsilium se protestatur acturum.

ullum sermonem eontradicendi didicisset , ita obstu-

Eaplicit prefatio.

INCIPIUNT CAPITULA NICAENI CONCILII.

1. De Eunuchis qui seipsos abscindunt.

9. De his qui post baptisma statim ad clerum ap-
plicantur.

$. De subintroductis mulieribus.

&. Qualiter episcopi debeant ordinari.

5. De excommunicatis clericis vel laicis.

6. De primatibus episcoporum metropolitanorum.

7. De honore episcopi Hierosolymitani.

8. De Novatianis.

9. De presbyteris sine examinatione constitutis.

10. De lapsis clericis ordinatis.

41. De his qui sponte lapsi sunt qualiter debeant
ponitere.

»2. De excommunicatis a seculo exeuntibus.

45. De cathecuminis lapsis.

44. De diaconibus, ne corpus Christi tradant
presbyteris, vel ante presbyteros communicent.

15. De clericis temere ab Ecclesia recedentibus.

16. De presbyteris , et diaconibus vel clericis qui
ad alias civitates transeunt.

17. De clericis alienis sine conniventia proprii
episcopi ab alio in sua ecclesia non ordinandis.

18. De clericis usuram vel ampliationem aceite
pientibus.

19. De Paulianistis et Cataphrigis rebaptizandis.

20. De diebus Dominicis et Pentecostes. ut in eis
stantes oremus.

INCIPIUNT CANONES NICJENI CONCILII.

Quod actum est sub Constantino imperatore Paulino et Juliano consulibus fratribus, an. 363,
ui Kal. Jul.

Cum convenisset hoc sanetum et magnum conci-
lim apud Nicmam civitatem provincie Bithyniz,
$tatuta sunt ab eis hc qux». infra scripla sunt, ex
Grxco in Latinum versa sermonem.

I. Si quis in :egritudine vel a medicis sectus est,
vel a barbarís castratus, placuit ut iste permaneat
in clero. Si quis autem sanus seipsum abscindat,
eliamsi est in clero, cessare debet et ex hoc nullum

Digitized by Google
