95

Wentiam mentiendi eum caluntaiantes ad vindictam
pscat similitudo supplicii, Haretici enim omnes et
guspecti, et excommunicati, homicide quoque, atque
msle(ici, fures, sacrilegi, raptores, venefici, adulteri,
et qui raptum fecerint , vel falsum testimonium
dixerint, &eu qui ad sortilegos sasgosque concurre-
rint, nullatenus ad accusationem. sunt admittendi.
Nulli infami unquam adque sacrilego de quocunque
negotio liceat adversus religiosum | Christianum ,
quamvis humilis servilisque persona sit testimonium
dieere, nec de qualibet re actione vel inscriptione
Chrisianum impetere. Omnibus quoque similiter
aecusandi vel testiflcondi licentia denegelur qui
Christiane religionis et nominis dignitatem et sux
legis vel sui praepositi normam aut regulariter pro-
hibita neglexerint. Similiter prohibemus ut nulle
cause a judicibus Ecclesiasticis audiantur, qu: le-
gibus non continentur , vel qu:e prohibite esse no-
secuntur. Ilec non solum Ecclesiasticz, sed et szeculi
leges observare. praecipiunt. Non €nim passim vage-
que sacerdotum accusatio debet fieri. Nam, si facile
adinitteretur, perpauci nimis invenirentur, quia om-
nes qui pie volunt vivere. in Christo, persecutionem
patiuntur, Beati tamen qui persecutionem patiuntur
propter justitiam. Unde et ipsa per se Veritas 8i :
« Pater, manifestavi nomen tuum hominibus quos
dedisti mihi de inundo : Tui erant et mihi eos dedi-
sti, et sermonem tuum servaverunt. Nunc cognove-
runt quia onmia qus dedisti mihi abs te sunt, quia
verba quae dedisti eis, et ipsi. acceperunt et cogno-
verunt. vere quia. a te exivi, et crediderant, quia tu
me misisti, Ego pro eis rogo, non pro mtndo rogo,
sed pro eis quos dedisti mibi, quia twi sunt. Et inea
omnia tua sunt, et tua mea sunt, et elariflcatus sum
in eis. Et jàm non sum in fundó, et hf in mundo
sunt, et ego ad te venio. Pater sancle, serva. eos in
omine tno quos dedisti mihi, wt unum sint sicut
e nos. Cum. essem cum eis ego servabam eos ín
nomine tuo. Quos dedisti mihi, eustodivi, et nemo
ex his periit, nisi filius perditionis, ut Seriptura
impleatur. Nnnc autem ad te venio, et hzc loquor
in mundo, ut. habeant gandium meum impletum in
semetipsis. Fgo dedi eis sermonem tuum et mundus
odio habuit eos, quia non sunt de mundo, sicut et
ego non sum de mündo. Non rogo ut tollas eos de
mundo, sed ut serves eos a malo. De mundo non
sunt, sicut ego non sum de mundo. Sanctifica eos
in veritate. Sermo tuus veritas est. Sicut me misisti
in mundum , et ego misi eos in mundum. Et pro eis
ego sanctifico meipsum, ut sint et ipsi sanctificati in
veritate ; non pro eis autem rogo tantum, sed et pro
eis qui credituri sunt per verbum eorum in me, ut
omnes unum sint, sicut tu Pater in ine, et ego in
te, ut et ipsi in. nobis unum sint, ut mundus credat
quia tu me inisisti. Et ego claritatem quam dedisti
mibi, dedi eis, ut sint unum sicut et nos unum su-
mus. Ego in eis ct tu in me, ut sint consummati in
unum, ut cognoscat mundus, quia. tu me misisti et

DECRETALIUM
qiatis astimatone, patiatur. Nec fore sibi noverit A

COLLECTIO. 206

dilexi eos sicut me dilexisti. Pater, quos dedisti
mihi, volo, ut ubi ego sum et illi sint meeum, ut
videant claritatem meam quam dedisti mihi, quia
dilexisti me ante constitutionem mundi. Pater juste,
mundus té non cognovit, ego autem te cognori, et
hi cognoverunt, quia tu me misisti; et notum feci
eis nomen tum, et notum faciam, at dilectio qua
dilexisti me in ipsis sit et ego in ipsis (Joan. xvi,
6-26). » Et idem Joannes ^postolus et evangelista in
prima epistola sua loquitur, dicens : « Charissimi ,
diligamus invicem, quia charitas ex Deo est. Et om-
vis qui diligit, ex Deo natus est, et cognoscit Deum.
Qui non diligit, non novit Deum, quia Deus charitas
est. In lioc apparuit charitas Dei in nobis, quoniam
Filium suum unigenitum misit Deus in mundum, ut
B vivamus per eum. In hoc est charitas, non quasi nos
dilexerimus Deum, sed quoniam ipse dilexit nos, et
misit Filium suum propitiationem pro peccatis no-
stris. Charissimi, si sic Deus dilexit nos, et nos
debemus alterutrum diligere. Deum nemo vidit un-
quam. Si diligamus invicem, Deus in nobis manet,
et charitas ejus in nobis perfecta est. In hoc cogno-
scimus, quoniam in eo manemus, et. ipse in nobis,
quoniam de Spiritu suo dedit nohis. Et nos vidimus
et testificamur, quoniam Pater misit Filium suum
salvatorem mundi. Quisquis confessus fuerit, quo-
niam Jesus est Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse
in Dea. Et nos cognovimus, et credidimus charitati
quam habel Deus in nobis. Deus charitas est et qui
manet in charitate, in. Deo manet, ct Deus in eo.
In hoc perfecta est. charitas nobiseum, ut fiduciam
habeamus in die judicii, quia sicut ille est, et nos
sumus in hoc mundo. Timor non est in charitate,
sed perfecta charitas foras mittit timorem, quoniam
timor poenam babet. Qui autem timet, non est per-
fectus in charitate. Nos ergo diligamus Deum, et
quoniam Deus prior dilexit nos. Si quis dixerit quo-
niam diligo Deum et fratrem suum oderit, mendax
est. Qui autem non diligit fratrem suum quem videt,
Deum quem non videt quomodo potest diligere? et
hoc mandatum habemus a Deo, ut qui diligit Deum,
et diligat fratrem suum. Omnis qui credit quoniam
Jesus est Ghristus. ex Deo natus, et omnis qui diligit
eum qui genuit, diligit eum qui natus est ex eo. In
lioe cognoscimus, quoniam diligimus natos Dei, cum
Deum diligamus, et mandata. ejus faciamus, hiec cst
enim charitas Dei, ut mandata ejus eustodiamus, et
maudata ejus gravia non sunt (I Joan. 1v, 1-24;
v, 4-4). »
Et per prophetam Dominus. monendo ne lzdantur
discipuli sui, eorumque Successores, inquit: Cir-
cumdat angelus Domini in gyro (mentes euni, et
eruet eos. Gustate et videte quoniam bonus est Do-
minus, Beauis vir qui sperat in eo. Timete Dominum
omnes sancti ejus, quoniam. non est inopia timenti-
bus eum. Leones indiguerunt et esurierunt, quaren-
übus autem. Dominum non deerit omue bonum.
Ambulate, filii, audite me, timorem Domini docebo
| vos. Quis est vir qui vclit. vitam, diligit dies videre

Digitized by Google
