<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,94,492,936">
    fratres, quæ dico valde timenda sunt, et summo mo-
    deramine pensanda, atque ne fiant cavenda; ipsa
    enim Veritas per se dedit.: Vos estis sal terræ. Quod si
    sal evanuerit, in quo salietur? (Matth. v, 13) etc. Ideo
    vos, charissimi, moneo, quia vobis debitor sum, et
    salde vos diligo. Et quando bona audio de vobis, con-
    gratulor satis, et econtra quando adversa, nimis con-
    turbor. Ego vero quamvis a vobis per longa terra-
    rum intervalla disjunctus sim, sum tamen omnino
    vobiscum corde conjunctus. Ideoque de vestra bea-
    titulidine erga me modis omnibus consido, quia cum
    me vicissim diligitis a me longe non estis, unde ma-
    gis gratias referimus illi grano sinapis quod ex modi-
    ci despicabilisque seminis specie, ita ramis ex eadem
    radice surgentibus atque se dislendentibus usque
    quaque diffusum est, ut in eis volatilitia cœli cuncta
    nidiﬁcent. Gratiaque sit fermento illi quod tribus
    farinæ satis lotiosis humani generis massam in unitate
    conspersit, atque parvo lapidi qui abscissus de mon-
    te sive manibus, occupavit universam faciem orbis
    terræ: qui ad hoc naturam nostræ carnis, et status
    servilis formam assunens, humiliter usquequaque
    distendit, ut omni humano genere in unitatem re-
    dacto, totius corpus uniplum perlicerret Ecclesiæ, at-
    quæ ita ad totius compaginis pertinereit commodum
    membrorum partialis isla distinctio. Unde nos quo-
    que a vobis longe non sumus, quia in illo qui ubique
    est unum sumus. Agamus ergo et gratias qui solu-
    tis inimicitiis in carne sua, fecit ut in omni orbe
    terrarum unus esset grex, et unum ovile sub uno
    pastore, semper memores quod vos veritatis Prædica-
    tor admoneat, dicens: «Solliciti servate unitatem spi-
    ritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 3);» vinculum enim
    pacis nemo servat dum alium infestat, aut verbis,
    aut factis persequitur.
    
    Ideo, fratres, ista prætulinus, quia audivimus in-
    ter vos accusationes exerceri, et pulsos a sedibus
    episcopus, aut suis rebus expoliatos judicatiri. Qua-
    propter statutum est, ut si quis contra episcopum
    vel actores Ecclesiæ se proprium crediderit ha-
    bere negotium, non prius adeat judices quam ad eos
    recurrat charitalis studio ut familiari colloquio com-
    moniti, ea sanare debeant, quæ in querimoniam dedu-
    cuntur. Quod si aliter egerit communione privetur.
    Nemo pontifcum deinceps aliquem episcopum suis
    expoliatum rebus, aut a sede pulsum excommunicare
    aut judicare presumat, quia non est privilegium quo
    expoliari possit jam nudatus. Nullus episcopus alle-
    rius parochianum presumat retinere aut ordinare abs-
    que ejus voluntate vel judicare, quia sicut irrita ejus
    erit ordinatio, ita et diuidicatio, quoniam censemus
    nullum alterius judicis, nisi sui, sententia teneri. Nam
    qui eum ordinare non potuit, nec judicare ullatenus
    poterit. ista enim vobis deinceps tenenda, et fratres
    vicissim adjuvare mandamus. Fratres vero quos impo-
    neretur injuste damnatis, scito te nobis juste esse
    restitutos. Quibus ex auctoritate sancti Petri et aposto-
    lica auctoritale omnia quæ eis ablata sunt integerrime
    reddi præcipimus, si non vultis vos, et principes
    vestri a collegio nostro et membris Ecclesiæ sepa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,94,952,936">
    rar i. Justo enim judicio Dei datur plerumque peccato-
    ribus potestas qua sanctos ipsius persequantur,
    ut qui Spiritu Dei juvantur et aguntur fiant per
    laborem exercitia clariores. Illi tamen qui hoc
    agunt nullatenus evadant pœnam, quia, ut ait Do-
    minus: «Vae illi per quem scandallum venit (Matth.
    xviii, 7).» Et quanquam juxta Salvatoris sententiam
    necesse sit venire scandala, vax tamen per quem ve-
    niunt. De occultis enim cordis alieni temere judi-
    care peccatum est, et eum cujus non videntur opera
    nisi bona, iniquum est ex suspicione reprehendere,
    cum eorum quæ homini sunt incognita, solus
    Deus judex sit justus, qui inspeccior est verus.
    Ulde scriptum est: incerte non judicemus quoad
    usque veniat Dominus qui illuminabit abscon-
    dita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium
    (1 Cor. iv, 5). Et quamvis vera sint, non tamen cre-
    denda sunt, nisi certis indicijs compro benter, nisi
    quæ manifesto judicio convincuntur, nisi quæ judi-
    ciario ordine publicantur. Nullus ergo potest ex
    humano condemnari examine quem Deus suo judicio
    reservavit. Hæc omnia summopere sunt præcavenda
    ne præsumptuoses esse videamur. Et accusatio episco-
    porum non est facile recipienda, dicente Domino:
    «Non suscipias vocem menaccia (Exod. xxiii, 1).»
    Et Apostolus inquit adversus presbyterum inscriptio-
    nem non recipiendam absque duobus vel tribus ido-
    neis testibus. Si hæc de presbyteris vel cæteris fide-
    libus sunt præcavenda, quanto magis de episcopis?
    Quibus cognitis, magis vos damnari velle manifestum
    est quam consulere fratribus, aut sustinere eos,
    quia honor inflat superbiam, et quod provisum est ad
    concordiam tendit ad noxam. Deceueral namque juxta
    præfatas regulas, ut si aliquid egissent contra suum
    ordinem mandare nob is, et exspectare quid ad ve-
    stra consulta rescriberemus, in tantum ut si etiam
    quidquid gravime intolerandumque committerent, nostra
    præstolarteu censura, ut nihil prius aut aliquid aliud
    decerneretis quam quod nobis placere cognoveritis et
    a regulis præstitus nulla aut negligentia aut præsum-
    ptione recederetis. Cesset hujusmodi pressa nostra
    auctoritale præsumptio, videntur hujusmodi nocumen-
    ta, quia nequaquam talia patienter ferre possumus
    machinamçnta, quoniam convenit nobis paternarum
    sanctionum diligentes esse custodes. Merito namque
    causa nos respicit si silentio saveamus errori. Est
    insuper a sanctis prædecessoribus nostris plerum-
    que jam salutum, ut nemo anathema in nostra su-
    scipiatur accusatione, nec illi qui nos in sua nolunt
    recipere querela vel accusatione, cum nos super
    illos sciamus a Domino constitutos, non illos super
    nos. Et sicut major non potest a minore judicatari,
    ita nec colligari, quia rarum est omne quod magnum
    est. Portemus onera omnium qui gravantur, quoniam
    hæc portat in nobis beatus apostolus Petrus, cujus
    :ccce fungimur legatione, et cujus regula informamur
    quatenus ejus fuit auxilio ab omnibus nunc et in
    perpetuum tueamur adversis. Data. xvii Kalend. Au-
    gusti, Valeriano et Decio IV cc. consul.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,944,660,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; layout em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras ligadas foram transcritas conforme visibilidade; uso de caracteres tipográficos antigos mantido. Algumas palavras com espaçamento variável mantidas literais.</notas>
</pagina>