325 DECRETALIUM COLLECTIO.

226

INCIPIUNT DECRETA EUSEBII PAPAE.

(Anno Domini 509, tempore Constantini imperatoris.)

Charissimis fratribus Domino et Deo dilectis epi- A sponte prolata in llis vox habere non potest ;

scopis omnibus per Gallicanas provincias constitutis
Eussbius.

Scripta sanctitatis vestrae eum magna gratiarum
acuone suscepi, gavisus scilicet de vestra sospi-
tale, sed contristatus nimis de vestra oppressione.
Quod significastis enim quid de conversis hzreticis
fieri debuisset, scitote nos eos qui in sanctze Trini-
nitatis fide paptizati sunt per impositionem . manus
suscipere. De accusationibus vero clericorum super
quibus mandastis , scitote, a tempore apostolorum
in hac sancta urbe servatum esse accusatores et ac-
cusationes, quas exterarum consuetudinum leges non
asciscunt, a clericorum accusatione submotas. Simi-
liter laicos non accusasse episcopos hactenus obser-

hanc diversis cruciatibus e latebris suis .reli-
giosus tortor exigere debet, ut dum poenis corpora
solvuntur, quie gesta sunt fideliter et veraciter ex-
quirantur. Unde, quaeso, primum ad leges publicas,
deinde ad judices ora convertite, qui possunt et
volunt in defensione omnium juste loqui. Nos enim
quos Dei servitium post istarum rerum abjectionem
fecit ingenuos, qui talium insultationes, aut. con-
iumelias, aut despicimus, aut deridemus, quibus
Scriptum est de famulis et vulgi hominibus per
Apostolum : Mementote quia vester et illorum
Dominus in celis est, ad hzc seculi mala revoca-
bimur? Faciendum a nobis est, quod facientem alterum
profanum esse contendimus? Quod per ministerium

vatum et constitutum est, quia ejusdem non sunt B jussioniset manus alienz incestaret aspectum, nostro

conversationis. Et oppido eis quidem infesti existunt,
quippe cum vito et secreta eorum a laicorum acti-
bus debeant esse remota, nec ab his impeti debeant,
quorum castitatem et gravitatem nolunt imitari ,
maxime cum nec hi eos in suis volunt recipere ac-
cusationibus. De ipsis vero, suis videlicet agriculto-
ribus atque ministris, dominus laicis et cunctis eos
persequentibus ait : « Nolite tangere christos meos,
et in propbetis meis nolite malignari (1 Par. xvi,
92). » Et ipsa sacra Scriptura dicit : « Qui vos tan-
git, tangit pupillam oculi mei (Zach. n, 8). » Talia
enim et his similia sancti Patres preevidentes peri-
cula, laicos seculo militantes ab accusatione sa.
cerdotum prohibuere, similiter servos et liberos

peragetur imperio, nolite hanc per universas Eecle-
sias mentem rapacium luporum more et natura ser«
vare, quia postquam nos maculat , forte pro deside-
riis eorum cruenta discussio effectum in his quo
tendunt non habebunt, dicente nobis propheta : « Po«
namus circulum in naribus eorum, et frenum in la-
biis, et reducamus eos in viam rectam (Isa. xxxv,
29), » quia eodem propheta asserente, impugnantur
qui dicunt, erunt quasi non sint, et peribunt viri
qui contradicunt nobis. Infames enim sunt procul-
dubie impugnatores episcoporum omnesque qui ad-
versus Patres armantur, et conculeatores Ecclesia-
rum sacerdotumque ejus; et qui de publicis fugiunt
praliis , et mandata Dei contemnunt , et qui aliqua

atque censibus publicis vel privatis subjugatos, om- C culpa infami: asperguntur maculis, omnibus impu-

nesque infames ab eadem accusatione vel tergiver-
satione submoverunt. Non enim oportet ut permit-
tantur carnales spirituales persequi, nec sceleribus
irretiti, vel sacculo militantes episcopos infamare,
vel lacerare aut crimen opponere. Nam si hoc apo-
&toli aut successores eorum permitterent, perpauci
remansissent qui Domino in sacerdotali ordine mili-
tassent. Idcirco et nos, sequentes Patrum vestigia,
per Salvatorem servorum Dei, quascunque ad accu-
sationem personas leges public:e non admittunt, his
impuguandi alterum , et nos licentiam submovemus,
et nulle accusationes a judicibus audiantur eccle-
siasticis quz legibus szculi prohibentur. Quapropter
iili, quibus indita non est ad unguem polita perfectio,

gnandi episcopos, Patrum sequentes instituta, eL nus
licentiam submovemus , quia odit Deus eos , qui Pa-
tres persequuntur, ut Patrum invasores, qui in
omni mundo infamia notantur, et ideo juste et re«
gulariter respuuntur. Nune longa non opus est ad-
monitione ; jam perditis odium debemus operire, de
quibus jam non superest quod damnetur auctoribus,
de quibus Dominus per prophetam loquitur, dicens :
« Reprobantes verbum, sperastis in calumniam et in
tamultum et. innixi estis in eo. Propterea erit «obis
iniquitas hzec sicut interruptio (/sa. xxx, 1: et15),»
rursus etiam de talibus propheta clamat dicens : « Ac-
cedite huc, semen adulterii et fornicarii. Super quem
lusistis, super quem dilatastis os et ejecistis linguam.

talia silere debent, ita ut nec mutilentur, nec pr?- D Nunquid non vos fllii scelesti estis, semen mendax ?»

ponantur, nec illi qui aut in fide €atholica, aut ini-
micitia suspecti sunt ad pulsationem praedictorum
admiUantur, quia veritatis professores infidelitas et
inimicitia impedire solet. Nec illi credendi sunt, aut
admittendi, qui aliorum sponte crimina conf(itentur,
et ideo replicanda est sollicite veritas, quam

PATROL. CXXX,

(1sa. tvu, 5, 4.) Cessent impii. commentitia adver-

sus simplices jam fraude mentiri. « Custodi, inquit

propheta, linguam tuam a malo, et labia tua ne lo-

quantur dolum, Recede a malo, et fae bonum,

quiere pacem et persequere eam. Oculi Domini ad

justos, et aures ejus ad clamorem eorum. Vultus
8

Digitized by Google
