209

DECRETALIUM COLLECTIO.

210

Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi A quo mihi complacui, ipsum audite (Matth. xvn, 8); »

QI Cor. v, 19); » qu: autem reconciliatio posset esse
quà humáno generi repropitiaretur Deus , si hominis
cusam mediator Dei hominumque non susciperet?
(ua vero ratione veritatem mediatoris impleret, nisi
qui in. forma Dei equalis est Patri, in forma servi
particeps esset et nostri ut mortis vinculum unius
prevaricatione contractum, unius morte qui solus
morti nihil debuit solveretur? Effusio enim justi san-
guinis Christi tam fuit dives ad pretium, ut si uni-
versitas captivorum in Redemptorem suum crederet,
nullum diaboli vincula retinerent, quoniam sicut
Apostolus ait : « Ubi autem abundavit delictum
superabundavit gratia (/tom. v, 80). » Et. cum sub
peccati przejudicio nati potestatem acceperintad justi-
tiarà renascendi, validius factum est donum liberta-
tis quam. debitum servitutis. Quam itaque in hujus
Ssacramenli presidio spem relinquunt qui in Salva-
tore nostro negant humani corporis veritatem? Quis
est, ut ait Aposlolus, qui « tradidit semetipsum
pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem sua-
vilatis? (Ephes. v, 2.) » Aut quod unquam  sacrifi-
cium sacratius fuit quam quod verus :ternus Pon-
lifex altari crucis per immolationem suz carnis im-
posuit. Licet in conspectu Domini pretiosa justorum
mors fuit, nullius tamen insontis occisio redemptio
fuit mundi. Acceperunt justi, non dederunt coronas.
De fortitudine fidelium exempla nata. sunt patienti
non dona justitiz, singulares quippe in singulis mor-
ies fuerunt, nec alterius quisquam debitum suo fine
persolvit, cum Filius hominis ynus solus Dominus
noster Jesus Christus qui vere erat agnus immacu-
latus exstiterit, in quo omnes crucifixi, omnes mor-
tui, omnes sepulti, omnes sunt eliam  susci-
lati. De quibus ipse dicebat : « Si exaltatus fuero a
terra, omnia traham ad meipsum (Joan. xu, 32). »
Fides etenim justificans itnpios, et creans justos ad
humanitatis retracta. pertieipium in illo acquirit sa-
lutem, in quo solus homo se invenit innocentem,
liberum habeus per gratiam Dei de^ejus potentia
gloriari, qui contra hostem liumani generis iu carnis
nostre humilitate congressus, his vietoriam suam
tribuit, in quorum corpore triumphavit; licet ergo
in uno Domino nostro Jesu Christo vero Dei atque
hominis filio Verbi et carnis una persona sit, quae
inseparabiliter atque indivise communes habeat
actiones, inielligendze tamen sunt. ipsorum operum
qualitates. Et sic vere fidei contemplatione cernen-
dum est ad qux provelratur humilitas carnis, et ad
quae inclinetur altitudo Deitatis, quod sit quod caro
sine Verbo non agit, et quod sit quod Verbum sine
carne non efficit. Sine Verbi enim potentia nec con-
ciperet Virgo, nec pareret, et sine veritate earnis ob-
voluta pannis infantia non jaceret. Sine Verbi enim
potentia non adorarent Magi puerum stella indice
declaratum ; sine veritate carnis]non juberetur trans-
ferri in Agvptum puer et ab Herodis persecutione
subduci : sine Verbi polentia non diceret vox Patris
missa de celo : « Hic est Filius meus dilectus in

el sine veritate carnis non protestaretur Joannes :
* Ecce Agnus Dei, ecce qui. tollit peccata mundi
(Joan. 1, 29): » sinc Verbi potentia non ieret reintc-
gratio debilium et vivificatio mortuorum , et sine've-
ritate carnis, nec. cibus jejunio, nec somnus esset
necessarius fatigato, postremo sine Verbi potentia
non se Dominus Patri profiteretur zequalem, et sine
veritate carnis non idem diceret Patrem se esse
majorem, cum catholica fides utrumque suscipiat,
utrumque defendat, qu: secundum confessionem beati
Petri apostoli unum Christum Dei Filium et homi-
nem credit et verbum. Quamvis itaque in illo ex quo
in utezo Virginis Verbum caro factum est, nihil un-
quam in utraque forma aliquid divisionis exstiterit,

B et per omnia inerementa corporea unius persons

fuerint totius temporis actiones. Ea ipsa namque, ut
ita dicam, qux inseparabiliter facta sunt nulla com-
mistione confundimus, sed quod cujusque form:
sit ex operum qualitate sentimus. Dicant ergoisti
hypocritze qui ezecis mentibus lumen nolunt recipere
veritatis in qua forma crucis ligno Dominus maje-
statis Christus affixus sit, quod jacuerit in sepulcro,
et revoluto lapide monumenti que tertia die caro
resurrexit? EL quia post resurrectionem suam non
credentes quosdam discipulos arguebat, et luesita-
lionem eunctantium confutabat cum diceret : « Pal-
pate et videte quia spiritus carnem et ossa non ha-
bet, sicut me videbitis habere (Luc. xxiv, 29), » et
apostolo Thom:e : « Infer manum tuam in latus
meum, ei vide manus meas et pedes, et noli
esse incredulus, sed fidelis (Joan. xx, 27), » quia
utique manifestatione corporis aui jam hzreticorum
mendacia destruebat, ut universa Ecclesia Christi
innovanda doctoris hoc non sibi dubitaret creden-
dum, quod apostoli susceperant prxdicandum, ac si
in tantam lucem veritatis tenebras suas hzeretica
obiuratio non reliuquit, ostendant unde sibi spem
vite polliceantur zeterns, ad quam nisi per media-
torem Dei et hominum hominem Jesum Christum
non potest perveniri. Sicut enim ait beatus Petrus
apostolus : « Nec est aliud nomen datum hominibus,
sub colo in quo oporteat nos salvos fieri (Act. iv,
12), » nec est redemptio captivitatis humans, nisi ja
sanguine ejus qui dedit semelipsum redemptionem

D pro omnibus, et qui, sicut praedicat apostolus Pau-

lus : « Cum in forina Dei esset non rapinam arbitratus
est se esse zqualem Deo, sed semetipsum exinanivit
formam servi accipiens, in. similitudinem hominum
factus el habitu inventus ut homo. Humiliavit semet-
ipsum factus obediens Patri usque ad mortem, mor-
tem autem crucis; propter quod et Deus exaltavit
illum, et donavit illi nomen quod est super omue
nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur
calestium , terrestrium et infernorum. EL omnis
lingua confiteatur quia. Dominus Jesus Christus in
gloria est Dei Patris ( Philip. n, 641). » Cum
ergo unus siL Dominus Jesus Christus et vere
Deitatis vereque humanitatis in ipso una pror-

Digitized by Google
