s"

DECRETALIUM COLLECTIO.

978

tur, vel vasa Dominica, vel nomina fratrum suorum, A — XVIII. De diaconibus urbicis, ut non aliquid per

placuit nobis, ut quicunque eorum in actis publicis
fuerit detectus, vel verbis nudis ab ordine cleri
amoveatur. Nam si iidem aliquos ordinasse fuerint
deprehensi, et si in his qui ordinaverunt, ratio sub-
sistit, non tamen illis subsistat ordinatio, quoniam
multi sunt qui contra ecclesiasticam regulam pu-
&uare videntur, el per testes redemptos putant se
ad accusationem admitti debere, qui omnino non
admittantur, nisi (ut sopra diximus) actis publicis
docuerint omni se suspicione carere.

XIV. De his qui falso accusant fratres suos, pla-
cuit eos usque ad exitum non communicare, sed
falsum testem (juxta Scripturam) impunitum nog
licere esse.

se przssumant, sed honor presbyteris reservetur.

XIX. Ut presbyteri sine conscientia episcoporum
nibil faciant.

XX. Ut peregrino episcopo locus satisfaciendi
detur. .

XXI. De his qui usurpant sibi quod soli debeant
episcopum ordinare, placuit, ut nullus hoc sibi pra
sumat, nisi assumpUs sibi aliis septem episcopis, si
tamen non potuerint septem, sine tribus fratribus
non audeant ordinare.

XXII. De presbyteris aut diaconibus qui solent
dimittere loca sua in quibus ordinati sunt. et ad
alia loca se transtulerunt, placuit ut his locis mi-
nistrent quibus prafixi sunt; qui, relictis locis suis,

XV. De diaconibus, quos cognovimus multis locis B ad alium locum se deferre voluerint, deponantur.

offerre, placuit minime fieri debere.

XVI. De his qui pro delicto suo a communione
separantur, ita placuit, ut quibuscunque locis
fuerant exclusi, eodem loco communionem conse-
quantur.

XVII. Ut nullus episcoporum alium episcopum
conculcet.

XXlll. De his qui apostatant, et antequam se ad
ecclesiam representent, nec quidem poenitentiam
agere quxruni, et postea in infirmitate arrepti, pe-
tunt communionem, placni* ^ji* non dandam com-
munionem, nisi revelavezimt. && »gerint dignos fru-
ctus penitentia».

Explicit concilium Arefavense primum.

o ————————ÓÀÁ———————————ÓM——— án — dá— nn nd

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII SECUNDI. ARELATENSIS,

1. De neophitis clericis non ordinandis.

2, Qualiter conjugati ad sacerdotium provehan-
wr.

5. Ut nullus clericus aut diaconus in solatio suo
extraneam habeat mulierem

4. Ut nullus clericus in cellario vel in secreto
intromittat puellam.

5. Ut episcopus cum ordinatur cum consensu me-
tropolitani, tres eum ordinent episcopi.

6. De episcopo qui sine metropolitani consensu
fuerit ordinatus.

1. De his qui seipsos abscindunt.

8. De his qui excommunicatos alterius susci-
piunt.

9. Ut Novatiani in communionem non suscipian-
tur.
10. De his qui in persecutione prevaricati sunt.

45. Ut ne quis qualibet necessilate suam relin«
quat ecclesiam.

44. Ne clericus usuram.accipiat.

45. Ne diaconus coram presbytero sedeat vel Eu-
charistíiam tradat. .

16. Ut Fotiniani et Paulianistse baptizentur.

47. Ut bxeretici qui in Trinitate baptizati sunt,
cum chrismate et manus impositione recipiantur.

48. .Ut metropolitani arbitrie synodus congrege-
tur.

19. Ut nulli episcopo liceal a synodo deesse, vel
ante peractam synodum discedere.

20. De aurigis et theatricis fidelibus.

21. Si. post acceptam penitentiam quis nupserit.

92. Ut penitentia conjugatis ex consensu detur.

95. De sacerdotibus qui idololatriam non everte-
runt.

41. De his qui poenis victi. sacrificare compulsi D) — 94. De accusatoribus fratrum.

sunt.
12. De his qui in poenitentia positi vitam exces-

serunt. .

95. De apostatis si ;on revertuntur.
K^. ant capitula.

4

INCIPIT CONCILIUM ARELi"ENSE SEC" NDUM.

Nomina auctorum ejusdem co'. iilii.

Ex Sicilia Syracusanorum Sixtus episcopus, et
Florus diaconus ex provincia Campaniae civitatis,
Prothus episcopus et Agrippa, et Tutus diaconus ex
provincia Apauli, Pardus episcopus, et Crescens
diaconus ex provincia Damulti, Theodorus episco-
pus, et Agathon diaconus. ex urbe Roma quos Sil-

vester episcopus misit, viaudianus et Abitug presby-
ieri, Eugenius et Quiriacus diaconi ex provincia
Italiz, Orosius episcopus, Nazareus lector, ex pro-
vincia Viennensium civitatis Arelas, Martinus epi-
scopus, Salanias presbyter, Nicetus Afer, Ursinis,
et Peirus diacones ex provincia qua supra Vien-

Digitized by Google
