<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,720">
    tellectum, adversus eos qui delictis ejus dominatio-
    nem nituntur demergere Scripturarum testimoniis
    plenius manifestantes.
    
    Propter eos sane qui dispensationis mysterium
    lentant corrumpere, et purum hominem esse, qui
    ex sancta Maria Virgine natus est, imprudenter
    divulgant, beatissimi quondam Cyrilli Alexandrinæ
    Ecclesiæ sacerdotis synodicas epistolas tam ad Ne-
    stolorium quam ad cæteros per Orientem congruas et
    sibi consentienses suscepit ad consultationem quidem
    Nestorianæ amentiæ, et ad interpretationem eorum
    qui religioso zelo salutaris symboli cupiunt intel-
    lectum. Quibus et epistolam sancti ac beatissimi
    primæ sedis archiepiscopi Leonis scriptam ad Fla-
    vianum sanctæ recordationis archiepiscopum, ad pe-
    rimeundam Eutychetiis magnitalem, quæque magni B
    Petri confessioni concordantem communem quam-
    dam pugnam consistentem contra eos qui non recte
    glorificant ad confirmationem catholicæ religionis,
    evidenter subjuxit. Nam eos qui in duos filios dis-
    pensationis Dominicæ mysterium scindere moliun-
    tur exsecrati, et eos qui passibilem divinitatem uni-
    geniti Filii audent asserere de concilio sacerdotum
    repellit, et eis qui in duabus naturis Christi per-
    missionem, vel confusionem argumentantur, adver-
    satur. Et qui cœlestem aut alterius cujusque sub-
    stantiam existere formam servi quam ex nobis as-
    sumpsit, insinuendo asserunt, procul abjicit. Et eos
    qui duas ante adunationem naturas Domini delirant,
    unam vero post adunationem consfingunt, anathema-
    lizat. Consentiendes sanctis Patribus unum eum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,720">
    demque filium confiteri Dominum nostrum Jesum
    Christum consonna voce edocemus pariter perfectum
    eumdem in deitate Deum, et hominem verum eum-
    dem ex anima rationali et corpore, secundum divini-
    talem unius cum Patre naturæ, secundum humani-
    talentum eumdem unius naturæ nobiscum, per omnia
    similem nobis absque peccato; ante sæcula quidem
    ex Patre natum secundum divinitatem, in novissi-
    mis vero diebus eumdem propter nos et propter
    nostram salutem hominem factum: hunc unum eum-
    demque Christum Filium Dominum unigenitum, in
    duas naturas, inconfuse, immobiliter, indivise, in-
    separabiliter, cognoscendum, in nullo naturarum
    differentias propter unitatem perimen tas, magis au-
    tem salva utriusque naturæ proprietate et in una
    commune persona, unoque statu concurrente; non in
    duabus personis partientum, vel dividendum, sed
    unum eumdemque filium unigenitum Deum Verbum
    Dominum Jesum Christum, sicut ab exordio pro-
    phetiæ de eo, et ipse nos erudivit, et nobis tradidit
    symbolum. His itaque cum omni undique subtilitate
    et diligentia a nobis ordinatus, statutæ sanctæ et
    universalis synodus aliam fidem nunli licere pro-
    fiteri, aut scribere, aut docere, aut dicere aliter.
    Qui autem audent exponere aliam fidem, aut pro-
    ferre, aut docere aliud symbolum, volentibus con-
    verti ad scientiam veritatis, ex gentibus, ex Judæis,
    vel hæreticis quibuscumque, si quidem episcopi aut
    clerici fuerint, alienos esse episcopos ab episcopatu,
    et cleros a clero. Si vero monachi vel laici fuerint,
    anathema fieri.
    
    CAPITULA EJUSDEM CHALCEDONENSIS CONCILII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,720,950,980">
    1. De canonibus uniuscujusque concilii conser- C
    vanlis.
    2. Quod non oportet clericos aut monachos præ-
    cìa sæcularia, vel causas suscipere.
    3. Quod non oportet episcopos aut quoslibet ex
    clero per pecunias ordinare.
    4. De honore monachis competente, et ut nullus
    eorum tenet ecclesiastica aut sæcularia inquietare
    negotia, nec alienum servum præter conscientiam
    Domini ejus suscipere.
    5. Quod non liceat episcopo aut cuilibet ex clero
    de alia ad aliam transire civitatem.
    6. Quod non oportet absolute quoslibet ordinari.
    7. De clericis et monachis in suo proposito non
    manentibus.
    8. De clericis qui sunt in parochiis, monasteriis,
    alique martyrtis quæ sub potestáte episcoporum
    uniuscujusque civitatis existunt.
    9. Quod non oportet clericis prætermisso epi-
    scopo ad sæcularia judicia commearve.
    10. Quod non liceat clericos in duabus ecclesiis
    ministrare.
    11. Quod non oportcat egnus epistolam tribui, ho-
    nestiores autem commendatitiis literis approbare.
    12. Quod nequaquam duobus metropolitanis pro-
    vincia dividatur.
    13. Quod non oporteat extraneos clericos sine
    commendatitiis literis ministrare.
    14. Quod non liceat clérico uxorem seclæ alterius
    accipere, nisi forte spondeat se ad veram fidem
    venire.
    15. De diaconissis mulieribus, quod non liceat nisi
    quadragenarias ordinari.
    16. De monachis vel puellis Deo dicalis; quod non
    liceat eis nupiis jungi:
    17. De ecclesiis in parochiis per triginta annos ab
    episcopo habilis vel renovatis urbibus.
    18. De conspiratione clericorum, quod Græci fra-
    trias dicunt.
    19. Quod oporteat per provincias bis in anno con-
    cilia fieri.
    20. Quod minime clericis in aliam civitatem trans-
    migrare liceat, nisi eis qui pro persecutione pro-
    prias amiserint civitates.
    21. De episcoporum aut clericorum accusatoribus,
    quales debeant suscipi in accusationem.
    22. Quod non liceat clericis post mortem sui epi-
    scopi res ad eum perlinentes diripere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Pequenas lacunas de legibilidade indicadas por hifenização visual foram mantidas. Foram interpretados alguns caracteres tipográficos antigos (æ → æ, ſ representado como s onde adequado). Numerais e sinais de paginação conservados conforme imagem.</notas>
</pagina>