313

DECRETALIUM COLLECTIO.

$t4

XXI. Clericos sive laicos qui aceusaverint episco- A Anatolius. episcopus Constantinopolitan:e civitatis

pum aut clericos, temere atque indifferenter non
debere suscipi in accusationem, nisi prius eorum
opinio fuerit perscrutata.

XXI. Non licere clericis post mortem episcopi
rapere pertinentes ad eum res, sicut jam przeceden-
libus regulis statutum habetur. Si vero hec fece-
rint, periclitari se noverint a proprio gradu.

XXIII. Pervenit ad aures sancte synodi, quia cle-
rici quidam et monachi nibil sibi habentes injun-
ctum a proprio episcopo, interdum vero ctiam illi
qui ab eo fuerant excommunicati, veniant ad regiam
civitatem Constantinopolitanam, et multis tempori-
bus in ea consistentes perturbationes tranquillitati
ecclesiastic:e ferant, el diversorum domos corruim-
pant. Statuit saneta synodus hos quidem primum
commonere per defensorem Constantinopolitanz
sanctz? Ecclesie, ut exeant de regia civitate, Si au-
tem in eodem proposito improbe perduraverint,
eliam invitos eos ipse expellat defensor ut ad sua
loca perveniant.

XXIV. Quz semel consecrata fuerint-monasteria,
cum judicio sui episcopi maneant perpetua, et per-
tinentes ad ea res conservari ipsis monasteriis de-
crevimus, nec ulterius posse ea fieri s:ecularia ha-
bitacula. Qui vero permiserint hzc fieri, subjaceant *
bis condempationibus, qu: per canones constitute
sunt. )

XXV. Quoniam quidam metropolitanoruim, sicut
ad nos perlatum est, negligunt creditum sibi gregem,
et differunt ordinationes lacere episcoporum, placuit C
sancim synodo intra tres. menses fieri ordinationes
episcoporum, nisi forte inexcusabilis necessitas co-
egerit tempus ordinationis propagari. Si autem quis
episcoporum hic non observaverit, ipsum debere
ecclesiastice condemnationi subjacere, redditus vero
ejusdem viduate ecclesie integros reservari apud
ceconomum ejusdem ecclesiz placuit.

XXVI. Quia in quibusdam ecclesiis sicut ad nos
pervenil, sine «conomo episcopi res ecclesiasticas»
tractant, placuit omnes ecclesias episcopos habentes,
habere oeconomos de proprio clero, qui gubernent
ecclesize res cum arbitrio sui episcopi, uL non sine
testimonio sil gubernatio ipsarum rerum eccle-
siasticarum, et ex hoc deveniat dispergi ejusdem res
ecclesie, et sacerdotali dignitati obtrectatio gene-
retur. Si vero quis non observaverit hzc, divinis
subjaceat regulis.

XXVil. Eos qui sibi rapiunt uxores, vel eos qui
auxilium przstiterunt, statuit sancta synodus, siqui-
dem clerici fuerint, cadere de proprio gradu. Si vero
laici fuerint, anathema sint.

Subscriptio eptscoporum.

Paschasius episcopus civitatis Lilibitane, vicem
agens beatissimi episcopi Leonis, definiens subscri-
psit. Lucentius episcopus, civitatis Auseulitanz, id
est, vicem agens sanctissimi Leonis episcopi, defi-
ujens subscripsit. Bonifacius presbyler urbis ltom:e,
Yiceur agens apostolice Sedis, definiens subscripsit.

novz Romz, definiens subscripsit. Juvenculys epi-
scopus Hierosolymitanus definiens subcripsit. Maxi-
mus episcopus Antiochenus definiens subscrips:t.
Quindilius episcopus Cappadociz Caesariensis, defi-
niens subscripsit. Palafindus episcopus Heraclea
Macedoniensis, vicem agens sanctissimi viri Ana-,
stasii, definiens subscripsit. Stephanus episcopus
Ephesinus de(üniens subscripsit. Lucianus episcopus
Bizensis, vicem agens sanctissimi episcopi Quiriaei
Heracli:e Traciensis, definiens subscripsit, Eusebius
episcopus Galathize Anquiriensis definiens subscri-
psit. Diogenes episcepus Quiriensis definiens sub-
scripsit. Petrus episcopus Corinthensis definiens
subscripsit. Florus episcopus Sardinensis deliniens

B subscripsit. Eunomius episcopus Nicomedensis defi-

niens subscripsit. Anastasius episcopus Nicensis de-
(niens subscripsit. Elcutherius episcopus Chalcedo-
nensis definiens subscripsit. llem omnes episcopi
630, definientes subscripserunt.

Postquam recitata est, piissimus imperator ad
sanctum concilium dixit : Dicat sanclum coneilium
8i ex consensu omnium episcoporum definitio, quie
nunc lecta est, prolata sit. Omnes reverendissimi
episcopi responderunt : Omnes sic credimus, una
fides, una sententia, omnino idem faciamus. Omnes
consentientes subscripsimus. Omnes orthodoxi $u-
mus, liec fides Patrum, hzc fides apostolorum , hzec
recte credentium, hzc est fides qux orbem terra-
rum salvat. Martiano, novo Constantino, novo Paulo,
novo David, imperatori piissimo domino Augusto
vita ejus. Et post has voces piissimus et fidelissimus
imperator ad sanctam synodum dixit : Veneranda
catholica fides a sancta et universali synodo secun-
dum Patrum expositionem manifesta est. Et si Jabo-
rem reverentie vestir: et convicium feciinus, maxi-
mas agimus gratias omnipotenti Deo Salvatori no-
stro, quia multorum errantium circa fidem amputata
discordia in unam eamdemque fidem omnes nunc
convenimus, sperantes celebrem vestris precibus et
meliorem super omnes partem a Deo donari, Sancta
synodus iterum exclamavit : lec digna vestri imperii,
haec propria vestri imperii, b:ec correctio vestri im-
perii digna Christo, digna imperii fide, propterea
pacificatur orbis terr. Et post has voces piissimus
€t fidelissimus imperator ad sanctam synodum. dixi :
Venerandam catholicam fidem sancte venerabilis syn-
9 li secundum Patrum expositionem manifestam, juxta
le;em et convenientem esse, vestra tranquillitas pro-
bet, el omnem in posterum contentionis occasionem
circa suam lidem amputari. Si quis igitur idiota, vel
militaris, seu clericus publice turbam congregans
8ub obtentu disposilionis tumultum fecerit, siquidem
idiota proscriptus expellatur a. regía urbe, militaris
vero seu clericus 'gradus sui periculum sustinebit,
et aliis poenis subjacebit.

Edictum Martiani imperatoris in confirmatione con-
cilii Chalcedonensis,

Imperatores Valentinianus, Martianus Augusti,

Digitized by Google
