$69

DECRETALIUM COLLECTIO.

$10

$7 15. Ut ubi primum quis legerit, ibi permaneat A — 21. De episcopis qui quod repetere poterant, pra»

clericus.

16. Ut pro causis ecclesiarum exsecutores vel ad-
vocati a principe postulentur.

17. Ut neque dimiseus, neque dimissa alteri con-
jungantur.

18. De his qui in sua provincia non communicant
ubi alibi non communicent.
: 19. De clericis qui apud principem s:zculare judi-
cium aut synodale impleverint.

20. Ut sine formatis nemo ad comitatum profici-
scatur, et qualiter format flant.

termissa synodo invaserunt.

22. De clericis qui de judicio episcoporum suorum
conqueruntur.

23. De his qui apud hzreticos poenitentiam acce-
perunt.

24. De episcopis negligentibus adversus hereti-
€os.

95. Unde supra.

26. De virginibus qux infra viginti quinque an-
nos, necessitate cogente, velantur.

27. De episcopis qui post. aeta Carthaginensis 5y-
nodi retenti sunt ad reliqua peragenda.

INCIPIT CONCILIUM MILEVITANUM.

Gloriosissimis imperatoribus Arcadio et Honorio, B in qua justificamur per Jesum Christum Dominum

Augustis viris, clarissimis consulibus, sexto Kalen-
das Septembris in civitate Milevitana, in secretario
basilice cum Aurelius episcopus Ecclesi: Cartbagi-
nensis in concilio universali consedisset, astantibus
diaconibus, Aurelius episcopus dixit : Qnoniam Eccle-
sie sanct: unum est corpus, omniumque membro-
rum caput est, unum factum est, volente Domino,
ac nostram infirmitatem juvante, ut ad hanc eccle-
siam conveniremus dilectionis et fraternitatis gratia
invitati, unde quiso charitatem vestram, quia ita
credendum est, quod noster accessus ad vos nec su-
perfluus nec insuavis est cunctis, ideoque pariter
quedam de causis fidei, unde nunc quzstio Pelagia-
norum imminet, in boc cctu sanctissimo primitus
tractentur, deinde subsequantur, et aliqua qua dis-
ciplinz ecclesiasticze necessaria 'existunt.

Cap. I. Placuit ergo omnibus episcopis qui fue-
runt in bac sancta. synodo, constituere hec que in
presenü concilio delinita sunt, ut quicunque di-
cit: Adam primum hominem mortalem facium, ita
ut sive peccaret, sive non peccaret, moreretur in
corpore, hoc est de corpore exiret, non peccati me-
rito, sed necessitate naturz, anathema sit. E

M. ftem placuit, ut. quicunque parvulos recentes
ab uteris matrum baptizandos negat, aut dicit qui-
dem : In remissionem peccatorum eos baptizari, sed

nihil ex Adam trahere originalis peccati quod rege- ^

merationis lavaero'expietur, unde ftt consequens, ut
in eis forma baptismatis in remissionem peccatorum
non vera, sed falsa intelligatur,' anathema sit, quo-
niam non aliter intelligendum est quod 'ait Aposto-
los, per unum hominem peccatum intravit in mun-
dum, et ner peccatumi in nos, et ita in omnes homines
pertransiit, in que omnes peccaverunt, nisi quemad-
modem Boclesia eatholiea ubique diffusa semper in-
tellexit, propter hane enim regulam fidei etiam par-
vuli qui aihil peceaterum in semetipsis: adhuc
committere polueruni, ideo in peccalorum remis-
sione veraciter baptizantur, ut, in eis regenerauone
mundetut quod, generatione traxerunt. —

lli, Jtem placuit ut quicunque dixerit gratiam Dei,

nostrum ad solam remissionem peccatorum valere,
quz? jam commissa sunt, non etiam ad adjutorium ut
non committantur, anathema sit

IV. Item quisquis dixerit eamdem gratiam Dei per
Jesum Christum Dominum nostrum propter hoc tan-
tum nos adjuvare ad solam non peccandum, quia per
ipsam nobis revelatur et aperitur intelligentia man-
datorum ut sciamus quid appetere, quid vitare de-
beamus, non autem per illam nobis przstari, ut
quod faciendum cognoverimus etiam facere diliga-
mus atque valeamus, anathema sit, cum dicat Ápo-
stolus : Scientia inflat, charitas vero :editicat, valde
impium est ut credamus ad eam que inflat nos ha-
bere gratiam Christi, ad eam qux zdificat non ha-
bere, cum sit utrumque donum Dei, et scire quid
facere debeamus, et diligere ut faciamus, ut zdifi-
cante charitate scientia non possit inflare, sicut au-
tem de Deo scriptum est, qui docet hominem scien-
tiam, ita eliam seriptum est.

V. ltem placuit ut quicunque dixerit ideo nobis
gratiam justificationis (charitas ex Deo est) dari, ut
quod facere per liberum jubemur arbitrium, facilius
possimus implere per gratiam, tanquam et si gralia

.non daretur non quidem facile, sed tamen possimus

etiam sine illa implere divina mandata, anathema sit.
De fructibus enim. mandatorum Dominus loquebatur,
ubi non ait, sine me difficilius potestis facere, sed
ait, sine me nihil potestis facere.

VI. Jtem placuit, quod ait sanctus Joannes aposto"
lus, si dixerimus quia peccatum non habemus, nos-
ipsos seducimus, et veritas in nobis non est, quis-
quis sic accipiendum pulaverit, ut dicat propter bu-

Amanitatem non oportere dici, nos non habere pec-

catum, non quia veritas est, anathema sit. Sequitur
eum Apostolus, et adjungit : St autem confessi fue-
rimus peccata nostra, fidelis est et justus qui remit-
tat nobis peccata, et mundet nos ab omni iniquitate,
ubi satis apparet hoc non tantum burmiliter, sed
etiam veraciter dici ; poterat enim Apostolus dicere :
Si dixerimus quia non habemus peccatum, nos ipeos
extollimus, et humilitas in Qobis non est; sed cura

Digitized by Google
