<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    334 APPEND. AD. SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 332
    INCIPIT CONCILIUM CARTHAGINENSE TERTIUM
    Habitun ab episcopis numero nonaginta septem, era CDXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,950">
    Cæsario et Attico viris clarissimis consulibus Kalend. Septembris Carthagine in secretario basilicæ restitutæ cum Aurelius episcopus una cum coepiscopis suis concedisset, astantibus etiam diaconibus, constituta sunt hæc quæ præsentí concilio definita sunt.
    
    CAP. I. Placuit ergo in principio propter errores qui sæpe solet oboriri ut omnes Africanæ provinciæ episcopi observationem paschalem ab Ecclesia Carthaginensi curent accipere.
    
    II. Similiter placuit, ut propter causas ecclesiasticas quæ ad perniciem plebium sæpe veterascunt singulis quibusque annis concilium vocetur, ad quod omnes provinciæ quæ primas sedes habent de conciliis suis binos aut quintos elegerint episcopos mittant, ut et minus invidiosi minusque hospitibus sumptuosi existant, ut congregatio conventu plena possit esse auctoritas, de Tripoli autem propter inopiam episcoporum unus episcopus veniat.
    
    III. Item placuit ut ordinatis episcopis vel clericis prius ab ordinatoribus suis decreta conciliiorum auribus eorum inculcentur, ne se aliquid contra statuta concilii fecisse pœniteat.
    
    IV. Item placet ut ante viginti quinque annos ætatis, nec diaconi ordinentur, nec virgines consecrentur, et ut lectores populos non saluttent.
    
    V. Item placuit per solemnissimos paschales dies sacramentum catechumenis non detur, nisi solitum est, quia si fideles per illos dies sacramenta non mutant, nec catechumenis oportet mutare.
    
    VI. Item placuit ut corporis defunctorum eucharistia non detur, dictam est enim a Domino: Accipite et edite. Cadavera autem nec accipere possunt, nec edere. Cavendum est etiam, ne mortuos baptizari posse fratrum infirmitas credat, quibus nec Eucharistia dari licitum est.
    
    VII. Aurelius episcopus dixit, quisquis episcoporum accusatur ad primates provinciæ ipsius causam deferat accusator, nec a communione suspendatur, cui crimen intenditur, nisi ad causam suam dicendam electorum judicium die statuta litteris evocatus minime occurrerit, hoc est, infra spatium mensis ex ea die quæ eum litteras accepisse consitierit quod si aliquas veras necessitatis causas probaverit, quibus eum occurrere non potuisse manifestum sit, causæ suæ dicendæ intra alterum mensem integram habeat facultatem, verum tandiu post mensem secundum non communicet, donec purgetur. Si autem ad concilium universale anniversarium occurrere noluerit, vel ibi causa ejus terminetur, ipse in se damnationis suæ sententiam dixisse judicetur. Tempore sane quo non communicat nec in sua Ecclesia vel parochia communicet, accusator nomen ejus, si nunquam diebus causæ discordia de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    b A fuerit, communione non removeatur. Si vero aliquando defuerit, subtrahens se, restituto in communione episcopo removeatur a communione accusator, ita tamen ut nec ipsi admittatur faculas causæ peragendæ, si se occurrere voluisse, sed non potuisse probaverit. Illud vero placuit, ut cum agere cœperit in episcoporum judicio, si fuerit accusatoris persona culpabilis, ad arguendum non admittatur nisi proprias causas, non lamen ecclesiasticas, assevere voluerit.
    
    VIII. Si autem presbyteri vel diaconi fuerint accusati, adjuncto sibi ex vicinis locis proprius episcopus legitimo numero collegarum quos ab eodem accusati petierint, id est, una secum in presbyteri nomine episcopi sex, in diaconii tres, qui ipsorum causas discutient, eadem dierum et dilationum et a communione remotiorum et disscussione 79 personarum inter accusatores et eos qui accusantur forma servata, reliquorum autem clericorum causas etiam solus episcopus loci agnoscet et finiat.
    
    IX. De diversis ordinibus Ecclesiæ servientibus, ut si quis in causam criminis incurrerit, et abnuerit judicium ecclesiasticum debet periclitari, et ut filii sacerdotum spectacula sæcularia non adeant. Item placuit, quisquis episcoporum, presbyterorum, et diaconorum, seu clericorum, cum in Ecclesia ei crimen fuerit intentatum, vel civilis causa fuerit commota, si derelicto ecclesiastico judicio, publicis judiciiis purgari voluerit, etiam si pro ipso ei fuerit prolata sententia, locum suum amittat, et hoc in criminali actione. In civili vero perdat quod evicit, si locum suum obtinere maluerit, siquidem ad eligendos judices sibi de Ecclesiæ consortio dubit, velleque Ecclesiæ consortium judicai, qui de universa Ecclesia male sentiendum de judicio sæculari poscit auxilium, cum privatorum causam Apostolus etiam ad Ecclesiam deferri, atque ibi determinari præcipiat.
    
    X. Hoc etiam placuit, ut a quibuscunque judicibus ecclesiasticis ad alios judices ecclesiasticos ubi est major auctoritas fuerit provocatum, non eis obsit quorum fuerit soluta sententia si convinci non potuerint, vel inimico animo judicassse, vel aliqua cupiditate, aut gratia depravari. Sane si ex consensu partium judices electi fuerint, etiam a pauciorc numero quam constitutum est, non liceat provocari.
    
    XI. Ut filii sacerdotum vel clericorum spectacula sæcularia non exhibeant, sed nec spectent, quanquam quidem ab spectaculo et omnes laici prohibeantur, semper enim christianis omnibus hoc interdictum est, ut ubi blasphemi sunt, non acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas linhas na margem inferior esquerda truncam com hífen no final ("de-") conforme no original; preservado tal forma. Numeração de pagina impressa e nota "Digitized by Google" mapeadas como rodapé.</notas>
</pagina>