367

legato Romane Ecclesie , Vincentio Culusiano ,
Fortunatiano Neapolitano , Mauriano Uzipparensi ,
Adeodato Simidico, Pentadio Carpitano, Rufiniano
Muzuensi , Pretexato Sicilibensi, Quodvultdeo Ve-
rensi, Candído Abiriiano, Galioniano Uticensi lega-
tis, provincize Numidiz, proconsularis, Alippio Ta-
gensi, Augustino Mippone Regiensi , et Possidio Ca-
lamensi legatis "provinciz . Numidiz , Maximiano
Aquiregni, Jocundo Suffitulensi, et Hilarino Herreo-
celorum legatis provincize Bizancenz, Novato Siti-
tensi , et Leone Optensi legatis provincie Mauri-
tanize Sitifensis, Nivello Rusurensi, Laurentio Ico-
sitano, et Numeriano Nusgumensi legatis, provincie
Mauritaniz Ceesariensis, ab universis concilio judi-
cibus delectis astantibus diaconibus consedisset, et
quibusdam peractis multi episcopi czterorum per-
agendorum moras se conquarerentur sustinere non
posse , et ad. proprias ecclesias festinarent , placuit
universo concilio, ut ab omnibus eligerentur de
singulis quibusque provinciis, qui propter alia per-
agenda residerent, et factum est ut bi adessent. quo-
rum subscriptiones eos adfuisse testantur.

Ca». 1. Plaeuitque , quoniam superioribus conci-
liorum decretis de personis qua: admittendge aunt ad
accusationem clericorum ,Jam constitutum est, et
quie persopz non admittantur jam expressum est,
idcirco definimus eum rite ad accusationem non
admitii, qui posteaquam excommunicatus fuerit in
ipsa adhuc excommunicatione constitutus, sive sit
clericus, sive lajeus, accusare voluerit. ;

HW. Item placuit, ut omnes servi vel proprii liberti
ad accusationem non admittantur, vel omnes quos
ad aceusanda publica crimina, leges. publici non
admittunt, omnes enisa infamize maculis. aspersi, id
est, histriones ac turpitudinibus subjecta persons,
heretici etiam, sive pagani, sive, Judzi , sed tamen
emnibus quibus accusatio denegatuy, i in causis pro-
priis accusandi licentia non neganda,

APPEND. AD SJEC. IX. —
Faustino ecclesie Potentine provincize Italice Piceni A

ISIDORI MERCATORIS $08

Ill. Item placuit , quotiescunque clericis ab accu-
satoribus multa crimina objiciuntur, et unum ex
ipsis de quo prius egerit, probare non voluerit , ad
ezxlera non admittatur.

IV. Testes autem ad. testimonium non admitten-
dos, qui nec ad accusationem admitti praecepti sunt,
vel etiam quos ipse accusator de domo sua produ-
xerit , ad testimonium autem infra annos quatuor-
decim ztatis sux non admittantur.

V. Htem. placuit, ut si quando episcopus dicit
aliquem sibi soli proprium crimen fuisse confessum,
atque ille neget, non putet ad injuriam suam epi-
copus pertinere, quod illi soli non creditur, et sj
scrupulo proprie conscientie se dixit neganti nolle
communicare, quamdiu excommunicato non com,

p municaverit suus episcopus eidem episcopo, ab aliis

non communicetur episcopis, ut magis caveat episco-
pus, ne dicat in quemquam quod aliis documentis
convincere non potest. Et subscripserunt Aurelius
episcopus ecclesias Carthaginensis, Faustinus Poten-
ting provincie Piceni , Alippius Tagastensis legatus
provincie Numidie, Augustinus Hippon: Regiensis
legatus Numidie provincie, Possidius episcopus
Calamepsis legatus provincie Numidie , Novatus
Sitifensis legatus provincie ejusdem , Leo Optensis
legatus provinci: Mauritanie Sitifensis , Maurita-
nius Uzipparitanus, Rufianus Muzensis , Quodvult-
fleus Verensis, Candidus. Abiritanus Germanieiauo-
rum, Gallonianus Uticensis, Jocundus Suffetule le-
gatus provincie Bizancene , Hilarinus Horreocel-

(C lensis legatus provincie :Bizancene , Maximianus
.Suffetulensis legatus provincie Bizancene, Maxi-
.mianus Aquiregnis legatus provincim Bizancene,

Nivellus Rusurensis legatus provincig Cosariensis,

. kaurentius lcositanus legatus provinciae Coesariensis,
-Numerianus . Nusgumensis legatus provincie Caesa-

.riemsis , Philippus presbyter ecclesie Romane,
Asellus presbyter legatus Ecclesie Romana,

Po

INCIPIUNT .CAPITULA CONCILILMILEVITANL .

1. Contra Pelagianos qui i dean etiam sine pec-
cato mori potuisse Adam.

8. Quod à saiictis: veraciter dicitur : Dimitte
nobis debita nostra.

2. Quod juxta Apostoli testimonium etíam par- D — 9. Quod ad communes causas Ecclesie generale

vuli qui nihil peecati adhuc commiserunt omnes in
peccatorum remissione veràciter baptizentur.

9. Quod gratia Dei non solum peccata dimittit,
sed etiam adjuva ne committantur.

4. Quod per gratiam Dei sciamus quid facere de-

beamus et diligere ut faciamus. .

5. Quod grauia Dei przstet ut lex impleatur, nan
(sicut ait Pelagius) facile quasi sine gratia Dei dif-
ficilius possit impleri.

6. Quod juxia sententiam Joannis evangeliste :
Kemo sit qui esse possit sine)peccato.

7. Quod unicuique etiam justo non solum pro

aliis, sed ei pro semetipso dicere oporteat : Dimitte '

nobis debita nostra.

concilium congregari oporteat, in privatis vero
causis speciale untuscujusque provincia.

10. Ut epistolas ad concilium evocandum metro-
politanus subscribat, et dirigat.

41. Ut de hereticis. et. infidelibus quidquid i in
concilio constituitur a principe impleretur,

"^49. Utpretes' et eràtiones composite (nisi pro-
7- bate fuerint in concilio) non dicantur.

* 45. Ut posteriores .amterioribus episcopis non

praeferantur, nec inconsul(is primatibus suis aliquid

agere praesümant.

14. Ut episcopi pro tempore consecrationis
sme litteras ab ordinatoribus habeant," ' L

Digitized by Google
