<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    giet, cum nihil prorsus iste deliquerit, nec ullum A
    fecerit omnino peccatum. Qua igitur egeret obla-
    tione nullo suo existente facinore? Pro quo, si
    esset satis ad modum convenienier offerre?
    De Spiritu quoque, cum dicit: « Ille me clarifi-
    cabit (Joan. xvi, 14), » hoc rectissime sentientes,
    unum Christum Dominum et Filium, non velut alte-
    rius egentem gloria coniunctum, a Spiritu sancto
    gloriam conscitum, quia ejus Spiritus, nec melior,
    nec superior ipso est. Sed quia humana opera faciens,
    ad demonstrationem suae deitatis virtute proprii Spi-
    ritus utebatur, ab ipso glorificari dicitur, quod vir-
    tus sua vel disciplina juxtibet ununquemque clarificet.
    Quamvis enim in sua sit substantia Spiritus ejus, et in-
    tellegitur in persona proprietas juxta id quod Spiritus
    est et non Filius, at tamen alienus ab illo non est. Nam
    Spiritus appellatus est veritalis, et veritas Christus
    est; unde et ab ipso similiter sicut ex Deo Patre proce-
    dit. Denique, hic et ipse Spiritus etiam per sanctorum
    manus apostolorum miracula gloriosa perficienus Do-
    minum glorificavit Jesum Christum, postquam ascen-
    dit in caelum. Nam creditus est Christus natura
    Deus existens per suum Spiritum virtutes efficiens,
    ideoque dicebat: De meo accipiet, et annuntiabit
    vobis (Ibid.). Nequaquam vero participatione alte-
    rius idem Spiritus sapiens aut potens dicitur, quia
    per omnia perfectus est, et nullo prorsus indigens
    bono. Nam paternae virtutis et sapientiae, id est, Filii
    Spiritus creditur, et ideo ipse re et subsistenter virtute
    virtus et sapientia comprobatur. Igitur quia Deum
    carne unitum juxta subsistentiam sancta Virgo cor-
    poraliter peperit, idcirco eam Dei Genitricem esse
    profiteriur, non quod Verbi natura existendi princi-
    pium de carne sortita sit: « Erat enim in principio
    Verbum, et Deus erat Verbum, et Verbum erat apud
    Deum (Joan. i, 1), » et ipse conditor saeculorum
    Patri coeternus et universalitatis conditor, sed, quod
    superius diximus, juxta subsistentiam sibiinnet uniens
    humanam naturam nativitatem sustineret ex ipsa
    vulva corporeae. Non quod egerit necessario pro-
    pter suam naturam nativitate quae est in extremis
    saeculi facta temporibus, sed ut ipsas benediceret
    substantiae nostrae primitias. Et dum Deum carne
    unitum muliere edidisset, illa quae adversus omne ge-
    nus humanum maledictio fuerat prolata desineret,
    nec jam morti nostra corpora destinaret. Illud quo-
    que quod dictum est: « In tristitia paries filios (Gen.
    iii, 16), » ipse dissolvens, verum esse monstraret
    quod prophetas voce praedixerat: « Absorpta est mors
    in victoria (I Cor. xv, 54). » Etiem: « Abstulit Deus
    omnem lacrymam ab omni facie (Apoc. vii, 17). »
    Propter hanc enim causam dicimus eum dispensato-
    rie, et ipsis tunc benedixisse nuptiis cum in Cana
    Galilaeae cum sanctis vocatus fuit apostolis (Joan. ii,
    1). Hae sapere edocti sumus tam a sanctis apostolis
    quam evangelistis, et ab omni Scriptura divinitus in-
    spirata, nec non et a beatis Patrum confessionibus
    veritate subnixis. His omnibus etiam religiosam
    suam concordare, et praeter aliquem dolum consen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    tire convenit. Quae vero huic religionis tuiae anathe-
    matizare necesse est huic epistolae nostrae subjecta
    sunt.
    Cap. I. Si quis non confitetur Deum esse veraciter
    Emmanuel, et propterea non Dei genitriceam saec-
    tam Virginem, peperit enim secundum carnem, car-
    nem Dei factum Verbum, secundum quod scriptum
    est: « Verbum caro factum est, » anathema sit.
    II. Si quis non confitetur carni secundum sub-
    stantiam unitum unitum Dei Patris Verbum, unumque esse
    Christum cum propria carne eundem, scilicet,
    Deum simul et hominem, anathema sit.
    III. Si quis in uno Christo dividit substantias post
    unitatem, sola eas connexione conjungens ea quae
    secundum carnis dignitatem fit, vel etiam aucteri-
    talem et potestatem ac non potius convenu qui
    per unitatem factus est naturalem, anathema
    sit.
    IV. Si quis personis duabus vel subsistentijs eas
    voces, quae in apostolicis scriptis continentur et evan-
    gelicis dividi, vel quae de Christo dicuntur a sanctis
    vel ab ipso, et aliquas quidem ex his velut ho-
    mini qui praeter Dei Verbum specialiter intelli-
    gert aptaverit, illas autem tanquam dignas Deo soli,
    Dei Patris Verbo, deputaverit, anathemha sit.
    71 V. Si quis audet dicere hominem Christum
    Theophoron, id est deiferum, ac non potius Deum
    esse veraciter dixerit, tanquam Filium per naturam
    secundum quod Verbum factum est caro, et com-
    municavit similiter ut nos carni et sanguini, ana-
    thema sit.
    VI. Si quis dicit Deum esse vel Dominum Christi
    Dei Patris Verbum, et non magis eundem ipsum
    confitetur Deum simul et hominem propterea quod
    Verbum caro factum est secundum Scripturas, anathe-
    ma sit.
    VII. Si quis velut hominem Jesum, operante Deo-
    Verbo, dicit adjutum et unigeniti gloriam tanquam
    propter ipsum existentiti tribuit, anathema sit.
    VIII. Si quis audet dicere assumptum hominem
    coadornandum Deo Verbo et conglorificandum et
    connuncupandum Deum tanquam alterum cum
    altero, nam con syllaba superadjecta haec cogit in-
    telligi, ac non potius una supplicatione veneratur
    Emmanuel unamque ei glorificationem deponit
    juxta quod Verbum caro factum est, anathema sit.
    IX. Si quis unum, Dominum Jesum Christum glo-
    rificatum dicit a Spiritu sancto tanquam qui aliena
    virtute per eum usus fuerit, et ab eo accepit effi-
    caciam contra immundos spiritus, posse et coram
    hominibus divina signa perficere, ac non potius pro-
    prium fateatur ejus spirituum per quem divina signa
    explevit, anathema sit.
    X. Pontificem et Apostolum confessionis nostrae
    factum esse Christum divina Scriptura commemorat.
    Obtulit enim semetipsum pro nobis « in odorem sa-
    vitalis, » Deo et Patri. Si quis ergo Pontificem
    et Apostolum nostrum dicit factum non ipsuma
    Dei Verbum, quando caro factum est et homo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; linhas truncadas junto às margens mantidas conforme visível. Algumas palavras compostas e hifenizações reproduzidas tal como no original; numeração de colunas preservada (coluna esquerda A–D, coluna direita continua).</notas>
</pagina>