855 -. APPEIID. AP. SAEC. IX. —

ISIDORIJ MERCATORIS 356

rati concilii Niczeni qualia exemplaria habeamus his A Jocundi aliqua ürmari credo, aliqua firmari debeant,

gestis sociemus.

V. Faustinus episcopus, legatus Ecclesie Romane,
dixit : Nec vestra sanctitas przjudicat ecclesi? Ro-
mana, sive de hoc capitulo, sive de aliis, quia di-
cere dignatus est. frater noster et coepiscopus Alip-
pius dubios esse canones. Sed hzc ipsa ad sanctum
et beatissimum papam nostrum scribere dignemini,
ut ipse integros canones inquirens cum vestra san-
citate de omnibus constitutis tractare possit. Suffi-
cit autem ut et ipse beatissimus episcopus urbis
Roms sicuti vestra sanctitas apud se tractat, ita
et ipse inquirat, ne contentio inter ecclesias nasci
videatur, sed mogis charitate fraterna deliberare
possitis ipso rescribente quid melius observari de-
beat. Aurelius episcopus dixit : Prater ista qua pro-
10iSimus actis necesse est, ut etiam nostrae parvita-
tis litteris sancto fratri et consacerdoti vostro Boni-
facio singula qu:e tractamus plenissime intimemus ;
ergo si omnibus placet, prosecutio nostya ore omnium
condiscamus. Universum concilium dixit : Placet.

VI, VH. Novatus episcopus legatus Mauritania Siü-
fensis dixit : Nune meminimus in hoc przsenti com-
monitorio lectum etiam de presbyteris sive diaconi-
bus contineri qualiter ab episcopis suis vel a finiti-
mis audiri debeant, quod in Niczeno concilio minime
legunus. Unde hoc ipsum jubeat sanctitas vestra
nobis recitari. Áurelius episcopus dixit : Reeitetur
ad locum, etiam hoc quod deposcitur; Daniel nota-
rius recitavit, de appellationibus aulem clericorum,

. eum jam in dubium ipsi exaónes venerint. Ergo ut

placet et vobis et beatitudini vestrae ad sanctum et
venerabilem Ecclesie Romane Bonifacium episco-
pum vestra scribere dignetur $dnctitas, ut et ipse
quod sanctius Auguetiwas statuere signatus est, deli
berare possit, utrum et hoc concedendum sit án re-
ticendum hoc éet, de appellationibus inferioris gra-
dus, sí ergo adhuc in dabium venit de hoc capitulo,
justum est ut beatüssimz Romane sedis episcopus
informari debeat, si tamen in approbatis canonibus

' hoc inveniri possit.

X. Aurelius episcopus dérit : Etfam qui» dudum
vestre charitali: intimavimus, non patimini exem-
plaría statutorum Niceni concilii, sed et que hic

B salubriter a nostris decessoribus secundum ejusdem

concilii normam formata sunt, vel qui nunc ordi-
Bata sunt, à nobis recitari et gestis inseri. Omne
eonelliem dixit : Exemplaria fidei et statuta Niesase
$podi qus ad nostrum concilium, que per beate
recordationis olim prodecessorem (ue sanciitalis
qui interfuit, Cecilianum episcopum allata sunt, sed
et quie paires exemplaria seguentes hic constKue-
rust, vel npuhe communi traetatu statuimus, his
gestis ecclesiastieia inserta manebunt, ita (ut supe-
rios dictum est) venerabilibus viris Antiochena et
Alexandrine, sed et Constantinopolitanze ecelegia-
rum episcopis scribere vestra beatitudo dignetur ut
exemplaria verissima cencilii Nicemi sub stipala-
tione litterarum suarum éirigsat, quo clara veritas

id est, minoris loci restat ipsius synodi certa respon- C ea eapituld que in commoniterio prieens frater et

sio, dé qua re quod acturi sitis, credimus inscrenda,
quod taliter dictum est ex Sardicensi concilio.
Osius episcopus diiit : Quid adhuc moveat reticere
non debeo, si episcopus forte iracundus (quod esse
non debei) cito aut aspere commoveatur adversus
presbyterum sive. diaconum $uum, et exterminare
eum deecclesia voluerit, providendum est ne innocens
damnetur, aut perdat. communionem, habeat pote-
8tatem ejectus ut finitimos interpellet episcopos, ut
causam suam audiant, el diligenter tractent, quia
non oportet negari audientiam roganti, et ille epi-
scopus qui aut juste aut injuste ejecit, patienter ac-
cipiat, vel negotium discutiatur, aut. probetur ejus
aut emendetur sentenda, etc.

coepiscopus noster Faustinus, et compriesbyteri Phi-

lippus et Aselius secam attulerunt, 30t ibidem re-

perta a nobis fiemabitur, sut $i non mveniuntar eol-

lecta synodo de hoc in sequenti tractabimus. Daniel

notarius Niceni concilii professionem fidei vel ejus
8tatuta recitavit in concilio Africano.
' Symbolum Nicenum.

Xf. Credimus itr unum Peum Patrem ornipoten-

"eti, omnium visibilium eL mvisibihum eondHorem,

ei fh unum Dominum Jesum Christam Filium Dei,
wann de l'agre unigenitum, hoc est de erbstsntia
Patris, Deum de Deo, lümeu de lumine, Deum verum
de Deo vero, natum; non faetais, anias substantke
eum Patre (quod Grzci dicun, omenelon), por qoem

VII. Cumque recitaretur, Augustinus Ecclesie D onmia faeta. sunt, sive qua ie eolis, sive qu:xe im
q UE q , «qe:

Bipponis Regieusis legatus provincie Numidiz dixit:
Et hoc nos servaturos profitemur, salva diligentiore
inquisitione concilii Nicxni. Aurelius episcopus di-
xit : Si hoc etiam omnium vestre charitati placet,
responsione firmate. Universum concilium dixit:
Omnia qux in Niczuo concilio statuta. sunt, nobis
omnibus placent. focundus episcopus Ecclesiz Suffi-
ule legatus provincie Bizancenz dirit : Quod sta-
tutum est. in Nicxno concilio, violari à quoquam
nullatenus potest.

TX. Faustünus episcopus legatus ecclesie Xo-
manz: dixit : Adhuc secundum professionem saneti-
tati. vestre tuin saneti Alippii quam et fratris nostri

' Verris, qui propter nos hoinineg et propter nosteam

salufem descendit et incarnates est. de Spirita exn-
€to, et liomo factas, passus ést, et resurrexit teria
die, ascendit in colos, sedet sd dexteram Patrís,
inde venturus judicare vivos et mortaos, et m Spi-
rium sanctum. Eos autera qui dicunt, erat quemio
non erat, et priusquam nasceretür non erat, et quia
ex nullis existentibus factus est, vel alia substantia,
vel natora, dicentes inutabilem et. convertible
Filium Dei, hos anathematizat catholica et sfoctelica
Ecclesia.

Eyistola Africimi concilii ad Donifaciwm papam.

XI. Domino beatissimo et honorabili fvavri BoNiFA-

Digitized by Google
