321

APPEND. AD SEC. 1X. —

ISIiDORI MERCATORIS $28

episcopis dictum est, placet quod sanctitas vesira A correptus fuerit, decet utique apud vicinos episcopos

necessario nos instruere dignata est.

V. Felix episcopus Selemselitanus dixit, etiam si
hoc placet sanctitati vestre insinuo, ut diceceses
que nunquam episcopos acceperunt, non habeant,
et illa dicecesis quze aliquando habuit, habeat pro-
prium, etsi accedente tempore, crescente fide Dei,
populus multiplicatus desideraverit proprium babere
rectorem, ejus videlicet voluntate, in cujus potestate
est dioecesis constituta, habeat episcopum, secundum
autem hanc prosecutionem sanctitas vestra cwstiinet
quid fleri debeat. Genedius episcopus dixit, si placet,
insinuatio fratris et coepiscopi nostri Felicis ab
omnibus confirmetur; ab universis episcopis dictum
est placet.

VI. Numidius episcopus Massilianus dixit, prze- B

terea sunt quamplurimi non bone conversationis
qui existimant majores natu vel episcopos passim
vageque in accusationem pulsandos, debent tam
íacile admitti necne? Aurelius episcopus dixit,
placet ergo charitati vestre, ut is qui aliquibus sce-
leribus irretitus est vocem adversus majores natu
non habeat accusandi, ab universis episcopis dictum
est, si eriminosus est, non admiltatur, omnibus
placet.

VII. Felix episcopus Selemselitanus dixit, illud
autem vestre suggero sanctitati, ut hi qui pro faci-
noribus suis de Ecclesia pelluntur, et ausi fuerint ad
.comitatum pergere, aut ad judicia publica prosilire,
aut si forsitan Ecclesie catholice limina contur-

conqueri ut ab ipsis ejus causa possit audiri, ac
per ipsos suo episcopo reconciliari ; quod nisi fecerit,
sed superbia, quod absit, inflatus secernendum se
ab episcopi sui communione duxerit, ac separatim
cum aliquibus schisma faciens sacrificium Deo obtu-
.lerit, loco amisso anathema habeatur, et locum
amittat, nihilominus et de civitate et. congregatione
in qua fuerit, longius repellatur, ne vel ignorantes,
vel simpliciter viventes, serpentina fraude decipiat,
quoniam secundum Apostolum, Ecclesia una est, una
fides, unum baptisma, et si querimoniam justam
adversus episcopum mon habuerit, inquirendum
erit.

IX. Numidius episcopus Massilitanus dixit, in
quibüsdam locis sunt presbyteri qui aut ignorantes
simpliciter aut. dissimulantes audaciter presente et
inconsulto episcopo complurimis in domiciliis agant
agenda, quod disciplinae incongruum cognoscit esse
sanctitas vestra. Genedius episcopus dixil, fratris
et eoepiscopi nostri digna satisfactione respondere
non moremur; ab universis episcopis dictum est,
quisquis presbyter inconsulto episcopo agenda in
quolibet loco voluerit celebrare, ipse honori suo
contrarius existit.

X. Felix episcopus Selemselitanus dixit, etiam
hoc adjicio secundum statuta veterum conciliorum,
ut si quis episcopus, quod non opinamur, in reatum
aliquem incurrerit, et fuerit ei nimia necessitas
eon posse plurimos congregare, ne in crimine re-

bare, episcopus vel clericus cujuslibet plebis eo05 C gines, a nodecim episcopis audiatur, et a sex

sine consensu susceperit, de his quid censetis?
Epigonius episcopus Bullensium regionum dixit, si
quis episcopus -communionem tenens catholicam
hujusmodi homines vanis blandimentis incedentes
temere susceperit, sciat cum his se rectissime de-
pravatum vel damnatum. Genedius episcopus dixit,
ergo recie suggerunt fratres el. coepiscopi, ut. qui
merito facinorum suorum ab Ecclesia pulsi sunt,
$i ab aliquo episcopo presbytero vel clerico fuerint
id communione suscepti, etiam ipse pari cum eis
crimine teneatur obnoxius, refugientes, sui episcopi
regulare judicium ; ab universis episcopis dictum
est, omnibus placet.

VIII. Aliphius episcopus Ecclesie Tagastensis le-
gatus provincie Numidis dixit, nec illud pratermit-
tendum est, ut si quis forte presbyter ab episcopo
$uo correptus aut excommunicatus, tumore vel su-
perbia inflatus, putaverit separatim Domino sacrificia
offerenda, vel aliud erigendum altare contra eccle-
siasticam fidem disciplinamque crediderit agendum,
non exeat impunitus. Valentinus primz sedis pro-
vincie Numidie dixit, necessario discipline eccle-
Siasticee et fidei congrua sunt qus frater noster
Aliphius prosecutus est, proinde quid exinde vi-
detur, vestre: dilectioni edicite, si quis presbyter
contra episcopum suum inflatus schisma fecerit,
anathema sit, ab universis episcopis dictum est. Si
quis presbyter a przposito suo excommunicatus vel

presbyteris, et a tribus diaconibus cum proprio suo
episcopo. Genedius episcopus dixit, quid ad hoc
dicit sanctitas vestra? Ab universis episcopis dictum
€st , a nobis veteruin statuta debere servari.

XI. 7g Victor episcopus Abziriditanus dixit, ro-
boranda esi ecclesiastica disciplina, ne quisquam
episcoporum alterius plebes vel dicecesim sua impor-
tunitate pulsare debeat, qui hoc facere tentaverit
quemadmodum coercendus est ? Genedius episcopus
dixit, et lex sancta prohibet, et ipsa Veritas definit
non debere quemquam aliena concupiscere. Proinde
quid eliam vobis omnibus placeat propria voce si-
gnate ; ab universis episcopis dietum est, placet &e-
cundum divinze legis et sancti Evangelii auctoritatem,
ut nemo nostrum alienos limites transgrediatur.

Xll. Numidius episcopus Massilitanus dixit, aliqui
episcopi usurpatione quadam existimant contempto
primate cujuslibet provinciz, sive ad desiderium po-
puli episcopum ordinare sine litteris ad se prim ca-
thedrz manantibus, neque postea acceptis ; quid de
hoe statuit sanctitas vestra ? Genedius episcopus
dixit, quoniam communis est honorificentia quz uni-
cuique servari oportet, idipsum fraternitati vestrae
eonvenit pronuntiare ; ab universi$ episcopis diclum
est, placet omnibus, ut inconsulto primate cujusli-
bet provincize, tam facile nemo prxsumat, licet eum
multüs episcopis in quocunque loco sine ejus, ut
dictum est, precepto episcopum ordinare, si autem

Digitized by Google
