.

571

APPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

$72

ait noslpsos accipimus, et veritas in nobis non. est, A aliquid contra fidem per ignoraniiam, vel per minus

satis ostendit eum qui se dixerit non habere pecca-
tum, non verum loqui sed filsum.

VII. ltem placuit, ut quicunque dixerit in oratione
Dominica, ideo dicere sanctos, dimitte nobis debita
nostra, ut non pro seipsis hoc dieant, quia non est
eis jam necessaria ista petitio, sed pro aliis qui sunt
in suo populo peccatores, et ideo non dicere unum-
quemque sanctorum, dimitte mihi debita mea, sed
dimitte nobis debita nogtra, ut hoc pro aliis potius
quam pro se justus petere intelligatur, anathema
sit. Sanctus enim. et justus erat apestolus Jacobus
eum dicebat, in multis enim offendimus omnes. Nam
quare additum est omnes, nisi ut ista sententia con-
veniret, et in psalmo ubi legitur : Non intres in ju-

studium sit compositum.

XI. Palentinus epi&eqpus dixit : Si permittit
bonum patientis vestre, prosequar ea qu: neces-
saria sunt ecclesias(iez diseiplinzs. Scimus enim sic
inviolatam permansisse ecclesiasticam disciplinam,
.jta ut nullus fratrum prioribus suis se aliquando
auderet anteponere, sed officiis legitimis id semper
exhibitum est prioribus, quod ab insequentibus
rationabiliter semper acciperetur. Hunc ordinem
jubeat sanctitas vestra melius vestris interlocutioni-
bus roborare. Aurelius episeepus dixit : Non decue-
rat quidem ut hxc repeteremus, nisi forte existerent
inconsiderat:» mentes quorumdam qux ad hxc sta-
tuenda nostros acuerent sensus, sed et communis

dicium cum servo tuo, quia non justificabitur in con- B bxc causa est quam insinuavit frater et coepiscopus

spectu tuo omnis vivens; et in oratione sapientis-
simi Salomonis : Non est homo qui non peccet ; et in.
libro Job : In manu omnis hominis siguat, ut sciat
omnis homo infirmitatem suam. Unde etiam Daniel
sanctus et justus éum in oratione pluraliter diee-
ret : Peccavimus, iniquitatem fecimus, et cetera,
quie ibi veracitor et humiliter confitetur, ne pula-
retur, quemadmodum quidam sentiunt hzc non de
suis, sed de populi sui potius dixisse peccatis, poslea
dixit : Cum orarem et confiterer peccata mea et pec-
éata pópuli mei Domino Deo nostro, noluit dicere
peccata nostra, sed populi sui dixit et sua, quia
futuros istos qui tam male intelligunt, tanquam pro-
pheta providit.

noster, ut unusquisque nostrum ordinem sibi decre-
tum a Deo cognoscat, et posteriores anterioribus
deferant, nec eis inconsultis aliquid agere prasu-

' mant. Qua de re oportet eos qui putaverint spretis
majoribus aliquid przsumendum competenter esse
ab omni concilio coercendos. Universi episeopi dixe-
runt: Hic ordo et a pauibus et a majoribus est
servatus, et. a nobis Deo propitio servabitur, salvo
etiam jure primatus Numidize et Mauritaniz.

XIV. Deinde placuit nt quieunque deinceps ab
episcopis ordinantur, litteras accipiant ab ordinato-
ribs suis manu eorum subscriptas, continentes con-
sulem et diem, ut nulla altercatio de posleriori-
bus vel anterioribus oriatur.

VIII. ltem plaevit, ut quiconque verba ipsa Domi- C XV, ltem. placuit ut quicunque in ceclesia vel

nice eraflonis ubi dicimus : Dimitte nobis debita no-
Stra, Ha volunt a sanctis diei, ut humiliter non ve-
pacitet hoc diéalur, amathema sit. Qeis enim ferat
erantem et non hominibus, sed ipsí Domino mes-
tientem qui labils sibi dicit dimitti velle, et. corde
dicit, qu: sibl dimittantur, debita non habere?
Hucusque de fide conta Pelagianos, nunc regule
Mractantur ecclesiasticae.

JX. Placuit ut non sit ultra fatigandis fratribus
anniversaria necessitas, sed quoiies "exegerit causa
eommunis, id est, totius Africze undecunque ad hanc
sedem pro eoncilie datz littere fuerint, congregan-
dam esse synodum in ea provincia ubi opportunitas
persuaserit, cause autem quae communes non sunt,
suis provinciis judicentur.

X. Placuit etiam pati ut omnium episcoporum
epistolis enihibus de concilio dandis sanctitas tua
sola subseribat.

' XI. Plaeuit et illud adversus h:retieos, vel paga-
n05, vol eorum euperstitiones, ut legati missi de hoc
glorioso concilio quidquid utile providerint a glorio-
sissimis principibus impetrent. — .

XII. Placuit etiam et illud, ut. preces vel oratio-
nes, seu missze quae probatze fuerint in concilio, sive
prafationes, slve commendationes, seu manus impo-
'gitiones ab omnibus celebrentur, nec alie omnino
'dicantur in ecclesia, nisi que à prudentioribus tra-
etae vé comprobat in synodo fuerint, ne forte

semel legerit ab alia ecclesia, ad clericalum non
teneatur.

' XVI. Placuit. preterea, ut exsecutoribus in omni-
bug justis desideriis imparüatur, placuit etiam ut
peiatur a gloriosissimis imperatoribus, ut jubeant
judicibus dare petitos. sibi defensores scholasticos
88 qui in actu sint, vel in officio defensionum cau-
sarum 'ecelesiasticorum, ut more sacerdotum pro-
vincie, id est, ipsi qui defensionem ecclesiarum
susceperint, habeant facultatem pro negotiis eccle-
siarum (quoties necessitas flagitaverit) vel sd. ob-
Sistendum callide decipientibus vel obrepentibus,
vel ad necessaria suggerenda ingredi judicum secre-
taría. ;

XVII. Placui( ut secundum  evapgeliczm "et

apostolicam disciplinam, peque dimissus ab uxore"
: peque dimissa a marito alteri. copjungantur, sed
ita maneant, aut sibimet reooncilientur, quod si
contempserint ad peniteptiam redigantur, jn qua
cansa legem imperialem petendam promulgati.

: XV. Placuit; wt quicunque 20g conimuniceng
iri provincia prepria jh aliis provinelis vel transma-
rinis partibus ad comemunicandum obrepserit , jactu-
-satn comimimionis vél Clerieatus excipi.

XIX. Placuit, üt quicunque ad imperatorem eo-
gnitionem judiciorum publicorum ab episcopis pe -
ierit, honore proprio privetur, st anter épiscopale

Digitized by Google
