<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    APPEND. AD SÆC. IX. - ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    253
    firum sit iudicium quod ab unius provincia epi-
    scopis fuerit promulgatum.
    XV. Si quis episcopus criminaliter accusatus ab
    omnibus qui sunt intra provinciam episcopis ac-
    ceperit unam consonamque sententiam, ab aliis
    ulterius iudicari non poterint, sed manere circa eum
    oportet tanquam convenientem quæ ab omnibus
    prolata est firman ratamque sententiam.
    XVI. Si quis episcopus vacans in Ecclesiam va-
    cantem supervenerit, et hanc obripienter præter
    plenariam synodum occupandam esse crederidet,
    hunc abjici oportet, quamvis eum plebs quam diri-
    peruit, velit sibi episcopum retinere. Illa autem di-
    cilur synodus plenaria in qua etiam episcopus me-
    tropolitanus adfuerit.
    XVII. Si quis episcopus, suscepta manus imposi-
    tione, et deputatus popülis præesse, non suscepti
    ministerium sacerdotii, nec consentiat habere Ec-
    clesiam, in qua fuerat ordinatus, hunc incommunica-
    bilem esse debere, donec coactus consentiat ple-
    bem suscipere sibi met deputatam, aut provinciae
    plenaria synodus episcoporum de eo aliquid sta-
    tuat.
    XVIII. Si quis episcopus ordinatus non abierit
    in parochiam cui ordinatus est, si non suo vitio,
    sed plebis forsitan contradictione, hic honorem
    susceptum retinere debebit, et sacerdotio fungi,
    ita ut nihil molestiae afferat Ecclesiæ illi in qua sue-
    rat constitutus. Expectare autem eum oportet pro-
    vinciar plenariam synodum, donec de eo quod com-
    petit statuatur.
    XIX. Episcopum non ordinandum sine consilio
    et presentia metropolitani episcopi, cui melius erit
    si ex omni provincia congregerunt episcopi. Quod
    si fieri non potest, hi qui adesse non possunt pro-
    priis litteris consensum suum de ipso desinent, et
    tunc demum post plurimorum sive per praesentiam
    sive per litteras sententiam consonam ordinetur.
    Quod si aliter quam statuta sunt fiat, nihil valere
    hujusmodi ordinationem. Si vero etiam secundum
    definitas regulas ordinatio celebreretur, contradicant
    autem aliqui propter proprias et domesticas simul-
    tates, his contetis, sententia de eo obtineat pluri-
    morum.
    XX. Propter ecclesiasticas causas, et quæ ex-
    istunt controversias dissolvendas sufficere visum
    est bis in anno per singulas provincias episcopo-
    rum consilium fieri. Semel quidem post tertiam
    hebdomadam Paschalis festivitatis, ita ut in quarta
    hebdomada quæ consequitur, id est media Pente-
    coste complectatur, admoneant autem provinciales
    episcopos hi qui in civitatibus, id est in metropo-
    litanis civitatibus degunt, secundum vero concilium
    idibus Octobris habeatur, qui dies apud Grecos
    Yperberetæi mensis decimus invenitur, in ipsis au-
    tem conciliis et presbyteros et diaconos presentes
    esse oportet, et omnes quoquoſi te sacos existi-
    mant, et synodicam expectare sententiam, nec li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    ceat aliquibus apud semetipso concilia sine me-
    tropolitani episcoporum conscientia facere,
    quibus de omnibus causis constat permissum esse
    judicium.
    XXI. Episcopum de diocesi ad diœcesim alteram
    non debere transire, neque si se seipsum ingesserit,
    neque si a populis fuerit violenter attractus, neque
    si etiam hoc ei ab episcopis suadeatur, manere
    autem eum debere in Ecclesia Dei quam ab initio
    sortitus est, et non alibi demigrare secundum regu-
    lam super hoc olim a Patribus constitutam.
    XXII. Episcopum non debere in alienam irruere
    provinciam, quæ illi probatur non esse subjecta,
    neque in regionem quæ ad ejus curam minime
    noscitur pertinere ad aliquid ordinandum, neque
    presbyteros, neque diaconos constituere, ad alios
    episcopos pertinentes, nisi forte cum voluntate et
    testimonio propriæ regionis episcopi. Quod si quis-
    pium horum tale facere voluerit irrita quidem erit
    hujusmodi ordinatio, et quæ male usurpaverit a
    synodo arguantur. Nam si ordinare non potuerit,
    nullatenus alterius parochianum judicare præsumat.
    XXIII. Episcopum non debere tanquam succes-
    sorem sibi futurum constituere alterum, quamvis
    circa vicinia mortis habeatur, quod si tale aliquid
    factum fuerit irrita erit hujusmodi ordinatio, custo-
    dire autem debet ecclesiastica constituta quæ si
    ita contineut, non posse aliter episcopum fieri, nisi
    in consilio, et consensu episcoporum eorum dun-
    laxat qui post obitum ejus qui præcessit, habue-
    rint potestatem eum qui dignus fuerit provehendî.
    XXIV. Quæcunque res Ecclesiæ sunt, convenit
    cum omni diligentia, et bona fide quæ Deo debehtur,
    qui omnia providet atque judicat quæque gubernare
    oportet, et dispensare cum judicio et potestate epi-
    scopi, cui totius plebis animæ videntur esse com-
    missa. Manifesta autem esse oportet quæ Ecclesiæ
    competent cum notitia eorum presbyterorum et
    diaconorum, qui circa ipsum sunt, ut ipsi non igne-
    rent, nec eos aliquid lateat eorum qui sunt pro-
    pria Ecclesiæ, ut si contigerit episcopum de hac vita
    migrare, manifestæ sint et notæ res ecclesiasticæ,
    ne intercidant atque depercant, sed nec res propriæ
    episcopi tanquam obnoæ re rerum ecclesiasticarum
    occasione ullius pulsantur injuriæ, quia justum et
    acceptum est apud Deum et homines quæ propria
    sunt episcopi quibus ipse judicaverit, derelinqui,
    et quæ Ecclesiæ ipsi reservari. In enim sit ut nec
    Ecclesiæ damno aliquo affligatur, nec episcopus oc-
    casione rerum ecclesiasticarum proscribatur, ne-
    que pertinentes ad eum causas incurrant, atque
    post mortem memoria ejus maledictis aliquibus cov-
    ertetur.
    67 XXV. Episcopum habere oportet remm eccle-
    siasticarum potestatem ad dispensandum omnibus in-
    digentibus cum omni timore et reverentia Dei, ipsum
    quoque ex eis percipere atque uti debere quibus in-
    diget, si tamen indiget, vel ad suas necessarias ex-
    pensas vel fratrum, qui apud eum hospitalitatis gra-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,995">
    284
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas (p.ex. popülis) mantidas conforme original. Quebras de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; marcado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>