<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    379 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    nensium, Verus episcopus, Bedas exorcista, ex civitate Vasione Daunæs episcopus, Victor exorcista,
    ex civitate Aurasicorum, Laustinus presbyter ex
    porta, Innocentius diaconus, Agapius exorcista, ex
    provincia Gallia civitatis Remorum, Ibethanius episcopus, Prigenius diaconus ex civitate Rolhomagensium, Avidamus episcopus, Niceitius diaconus, ex
    civitate Augusta, Idonupetius episcopus, Amandus
    presbyter, Fibomatis diaconus, ex civitate Helvidono, Voltius episcopus, Pitulius exorcista, ex civitate Agrippina, Maternius episcopus, Maurinus diaconus ex provincia Aquitanica civitatis Vagalii, Genialis
    episcopus ex civitate Burdegala, Orientalus episcopus, Flavius diaconus, ex civitate Verorum, Artius
    episcopus, Felix exorcista ex civitate Tholosa, Martinus episcopus, Leontius diaconus ex provincia
    Bitania, Eburias episcopus ex civitate Culnia, Adel­sius ex civitate Romanorum, Liberius episcopus,
    Flonelius diaconus ex civitate Betica, Sabinus,
    presbyter ex civitate Tarcæona, Probatus presbyter, Castorius diaconus ex civitate Cæsaraugusta,
    Clementinus presbyter, Rovius exorcista ex civi­tate Tebestiensium, Trimanus presbyter, Victor
    diaconus ex provincia Mauritania Cæsariensi, Fortunatus episcopus, Deuterius diaconus ex provincia
    Sardinia, Quintus episcopus, Admonius presbyter
    ex provincia Africae, Gecilianus presbyter, Speran­tius diaconus ex civitate Onina, Lampadius episcopus ex civitate Ulica, Victor episcopus ex civitate
    Beneventi­na, Anastasius episcopus ex civitate Tur­bistina, Fasulus episcopus ex civitate Cocofellis,
    Surgentius episcopus ex Numidia, Victor episcopus
    ex civitate Vireniarum, Vitalis episcopus ex porta
    urbis Romæ, Gregorius episcopus ex Gentanocellis,
    Epitatus episcopus ex civitate Oretensi, Leontius et
    Macharius presbyteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    I. Ordinari ad diaconatus vel sacerdotii officium
    neophitum non debere.
    II. Assumi aliquem ad sacerdotium non posse in
    conjugii vinculo constitutum, nisi fuerit promissa
    conversio.
    III. Si quis de clericis a gradu diaconatus in sca­lito suo mulierem præter aviam, matrem, sororem,
    filiam, neptem, vel conversam secum uxorem habere præsumpserit, a communione alienus habeatur; par quoque et mulierem (si se separare noluerit)
    poena percellat.
    IV. Nullus diaconus, vel presbyter, vel episcopus ad cellarii secretum introiigat puellam vel ingenium, vel ancillam.
    V. Nullus episcopus sine metropolitani permissu,
    nec episcopus metropolitanus sine tribus episcopis
    comprovinciabus, præsumat episcopum ordinare, ita
    ut alii comprovinciates epistolis admoneantur, ut se
    suo responso consensisse significent. Quod si inter
    partes aliqua fuerit dubitatio-majori numero metropolitanus in electione consentiat.
    VI. Illud autem ante omnia clareat, eum qui sine
    conscientia metropolitanj constitutus fuerit epi-
    scopus juxta magnam synodum esse episcopum non
    debere.
    VII. Si qui se carnali vitio repugnare nescientes
    abscindunt, ad clerum pervenire non possunt.
    VIII. Si quis excommunicatum alterius sive cle­ricum, sive sæcularem recipere post interdictionum
    præsumpserit, 90 noverit se reum fraternitalis fac­tum causam in concilio redditurum.
    IX. Novatianum in communionem recipi non de­bere, nisi suscepta poenitentia incredulitatis præteritum damnet errorem.
    X. De his qui in persecutione prævaricati sunt, si
    voluntarie fidem negaverint, hoc de eis Nicæna sy­
    nodus statuit, ut quinque annis inter catechumenos
    exsistant, et duos inter discommunicantes, ita ut com­
    bmunionem inter poenitentes non præsumant, in po­
    testate tamen vel arbitrio erit episcopi, ut si eos ex
    animo errorem dēlere et agere poenitentiam viderit,
    si ad communionem in propria ecclesia velit humani­tate suscipere.
    XI. Si qui vero dolore victi et pondere persecuatio­nis negare et sacrificare compulsii sunt, duobus an­nis inter catechumenos, triennio inter poenitentes
    habeantur a communione suspensi.
    XII. De his qui in poenitentia positi vitam exces­serunt, placuit, nullum communione vacuum deberet dimitti, sed pro eo quod honoravit poenitentiam, obla­tio illius recipiatur.
    XIII. Nullus cujuscumque ordinis clericus, non
    diaconus, non presbyter, non episcopus, quacumque
    occasionc faciente, propriam relinquat ecclesiam,
    sed eamodem aut excommuni caver, aut redire co­
    gatur. Quod si aliquis commorationis tempore, sive
    episcopo suo, in aliena ecclesia habitans, ab episcopo
    loci clericus fuerit ordinatus, hujusmodi ordinatio
    irrita habeatur.
    XIV. Si quis clericus pecuniam dedit ad usuram;
    aut conductor alienæ res voluerit esse, aut turpis lu­
    cru gratia aliquod genus negotiationis exerceret, de­
    posita a clero, a communione alienus habeatur.
    XV. In secretario diaconos inter presbyteros se­
    dere non liceat, vel corpus Christi presente presby­te re tradere non præsumant, quod si fecerint, ab
    officio diaconatus abscedant.
    XVI. Fquinianus sive Paulianistas secundum pä­
    trum statuta baptizari oportet.
    XVII. Bononianos autem ex eodem errore vette­runt
    tes (quos sicut Arianos bapti zarii in Trinitate mani­
    festant est) dum interrogati fidem nostræ, ex toto
    corde confessi fuerint, cum chrismate et manus
    impositione in ecclesia recipi sufficiat.
    XVIII. Ad Arelatensis episcopi arbitrium synodus
    est congreganda, ad quam urbem ex civitate medii
    partibus sub sancti Martini tempore legentes celebri­
    tum suisve concilium atque conveniens, si qui coe­
    verint infirmitatis causa deferunt, persona mea
    sua dirigat.
    XIX. Si quis autem adesse neglexerit, aut coetum
    fratrum, antequam dissolvatur concilium, crediderit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos tipográficos. Algumas palavras densas de impressão poderiam conter erros tipográficos no original (ex.: "Rolhomagensium" lê-se possivelmente "Rothomagensium"; mantido literal). Marca de página e numeração superior preservadas. Linhas quebradas respeitadas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>