$25

DECRETALIUM COLLECTIO.

$16

que vel facta vel dicta superius comprehensa sunt , A Gratus episcopus dixit, superest jam ut placita om-

vel aliis conciliis conseripta, qux secundum legem
inveniupiur, custodire nos oportet. Si quis vero sta-

tuta supergressus corruperit vel pro nihilo habenda '

putaverit, si laicus est, communione, si clericus est,
honore privetur. Univerai dixerunt placet, placet.

nium nostrorum qux ad consensum vestrum sunt
Scripta, vestra quoque subscriptione firmetis. Uni-
versi dixerunt, el consensisse nos concilii hujus
scripta testantur, et sabscriptione nostra éónsensus
declarabitur noster; et subscripserunt.

- . A .
INCIPIUNT CAPITULA CONCÍLII CARTIIAGINENSIS SECUNDI.

4. Ut Trinitas et credatur, et przedicetur.

9. Ut castitas a levitis et a sacerd. custodiatur

$. Ut chrisma et benedictio puellarum, et recon-
eiliatio poenitentium a presbyteris non flant.

4. Ut presbyter ponitentem jussus ab episcopo
8uo reconciliet.

5. Ut diecesis qux episcopum nunquam babuit,
non habeat.
. 6. Ut qui. eriminibus implicati sunt, clericos non
accusent.

7. Ut qui excommunicatum alterius susceperit,
excommunicetur.

8. Ut si presbyter excommuniéatus $áctificare
presumpserit, anathematizetur.

9. Ut si presbyter inconsulto episcopo agénda ce-
lebraverit, honore privetur.

10. Quanti debeant judicare sacerdotem átque

. levitem.

1. Ut nullus parochiam alienam prxsumát.

12. Ut sine consultu metropolitani nullus ordí-
netur episcopus,

15. Ut quí contra professionem. et subscriptionem
suam venerit in concilio, deponatur.

INCIPIT €ONCILIUM SECUNDUM CARTBAGINENSE

Habitwn ara ccocxxvim.

Gloriosissimo imperatore Valentüniano Augusto .

quarto et Theodosio, viris clarissimis consulibus,
xw Kalend. Junii Carthagine in basilica perpetua
restituta cum Genedius episcopus una eum Victore
Adriano et alio Victore Pupiuiamense et caeteris
coepiscopis euis provinciarum diversarum conse-
disset , Genedius episcopus dixit :

Car. L, Omnipotenti Deo gratias refero, qui per-
misit at secundum eommune consilium habitum in
pretorio etiam ita juxta tenorem petitionis litterarum
mearum ad Carihagimem pro flde atque utilitate
ecclesiastica veniretis, licet non omnes, tamen quo-
uiam charitas totum persuadet , ut qui corpore sunt
absentes, nobiscum in spiritu videantur esse con-
juscü, idcirco Deo propitio, quia prasenles estis
pari psefessione (ides eccleiiastica qu:e per nos tra-
diur i& hoe eotu glorioso primitus confiteuda est,
unde nunc ordo ecclesiasticus singulorum ex con-

cagiitatis per consecretiones annexi sunt. Episcopos,
inquam, presbyteros et diaconos ita placuit, ut con-
decet sacrosanctos antistites et Dei sacérdotes,
necnon et levitas, vel qui sacramentis divinis insere
viunt, continentes esse in omnibus quo possint slm-
pliciter quod a Deo postulant impetrare, ut quod
apostoli docuerunt et ipsa servavit antiquitas, nos-
que custodiamus , ab universis episcopis dictum est.
Omnibus placet, ut episcopi, presbyteri , et diaconi,
vel qui sacramenia contrectant pudicitiz custodes
etiam ab uxoribus se abstineant, ab omnibus dictum
est, placet, et ut in omnibus, et ab omnibas pudi-
citia custodiatur, qui altario déserviunt.

lll. Fertunatus episcopus dixit, si jubet sanctitas
vestra suggero, nam memini przterito concilio fuisse
statutum, ut chrisma, vel reconciliatio poenitentium,
necnon puellarum consecratio a presbyteris non
fiant ; siquis autein emerserit hoc faciens, quid de eo

sengu omuium est exetruendus atquo roborandus, ut p statuendum. sit? Aurelius episcopus dixit, audivit

ftatrum et coepiscoporum nuper promotorum inentes
de hie qwe proponends sunt, roborentur. Et sicut
a palribws eerta dispositione accepimus ut "Lrini-
tatem quam in nostris sinibus consecratam retine-
mes Patris et Filii e& Spirilus sancti unitatem, qua
uulam noscitur babere notitiam, sicut didicimus,
Dei populos insirusmus , ab universis episcopis di-
ctum est, plane sic accepimus, sio tenemus fidem
apostolicam sequentes.

4i. Aurelius episcopis dixit, eum in preterito
concilio de contigeptie et castitatis moderamine
tractaretur, gradus isti tres conscriptione quadam

dignatio vestra suggestionem fratris et. coepiscopt:
nostri Fortunati, quid ad hzc dicitis? ab universis
episcopis dictum est ; Chrismatis confectio, ét puel-
larum consecratio a presbyteris non fiat, vel récon-
ciliare quemque in publica missá presbytero moti
licere, hoc omnibus placet,

JV. Aurelíus episcopus dixit, $1 qulsquam in perl-
culo fuerit constitutus, et se reconciliari divinis
altaribus petietit, si episcopus absens fuerit, dehet
utique presbyter consulete episcopum , et sic perí-
clitantem ejus przecepto reconciliare ; quan: rem de-
bemus salubri consilio corroborare, ab universis

-——

Digitized by Google
