<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    287 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    55. Non debere clericum vel laicum Christianum A
    ex symbolis convivia celebrare.
    56. Non oportet presbyteros ante ingressum epi-
    scopi ingredi, aut sedere in tribunalibus.
    57. Non debere in vicis et villis episcopos ordi-
    nare, neque presbyteros sine præcepto vel consilio
    episcopi aliquid agere.
    
    INCIPIT CONCILIUM LAUDICENUM.
    
    Sancta synodus, quæ apud Laodiceam Phrygiæ
    pacativæ convenit ex diversis provinciis Asiæ, regi-
    nas exposuit ecclesiasticas, sicut infra scriptum est.
    CAP. I. De eo quod oportet, secundum ecclesiasticum
    canonem eos qui libere et legitime secundis nuptiis B
    juncti sunt, nec occultam permissionem operati sunt,
    pauco tempore exempo vacare orationibus et jeju-
    niis, et secundum veniam reddi eis communionem.
    II. His qui diversorum peccatorum lapsus incurrunt
    et oratione, confessione ac pœnitentia malorum suo-
    rum perfectam conversationem demonstrant, pro
    qualitate peccati, pœnitentiæ tempus attribuendum
    est propter misericordiam et bonitatem Dei. Qui
    ergo hujusmodi sunt revocandi et ad communionem
    sunt applicandi.
    III. Non oportet neophytum promoveri ad ordinem
    sacerdotalem.
    IV. Non licere manus impositione super ordinan-
    dos presentibus catechumenis fieri.
    V. Non licere fencrare ministris altaris, vel in C
    sacerdotali ordine constitutis, vel usuras vel lucra,
    quæ sæculpa dicuntur, accipere.
    VI. Non concedendum hæreticis ingressum domus
    Dei in hæresi permanentibus.
    VII. Novatianos vel etiam Quartodecimanos, quos
    Græci Thesserecedecatores appellant, id est, qui
    quartadecima luna primi mensis cum Judæis Pascha
    celebrant, sed et catechumenos eorum fideles non
    recipi, priusquam condemnent omnem hæresim in
    qua detinebantur, plenissime autem ante omnia et
    nunc qui apud eos fideles dicuntur symbolum fidei
    doceantur, atque ita unctos etiam sancto chrismate
    divino sacramento communicare convenit.
    VIII. Eos qui convertuntur ab hæresi quæ dicitur
    Cataphrygarum, qui se in clero constitutos exisi-
    mant, quanvis magni dicantur hujusmodi cum omni
    diligentia catechizari oportet et baptizari ab Ecclesiæ
    catholicæ episcopis et presbyteriis.
    IX. Non concedendum in cœmeteria, vel quæ mar-
    tyria hæreticorum dicuntur, catholicos orationis
    gratia et petendæ curationis intrare. Sed et qui ie-
    runt, si sunt fideles, incommunicabiles factos ad
    pœnitentiam usque ad aliquod tempus redigi, pœni-
    tentiles autem eos et errasse consientes suscipi
    oportet.
    X. Mulieresque apud Græcos presbyteræ appellan-
    tur, apud vos viduæ, seniores univiræ, matricuriæ
    appellantur, in Ecclesia tanquam ordinantes consti-
    tui non debere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    XI. Eos qui ad Ecclesiam pertinent indifferenter
    filios proprios hæreticorum nuptiis minime sociare
    debere.
    XII. Episcopum non oportet præter judicium me-
    tropolitanorum et finitimorum episcoporum constitui
    ad Ecclesiæ principatum, nec eligantur nisi hi quos
    multo ante nota probabilisque vita commendat. Et
    nihilominus si in sermone fidei et recta operatione
    per suam conversationem fuerint probati.
    XIII. De eo quod non sit populis concedendum ele-
    ctionem facere eorum qui altaris ministerio sunt ap-
    plicandi.
    XIV. Sanctas oblationes ad vicem eulogiarum per
    festivitatem Paschalem ad alias parochias mitri mi-
    nime oportet.
    XV. Non licere præter canonicos psalmos nisi qui
    regulariter cantores exstunt, qui quæ populum
    ascendunt et de codice legunt alium, quemlibet in
    ecclesia psallere.
    XVI. Sabbatis Evangelia cum aliis Scripturis le-
    genda esse censemus.
    XVII. In processibus non connectere, id est, ex
    diversis versibus et sensibus libri in unum canticum
    minime conjungere. Sed singulorum psalmorum or-
    dinabiliter debere fieri lectionem.
    68 XVIII. De eo quod semper supplicationes ora-
    tionum, et ad horam nonam et vesperam, oportet
    celebrare.
    XIX. Quoniam catechumenorum orationem sepa-
    ratim et prius prostratis eis episcopum oportet ce-
    lebrare. Quibus egressis orent etiam hi qui in pœ-
    nitentia sunt constituti. Et post manus impositio-
    nem, his quoque abscedentibus, tunc fideles orare
    D debebunt. Quorum tres orationes fiant, una quidem,
    id est prima, per silentium, secunda vero et tertia,
    per vocis pronunciationem, et tunc demum osculum
    pacis dare debere. Et postea quam presbyteri epi-
    scopo pacem dederint, tunc etiam laicos dare et
    tunc oblatio offeratur, solis autem ministris altaris
    liceat ingredi ad altare et ibidem communicare.
    XX. Quoniam non oportet diaconum sedere
    ante presbyterum, sed ex jussione presbyteri sedeat,
    similiter aulem honorificetur et diaconus a ministris
    inferioribus et omnibus clericis.
    XXI. Quoniam non. oportet subdiaconos licen-
    tiam habere in secretarium, sive sacrarium, (quod
    Græci diaconicon appellant) ingredi, et coningere
    vasa Dominica.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; letras maiúsculas e letras de rubrica representadas por maiúsculas A-D no texto; numeração de capítulos e margens preservadas. Nenhuma nota marginal visível além de letras indicativas A-D e número 68 mal alinhado; conserva-se marca "Digitized by Google" fora do corpo do texto, ignorada na transcrição.</notas>
</pagina>