$82

APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

$84

pa—————P———A——'Ó'YOÓÓÓnA€—€————ÁÁ — ———— áÁ

| INCIPIUNT CAPITULA CONCILII VALENTIM.

1. Be digamis non consecrandis.
2. Ut (devota, si se maritaverit vel meechata fue-
rit, pocvitentize deputetur.

5. Circa eorum vero personas qui se post unum et

À sanctum lavacrum vel profanis sacrificiis demonum,

vel incesta lavatione polluerunt.
4. Ut sacerdotes vel levita, si de se crimen ali-
quod confitetur, deponatur.

INCIPIT CONCILIUM VALENTINUM

Triginta episcoporum, era ccccxin, sub Gratiano et Valentiniano imperatoribus , Gratiano
IH. et Quintino consulibus.

Dilectissimis fratribus per Gallias et quinque pro- B 'rgitatem et solus obtinet, et tam dives miseri-

vincias constitutis episcopis, Fegadias, Emerius
Florentius, Arlimus, Emilianus, Britto, Justus, Eu-
fodius, Rodamius, Evortius, Cretus, Concordius,
Cousiantinus , Paulus, Anterius, Felix, Neuterius,
Urbanus, Simplicius et Vincentius episcopi in Domi-
no salutem.

Transactis Valentinum omnibus et in Dei nomine
in statu meliore compositis quie fuerunt coepta causa
dissidii, quorumdam fuit patrum utilis et. religiosa
$uggestio retractala de his qux nec recipere possu-
mus ob Ecclesizx sanctitatem, nec tamen usquequda-
que consuetudinis causa damnare, ita eniin per om-
nes ecclesias ejusmodi vitii germen inolevit, ut ad
plena remedia non facilis sit recursus, certe non sine
verecundia eorum quibus causa contigit subcisivum
quod circa fratres generat odium, 91, moderatoque
consilio ea cautelze ratio servata est, qux et &candala
submoveret et sanctitatem Ecclesie custodiret.

Car. I. Decet. ergo neminem posi hanc synodum,
qua ejusmodi illicitis vel sero succurritur, de diga-
mis, aut inter nuptarum maritos ordinari elericos
posse, nec requirendum utrumne initiati sacra-
ruentis divinis, aut gentiles hac se infelici sorte
necessitate maculaverunt.

Il. De puellis vero qu:e se Deo voverunt, si ad
terrenas, nuptias sponte transierunt, id custodiendum
esse decrevimus, ut poenitentes non statim ad peni-
tentiam recipiantur, et cum data tamen fuerit, nisi
plene satisfecerint Deo in quantum ratio poposce-
rit, eisdem communio differatur.

IH. Circa eorum vero personas qui se post unum
et sanctum lavacrum vel profanis sacrificiis dzemo-
num vel incesta lavatione polluerupt, eam censura
ormam diximus esse servandam, ut his juxta Syno-
dum Nieenam satisfactionis quidam aditus non
negetur, ne infelicibus lacrymis vel solatii janua
desperatione claudatur, acturi vero penitentiam
usque in diem mortis, non sine spe tamen remissio-
nis, quam ab eo plene sperare debebunt, qui ejus

cordia est, ut nemo desperet; Deus enim mortem
non fecit, nec letatur in perditione vivorum.

IV. Nec illud, fratres, scribere alienum ab ecclesize
utilitate censuimus , ut sciretis quicunque sub ordi-
natione vel diaconatus, vel presbyterii, vel episcopa-
tus, mortali crimine dixerint se esse pollutos , a &u-
pradietis. ordinationibus submovendos reos scilicet
vel veri confessione vel mendacio falsitatis. Neque
enim absolvi potest is qui in se ipsum dixerit mortis
causam, quia major homicida fit. Divina pietas vos
in :eternum custodiat, dilectissimi fratres.

Jtem. epistola ejusdem concilii.

Dilectissimis (ratribus, clero et plebi ecclesie Foro-
juliensis, Fegadius , Emerius, Florentius, Artemius,

C Emilianus, Brito, Justus, Eufodius, Rodamius ,

Evortius, Constantius , Paulus, Cretus, Concordius,
Anterius, Neuterius, Nicecius, Urbanus, Felix, Sim-
plicius et. Vincentius, episcopi in Domino salutem.
Quamvis tam ea Benedictus frater de sanctissimi
accepti persona suggerit qux» prudenti et Christiano
viro sunt condigna, quam quod studio omnium ve-
strum ad honorem sacerdotii poscatur edixerit , ta-
men quia in synodo jam sederat ordinationes ejus-
modi subinovendas qua sine scandalo esse non
possunt, non potuimus uni prestare quod exteris
negabatur. Et licet non. ignoremus multos vere-
cundia, et nonnullos honore suscipiendi sacerdotium,
et ut trepidos, qux utique signa sunt sanctitatis
falsa in se rejiciendi honoris causa dixisse, tamen

D quia omnium fere ad ea qux sunt pejora proclive

judicium est, et hinc materies disputationum in
obtrectatores sacerdotum Dei quzrritur, sedit in sy«
nodo, u! quisque de se vel vera, vel falsa dixis-
set , fides quam suimet testimonio confirmaret ,
haberetur, quapropter decretum est submovendos
protinus esse ab eo gradu quem ab omni scandalo
liberum esse decet, divina pietas vos in zternum
protegat
Explicit concilium Valentinum.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII. LAURINATIS.

1. Ut qui appropaverit suam civitatem metropo-
lim fuisse, teneat primatum.

9. Ut episc. qui contra statata faciunt, honore priv
$. De laicis qui clericis crimen intendunt.

Digitized by Google
