$05
et inviolabilem catholicam nostram fldem verbo ve-
ritatis discordiam effugavit, omnem abigendo inno-
vationezm, sicul in scriptis per sxcula qu: subse-
quuntur acta demonstrant. Terminum vero simpli-
cem slatuit divinarum Scripturarum virtute muni-
tam, et sanctorum ac beatissimorum in ipso conser-
vat sententiam, ad veram quidem scientiam sincere
legentium, et. ad longzevam coronam vestri. imperii.
Et habeo ipsum prie manibus, et si videlur nutui
vestra? serenitatis perlegam. Piissimus et fidelissi-
mus imperator dixit: Perlege. Etius archidiaconus
perlegit : Sancta. et. magna. et venerabilis synodus,
qus secundum gratin Dei ex decreto piissimorum
imperatorum Valenüniani et. Martiani augustorum
congregata est in Chalcedonensi civitate metropoli

provincie Bithyuie ín basilica sancta ac triumnpha- p Patre natum ante omnia szcula,

tricis martyris Euphemie statuit qua subter con-
prehensa sunt.

Dominus et salvator noster Jesus Christus, fidei
agnitione proprios confirmans discipulos, ait : « Pa-
cem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis
(Joan. xiv, 27), » ut nulla. fidei dissensio in proxi-
"i05 oriatur, sed ex zquo veritatis przdicatio osten-
datur. Sed quia non desinit malignus in ipsis pietatis
seminibus zizania sua inserere, et novi aliquid ad-
versus verilatem semper excogitare, idcirco Dominus
noster humano generi solito cupiens providere, piis-
simum huuc et fidelissimum imperatorem erexit ad
zelum, qui undique sacerdotum pontifices ad se
convocavit ut, gratia Dowini mostri Jesu Christi
cooperante, omnem iendacii pestilentiam ab ovibus
Christi removeat, easque veritatis germinibus refi-
ciat. Quod ex communi decreto peregrinas erroris
quidem sectas abjicientes, et Patrum rectam fidem
renovaniles trecentorum decem et octo symbolum
omnibus przdicantes. Et velut horum domesticos
centum quinquaginta presules qui Constantinopolim
convenerunt huic piissimo titulo ascribimus, quo-
uiam et ipsi eamdem fidem subsignaverunt. Statui-
mus igitur ordinem, et omnes fidei. formulas custo-
dientes etiam sanctam synodum Ephesi factam, cu-
jus auctores fuerunt venerabilis memoriz Celestinus
Romanz urbis et Cyrillus Alexandrinze Ecclesize
sacerdotes, ut prefulgeat quidem rect et inculpabi-
lis fidei exposilio trecentorum decem et octo san-
ctorum Patrum qui in Nieza, sub Constantino pix
memorie imperatore, convenerunt, contineatur et
centum quinquaginta sanctorum Patrum in urbe
Constantinopolitana decretum ad peremptionem qui-
dem sectarum tuuc pullulantium, confirmationem
vero ipsius eatholicze atque apostolic: nostrze fidei.

Symbolum Niceni concilii.

Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
omnium visibilium et invisibilium conditorem. EX in
snum Dominum Jesum Christum Filium -Dei, de
Patre natum, unigenitum, hoc est de substantia
Patris, Desm verum de Deo vero, natum non fa-
Cum, oemousion Patri, hoc est. ejusdem cum aue

DECRETALIUM COLLECTIO.

$06

A substantie , per quem omnia facta sunt que in

colo ei qux in terra, qui propter nos et propter
nostram salutem descendit, et incarnatus est. Ilomo
factus passus est, et resurrexit tertia die, et ascendit
in celos, inde venturus est. judicare vivos et mor-
tuos. Et in Spirilum sanctum. Eos autem qui dicunt :
Erat quando non erat, et antequam nasceretur non
erat, et quia ex nullis existentibus factus est, aut
ex alia subsistentia vel substantia dicunt esse, aut
convertibilem Filium Dei, anathematizat catholica et
*postolica Ecclesia, et idipsum centum quinquaginta
Patrum symtolum. Credimus in unum Deum Pa-
trem, omnipotentem, factorem caeli et lerre, visi-
bilium et invisibilium conditorem. Et in unum Do-
minum Jesum Christum Filiuin Dei, unigenitum, ex
Deum de Beo,
lumen de lumine, Deum verum de Dco vero, na-
tum non factum, omousion Patri, id est, ejusdem
cum Patre substantiz, per quem omnia facta sunt,
qui propter nos et propter nostram salutem de-
Scendit; et incarnatus est de Spiritu sancto ex
Maria Virgine, et homo factus passus est sub Pontio
Pilato; sepultus est, tertia die resurrexit a mortuis,
ascendit in coelos, sedet ad dexteram Dei Patris,
iterum venturus judicare vivos et mortuos, cujus
regni non erit (inis. Et in Spiritum sanctum, Doini-
num et vivificantem, ex Patre procedentem, cum
Patre et Filio adorandum et glorificandum, qui lo-
cutus est per prophetas. Unam catholicam et apostoli-
cam Ecclesiam. Coníitemur unum baptisma, in re-

C missiouem omnium peccatorum. Exspectamus re-

surrectionem mortaüorum, et vitam futuri sxculi.
Amen.

Sufficeret quidem ad plenissimam pietatis agni-
lionem, et confirmationem, cautissimum et salutare
divinze graliz symbolum; de Patre enim et Filio, et
Spiritu sancto doctrinam perfectam edocet, et. in-
carnationem Dominicam fideliter suscipientibus ma-
nifestat. Sed quoniam hi, qui predicationem verita-
tis destruere conantur, quasdam proprie h:ereseos
novitates parturiunt, quidam enim mysterium pro
nobis actum divin: dispensationis audent corrum-
pere, et vocem illam divini Patris factam ad Virgi-
nem denegant. Alii temperamentum confusionemque
inducentes, et unam esse naturam carnis et deitatis
iusensate componentes, passibilem Unigeniti divi-
nam naturam (ali confusione prodigios» divulgant.
llcireo omnem adversus veritatem opponendam ab
ipsis macliipationem volens excludere, sencia et
magna universalis synodus hauc praedicationem. iimn-
mobilem docens statuit, pracipue trecentorum de-
cem et octo sanctorum Patrum fidem incontamina-
tam manere, Ei propter eos qui Spiritui sancto ad-
versantur, centum quinquaginta Patrum paulo po-
sSteriore tempore in urbe Constantinopolitana con-
venientium de substantia Spiritus sancti traditam
doctrinam corroborat, quam etiam illi omnibus
insinuaverunt, non quod in precedentibus aliquid
deesset adjicientes, sed de Spiritu eorumdem in-

Digitized by Google
