APPEND. AD S/£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

CONCILIUM CHALCEDONENSE

Sexcentorum triginta episcoporum, Valentiniano VI et Ahino consulibus, era. cprxix (Anno
Domini 55), adversus Eutychetem et Dioscorum.

Consulatu piissimi et amatoris Christi, Flavii Mar-
tiani perpetui Augusti, die Idus Octobris, synodus
facta in Chalcedonensi civitate, metropoli provinciz
Bithynie, ex decreto synodorum et fidelissimorum
verborum imperatorum Valentiniani et Martiani,
convenientibus in ceclesia sauetze ac. triumphbatricis
marlyris Euphemim, gloriosissimis principibus, id
est, magnificenlissimo et gloriosissimo imnagistro mi-
litum exprzfecto et exconsule, patricio Anatholio
et magnificentissimo et gloriosissimo przfecto sacri
pretorii prefecturz palladio, et magnificentissimno
pricfecto urbis Tatiano, et magnificentissimo et glo-
riosissimo magistro divini officii Vincemalo, et ma-
gnificentissimo et gloriosissimo magistro Martiali,
et gloriosissimo el magnificentissimo comite dome-
sticorum Sporatio et maguo comte rerum privata-
rum Genetholio, appositis etiam ex glorioso senatu,
id est, magnificentissimo et gloriosissimo exprzxfecto
praetorii sexies exconsule ordinario , et patricio Flo-
rentio et magnilicentissimo et gloriosissimo excon-
sule ordinario et patricio senatore, et magnificentis-
Simo et gloriosissimo magistro exconsule ordinario
patrieio Nomo, et magnificentissimo et gloriosissimo
exprefecto et. exconsule ordinario et patricio Pro-
"togenio, et magnificentissimo et gloriosissimo ma-
gistro exprzefeeto Zoilo, et magno et glorioso ex-
profecto urbis Apollonio, et magnificentissimo ex
proposito urbis Artaxerse, concilio autem totius or-
bis seeundum divinnm przceptum in Chaleedona ci-

vitate congregato, id est, Paschasino et Lucentio C

episcopis, et Bonifacio presbytero, convenientibus
legatis venerabilis et. sancti archiepiscopi antiquae
Romx Leonis, conveniente et sancto Anatliolio ar-
chiepiscopo magniflcentissimo et Constantinopoli-
tano nov: Roms, et reliquis sanctissimis, et reve-
rendissimis sexcentis Lriginla episcopis.

Ecce advenientibus omnibus ante cancellos sancti
zlaris cum magniücentissimo et eximio senatu,
adveniente etiam piissimo imperatore Martiano in
s"ipradicta sanctissima basilica. Prasente etiatn 2elo
divino calore fidei accensa piissima et flJelissima re-
gina, Augusta pulcherrima, sanctam synodum allo-
cuta est hec: Cum primum per eleetionem in re-
gnum de secreto Dei provecti sumus inler lantas
yublicas utilitates, nullum magis nos constrinximus
1J negotium quam: rectam et veram fidem Christia-
norum, qui sancta et veneranda consistit, indubi-
tatam omnibus declarare. Manifestum est enim quod
vx avaritia vel. vano studio hi qui precedentibus
leuporibus diversa sapuerunt, et. docuerunt populo
prout eis placuit, non prout convenit, neque quod

veritas, aut doctrina Patrum exquirit, molti ad er-
rorem seducli sunt, unde sanctam synodum, scilicet
ad istam fleri perfectionem properamus, et laborem
vobis arbitrati sumus imponere, ut omni errore ca-
liginis delerso secundum quod ipsa divinitas homi-
nibus se fieri manifestam esse voluit, et Patrum de-
inonstravit doctrina, sie fides nostra, quz pura et
sancta consistit, in omnium ingrediens animas pre-
pri veritatis effulgeat luce. De c:etero audeat nemo
de nativitate Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi
aliud disputare, preter quod apostolicum pre-

: mium 318 sanctorum Patrum consonans huic do-

etrinz tradidisse noscitur, sicut sanctissimi papa
Leonis, quia apostolicum gubernat thronum ad san-
cte memorie Flavianum regie urbis Constantino-
politanze quondam episcopum testantur littere ; nos
enim ad confirmandam fidem, non ad condendam vir-
tutem exemplo. imperateris Constantini adesse sy-
nodo excogitavimus, ne in posterum multitudo po-
puli institutionibus pravis attracta inveniatur dissen -
tiens, facile enim simplicitas quorumdam commentis
seu locuti sumus usque nunc delusa est, quoniam
manifeste diversorum pravis doctrinis. discordixs et
hz»reses ostensx sunt.

"J2. Nobis autem omne studium adhibendum est,
ut populum propter veram sanclamque doctrinam
idipsum sentientem uni rectze applicare Ecclesiz, et
ideo veram fidem cathoticamque etiam exponere se-
cundum Patrum doctrinam, concordantibus animis
vestris, vestra properet reverentia, ut qualiter in
Nicxna synodo usque in hec tempore, abscisso er-
rore, vera fides est hominibus cognita, sie et nunc
per hanc sanctam. synodum deposita nebula qux» in
eis paucis annis, ut superius diximus, ex. pravitate
et avaritia quorumdam visa est exoriri, semper ser-
ventur quie statuta sunt. Erit quidem divinz provi»
denti: quod pie fieri volumus in szeula hoc conser«
vare firmissime. Et post regis hzc verba, omnes
episcopi clamaverunt : Martiano novo Constantino :
Multi anni regi, Multi anni reginze. Orthodoxis mult
anni. Martiani amaltoris Christi regnum in sxcula
permaneat, digni orthodox:e fidei amatoris Christi.
Sit a nobis procul invidia. Et post hzec Etius, arcbi-
diaconus Constantinopolitanz: nove Rom: et primi-
cerius nolariorum dixit : Nutu supernz gratie, zelo
divino sereniiatis vestrx, piissimi, quibus a Deo omne
regnum concessum est, imperatores, circa sanctio-
nem vestram , congregata hic sancla ei magna
iolius mundi synodus, sicut cum plurima multorum
dierum vocatione, et divina diligentia omnem qui-
dem in preterito quomodo exorta est contra rectam

Digitized by Google
