$9.9

5. Noa licere clericis contempto episcopo seorsum A
se colligere.

6. De excommunicatis.

7. Nullum peregrinum absque episcopis suscipi.

8. Ut epistole a solo coepiscopo flant.

9. De metropolitanis episcopis.

10. De coepiscopis.

11. De his episcopis vel clericis qui sine litteris
episcoporum ad imperatorem vadunt.

12. De episcopis vel clericis depositis.

13. Non licere episcopis in aliena provincia cleri-
€os ordinare.

44. De episcopis accusatis.

15. De quibus supra.

16. De episcopis vacantibus.

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

256

41. De episcopis qui accepta manus Wnpositione
non acquiescunt suscipere ministerium.

18. De his quibus supra.

19. Non licere sine consilio metropolitani epí-
copi episcopum ordinari.

20. Ut bis in anno synodus celebretur.

21. Episcopum de diocesi ad diocesim non de-
bere transire.

22. Episcopum non debere in alienam irruere ci
vitatem.

95. Episcopo non licere suecessorem sihi consti
tuere.

24. De rebus ecclesiasticis et episcopalibus.

95. Episcopum habere potestatem iu rebus eccle-
siasticis exponendis. .

JNCIPIT CONCILIUM ANTIOCHENUM.

Sancta et pacatissiina. synodus in unum congre- B turbationem Ecclesiarum seorsum colligere , et eum

gata, his qui per singulas provincias sunt unanimís
sanctis et consacerdotibus in Domino salutem. Gra-
tia et veritas Jesu Christi Domini et Salvatoris no-
$iri sanctam Antiochenam Ecclesiam visitans, et in
unum connectens per concordiam pacatissimi spirilus
multa quidem et alia perfecit, in. omnibus autem,
suggerente sanclo et pacifico spiritu, etiam hoc per-
fecit, ut qux visa.sunt recte constitui cum plurima
consideratione et judicio una cum omnibus nobis
Antiochiam ex diversis provinciis in unum collectis
episcopis in vestram notitiam deferantur, credimus
autem gratiz Domini et Spiritui sancto pacis, quod
ipsi conspirabitis nobis tanquam ín unam fuisseiis
virtutein, et nobiscum orationibus adnitentes magis
autem inupiti, et in Spiritu sancto presente, si iis-
dem ipsis quz definita sunt, consentientes, et ea qua
visa sunt, recta roborantes consensu sancti Spiritus
consignabitis. Sunt autem przfiniti canones ecclesia-
stici hi qui infra sunt scripti, quos subter inserti pro-
mulgavere episcopi, Eusebius, Archelaus, ZEneas,
Macedonius, Niceta, Esicius, Bassus, Antiochus, Ja-
cobus, Moyses, Agaphius, Petrus, Mocinius, Alexan-
der, Narcissus, Etherius, Patricius, Siricius, Ma-
gnus, Paulus, Eustachius, Manicius, Petrus, Paulus,
Theurus, Municius, Aliphius, Petrus, Tarcodunan-
tus, Anatholius, Theodorus, Alius, Theurus, Sirion.
Ex provinciis Syriz cxles et Pheenicis veris Arabis,
Mesopotami:ze, et hiec constituerunt qux infra scripta
sunt.

Car. I. Omnes qui audent dissolvere regulam san- D
eti et magni concilii Niczeni, quod celebratum est in
presentia Dei. amantissimi Constantini imperatoris,
de sancia et salutari festivitate Paschali Salvatoris
nostri, excommunicatos et abjectos esse debere ab
Ecclesia, maxime si perseverent studio contentionis
ad subvertenda ea quz optime constituta sunt. Et
hiec quidem dicta sunt de laicis. Si autem przpositis
Ecclesi aliqui, id est, vel episcopus, vel presbyter,
vel diaconus post banc diffinitionem, et hunc termi-
num ausi fuerint in subversionem populorum et per.

.

C

Judzis Pascha voluerint celebrare, hunc sancta sy-
nodus jam alienum ab Ecclesia esse judicabit, tan-
quam eum qui non solum proprii peccati reus sit,
sed aliorum corrupte mentis conversationis supplan-
tator exstiterit. Et non. solum hujusmodi deponi a
sacerdotio et ministerio jubet, sed eos qui ausi fue-
rint his communicare post damnationem. Depositos
autem etiam honore qui extrinsecus est privari opor-
tet quem sanctus canon et Dei sacerdotium pro-
meruit.

Il. Omnes qui ingrediuntur ecclesiam Dei, et sa-
eras Scripturas audiunt, non autem cum populo in
oratione communicant, aversantur autem saneltain
assumptionem Dominici sacramenti secundum ali-
quam propriam disciplinam, hos ab ecclesia abjici
oportet, denec confitentes fructum penitentiz de-
monstrent, ct deprecati fuerint, ut data venia sus-
cipi mereantur, non autem licet communicare ex-
communicatis, neque cum his per domos ingredi, et
cum eis orare, qui ecclesie participant in oratione,
nee in alteram ecclesiam recipi qui ab alia excom-
municantur, quod si quis fuerit deprebensus epísco-
porum, vel presbyterorum , vel diaconorum, vel
etiam qui in canone detinentur excommunicatis com-
municare, et hunc oportet communione privari tan
quam Ecclesie regulas confundentem.

lll. Si quis presbyter, vel diaconus, vel quilibe ' .
clericus, deserta sua ecclesia ad aliam transeundum
esse crediderit, et ibi paulatim tentet quo migravit
perpetuo manere ulterius , ministrare non debet,
prasertim si ab episcopo suo ad revertendum fuerit
exhortatus quod, et si post evecationem sui episcopi
non obedierit, sed inobediens perseveraverit, omni-
mode ab officio suo deponi debere, nec aliquando
spem restitutionis babere. Si vero propter banc eul-
pam depositum alius episcopus.susceperit, et ipse a
communi synodo penam merebitur jncrepationis,
tanquam ecclesiastica jura dissolveps.

IV. Si quis episcopus a synodo fuerit depositus,
vel presbyter, vel diaconus a proprio episcopo con-

Digitized by Google
