nobis et ;n concilio statuenda , si videlur vobis pari A bitur.

gententja teneantur etiam hi qui eum viduis com-
morantur, et nulla secum germanitate conjuncti
sunt, Universi dixerunt, juxta'viduos et viduas
eadem lex manéat et sententia.

.V. Primatus episcopus Begisilitanus dixit, süg-
gero sanctitati vestrie , ut statuatis non licere cle-
ricum alienum ab aliquo suscipi sine litteris episcopi
sui, neque apud se reünere , nec laicum usurpare
sibi de plebe aliena , dt eum órdinet sine consclen-
tia ejus.episcopi , de cujus plebe est. Gratus epi-
scopus dixit, hac observantia pacem custodit. Nam
et memini in sanctissimo concilio Sardicensi sta-
tutum , ut nemo alterius plebis hominem usurpet,
sed si forte erit necessarius , pelat a collega suo,
et per consensum habeat. B
. VI. Nicasius episcopus Culustitanus dixit , credo
placere suggestionem meam sancüitati vestre et
displicere vobis , ut qui serviunt Deo et annexi
&unt clero, non accedant ad acius seu adininistratio-
nem vel procurationem domorum. Gratus episcopus
dixit , et apostolorum sáatuta sunt qux dicant , nemo
militans Deo ingerit se negotiis secularibus ; proin-
de aut clerici sint siue actionibus domorum , aut
aetores sine officio clericorum. Universi dixerunt,
hoc observemus.

VH. Casianus Usulensis episcopus dixit , statuat
gravitas vestra , ut unusquisque clericus. vel laicus
non communicet in alieua plebe sine litteris episcopi
gui. Gratus episcopus dixit, nisi bocobservatum fuerit
co:munio fiet passiva. Nam si eum liueris receptus
fueri;, et concordia inter episcopos servatur, et
nemo subtilis alterius fugiens communionem ad aj-
terum latenter accedit. Universi dixerunt , omnibus
provides et clero et laicis consulis.

VH. Magnus episcopus Astuagensis dixit , quid
dilectioni vestra videtur proeuralores el actores .
etiam per se tutores pupillorum si debeant ordinari ?
Gratus episcopus dixit, si post deposita universa,
et reddita ratiocinia , si actus vitae ipsorum fuerint
probati iu omnibus, debent cum laude clerici , vi
postulati fuerint bonore munerari. Sienim ante libere.
tatem negotiorum vel officiorum ab aliquo sine consi-
deratiene fuerit ordinatus, Ecclesia infamalur.
Üniversi dixerunt , recte omnia statuit sanctitas tua,
ideoque ita est et nostra est quoque sententia.

IX. Metus Canonensis episcopus dixit , recte stac
tutum est , ut obnoxii alienis. negotiis non ordinen-
tur. Tamen dimissi et gratias referre debent , el a
clericorum injuria temperare, et ipsis non liceat
clericos nostros eligere apothecarios vel ratiocina-
tores. Gratus episcopus dixit : Nulli dubium est quod
omues, vel domini , vel procuratores , vel quicun-
que presunt, cum audierint saluberrima instituta
concilii, el sibi easet consultum , nec impeditüm ,
propriam debebunt temperare ipjuriam in clericis
nostris , quod si injuria constitutionis imperatoris
clericos inquietandos pulaverint , si defensio eccle-
si«stica nos non deridet , pudor publicus vindica-

C

b

ÁPPEND:; AD SEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

D

Universi dixerunt, saluberrima profeasioneg
debuerunt a tanto concedi consilio.

X. Felix episcopus Baieneis dixit : Nullus debet
€ollegz suo facere injuriam , mulíti enim et transcen-
dunt sua, et usurpant*aliena ipsis invitis. Gratus
episcopus dixit , avaritia cupiditatem radicem om-
nium malorum esse nemo est qui dubitet. Proinde
inhibendum est, ne quis alienos fines usurpel, aut
transcendat episcopum collegam suum , aut usurpel
alterius plebes sine ejus petitu, quia inde czetera
mala omnia generantur. Universi dixerunt , placet ,
placet.

Xl. Elpidophorus Cuicalitanus episcopus dixit,
statua sanctitas vestra ut clerici qui superbi vel
contumaces sunt, coerceantur, ut qui minores
majoribus irrogaverint injurias, metum habeant.
Gratus episcopus dixit, manifestum est ilum non
esse Dei , qui humilitatem contemnit, sed diaboli ,
qui superbiz inventor et princeps est ; unde si quis
tumidus vel conlumeliosus exstiterit in niojorem
patu, vel aliquam causam habuerit, a tribus vicinis
episcopis , si diaconus est arguatur , si presbyter a
sex , si episcopus a duodecim consacerdotibus au-
diatur. Universi dixerunt episcopi , conteniptus debet
contumacise et superbis in omnibus frangi , causa
vero pro personis ab statuto numero audiatur.

Xil. Antigonus episcopus Matireusis dixit , gra-
vem injuriam patior, et credo dolere eanclitatem
vestram contumeliam meam, et computare commu-
nem injuriam. Optantius curi $e reprasentaret, pa-
eium meum habuit, et divisum est, ut illiciat populo-
rum imperitorum animas eontra digciplinam, contra
37] evangelicam traditionem, contra pacem placitam.
Nain si sibi posse contingere arbitrarentur nunquam
profecto in fratrem aliquis deliquisset , unde aut
initam pacii sui obtineat firmitatem , aut conventus
si se non cobibuerit, ecclesiasticam serniliat discipli-
nam. Universi dixerunt, pax servetur , pácía cusio-
diantur.

Xlll. Abuadantius episcopus Adumetinue dixit, in
nostro concilio statutum est, ut non liceat olericis
fenerare ; quod sanctitati tuse ei huic concilie videa-
tur presenti placito designetur. Gratus episcopus
dizit, novella suggestiones que vel obscura sunt,
vel eub genere latent. inspecke a nobis formam ac-
cipient. Creterum de quibus apertissime divina Soti-
ptura sanxit non differenda sententia est, sed potius
exsequenda, proinde quod !n laicis reprehenditur,
id multo magis clericis oportet prexdaummari ; uttiversi
dixerunt, &emo contra prophétas nemo centra
Krangelia faeit sie poricalo.

XIV. Gratus episcopus dixit, juxta statute eoncilii
et mes mediocritatis sententiam, placet facere rerum
emnium conclusionem, wniversi tituli designati et
digesti teneant sententias suas, Sane credo vos reti-
nere multis conciliis à patribus nostris, et traditio-
nom tenerariam esso daninatami , o& vebupuisadehis
impietatem eseb punienddm, quas res etiam nogito
concilio credo jam terminum acoepisse, reliqua vero

Digitized by Google
