291

APPEND. AD SAEC. 1X. — ISIDORI MERCATORIS

292

sed eum episcopo ingredi, nisi forte aut egrotet A mium, Jesa Nave, Judicem, Ruth, Regum libri

episcopus, aut in peregrinationis commodo eum ab-
esse constiterit.

LVH. Non debere in villis et vicis episcopos ordi-
mari, sed visitatores, id est, qui circumeant consti-
tui ; his autem qui ante hoc ordinati sunt nibil agere
censemus, *nisi conscientia episcopi civitatis. Simi-
liter etiam presbyteri, nihil sine orzecepto et consilio
episcopi agant.

LVU. Non oportet in domibus oblationes ab epi-
scopis sive presbyteris fieri.

LI!X. Non oportet ab idiotis psalmos compositos
et vulgares in. ecclesiis dici, neque libros qui sant
exira canonem legere, nisi solos canonicos Novi et
Veteris Testamenti; qux» autem oporteat legi et in
auctoritatem recipi luec sunt :

Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deuterono-

quatuor, Paralipomenon libri duo, Esdra, liber
Psalhnorum numero 450, Proverbia Salomonis, Ec-
elesiastes, Cantica canticorum, Job, Esther, 12 Pro-
phetarum libri, id est Osee et Amos, Joel, Abdias,
Jonas, Michzas, Nabum, Habacuc, Sophonias, Ag-
geus, Zacharias, Malachias, Isaias, Jeremias, Eze-
cbiel, Daniel; Novi Testatenti, id est, evaugelium,
secundum Mattheum, secundum Mareum, secundum
Lucam, secundum Joanuem, Actus apostolorum ;
canenicz; Epistole 7: Jacobi una, Petri due, 14 et
2; Joannis tres, 4, 2e 5; Jud:e una ; Epistol:e Pauli
apostoli numero 44; ad Romanos, ad Corinthios £
et 2, ad Galathas, ad Ephesios, ad Philippenses una,
ad Collossenses una, ad Thessalonicenses du:e 1 et

DB 2, ad Thimotbeum duz 1 et 2, ad Titum, ad Phile-

monem, ad llebraos.

INCIPFUNT CAPITULA CONCILII CONSTANTINOPOLITANI.

4. Custodiendum esse fidem Patrum trecentorum
decem et oeto.

2. Ut episcopi suam diccesim gubernent nec ad
alias accedant.

$. Non invitatos episcopos ultra diccesin pro-
priam accedere non debere.

4. De Ecclesiis in barbaricis compositis.

5. De honore Constantinopolitani episcopi.

6. De Maximo cynico philosopho.

7. De fide symboli apud Constantinopolim con-
stituti.

INCIPIT CONCILIUM CONSTANTINOPOLITANUM

Habitum ab ct episcopis sub Theodosio majore, Siagrio et Eucherio consulibus, era ccccxix,
adversus Macedonium.

69 fH» regule sive diffinitiones sunt. expositze U eunque disponendis ecclesiasticis causis , servata

ab episcopis cL, qui in unum Constantihopolim con-
vénerunt, quando beatus Neclarius epiecopus ordi-
natus est, damnato Maximo cyuico, quorum nomina
et provincie continentur in Grzco.

Cap.1. Non spernendam esse fidem Patrum tre-
centorum decem et octo, qui in Nicxa Bithyni:e
convenerunt, sed manere eam ratam oportet, et
enathematizare omnem heresim, specialiter autem
Eunomianorum, imo Anomianorum, qui Latine sine
lege dicuntur, et Arianorum sive Eudoxianorum se-
mina Arianorum, necnon Pneumatomachorum, idest,
qui contra Spiritum sanctum pugnant, et Sabellia-
norum et Marcellianorum et Fotinianorum et Apol-
linaristafum.

Jl. Episcopi qui extra diocesim sunt, ad ecclesias D

qua extra terminos eorum sunt, non accedant,
neque confundant el permisceant ecclesias sceun-
dum regulas constitutas, Alexandrie quidem episcopi
solius Orientis curam gerant, servatis honoribus
primatus Ecclesie Antiochewe, qui in reguli
Nicaen: synodi conticentur. Sed et Asianz dicecesis
episcupi ea qux sunt in Asia, et qux ad Ásianam
tantummodo diccesim pertinent, gubernent. Ponti
autetn episcopi Pontice tantum diocesis babeant
curam, Thraciz vero ipsius tantummodo Thraciz.

HI. Non invitati episcopi ultra dioecesim accedere
mon debent super ordinandis aliquibus, vcl quibus-

regula qux& supra scripta est, de unaquaque dicecesi,
manifestum namque est quod per singulas quasque
provincias provincialis synodus administrare et gu-
bernare omnia debeat, secundum ea quiz sunt in
Nicwa definita.

IV. Ecclesias autem Dei qux sunt. in Barbaricis
gentibus constitute , regere atque administrare
oportet secundum consuetudinem qui a Patribus
obtinuisse dignoscitur.

V. Constantinopolitanz civitatis episcopum habere
opertet primatus honorem post Romanum episco-
pum, propter quod stt nova Boma.

Vl. Propter totius indisciplinationis ejus do-
etrinam qux Constantinopoli orta est, ut neque
maximus fuisse aut esse eliam putetur episcopus
statutum. esti, neque hi qui ab eo sunt ordi-
nmi qualemcunque gradum clericatus obtineant,
omnibus scilicet quze circa eum vel ab eo gesta
sunt in irritum revocatis.

Symbolum ejusdem concilii Constantinopolitani.

Vil. Credimus in unum Deum , Patrem omnipo-
tentem , factorem cell et terre, visibilium om-
nium et invisibilium conditorem, et in unum
Dominum Jesum Christum Filium Dei unigeni-
tum ex Patre natum ente omnia secula, Deum
* ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo
, Vero, natum, non facium, omousion. Patri, uce

Digitized by Google
