<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    273 . APPEND. AD SÆC. IX. . — ISIDORI MERCATORIS 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    mittendos esse , qui presentes cum episcopis A judicent , ut labeant etiam auctorialem personæ illius a quo destinati sunt , erit in ejus arbitrio. Si vero crediderii sufficere episcopos comprovinicales , ut negotio terminum imponant , faciet quod sapientissimo consilio suo judicaverit.
    VIII. Osius episcopus dixit : Importunitatis nostræ nimia frequentia, et injustæ petitiones fecerunt nos non tantam habere gratiam aut fiduciam, dum quidam non cessant ad comitatu ire episcopi maxime Afri , qui sicut cognovimus, sanctissimi fratris coepiscopi nostri grati consilia salutaria spernunt , atque contemnunt , et non solum ad comitatum multas et diversas Ecclesiæ non profuturas præferunt causas, ut fieri solet aut oportet, ut aut pauperibus, aut viduis, aut pupillis subveniatur, sed et dignitates sæculares, et administrationes quibusquam postulant, hæc itaque pravitas olim non solum murmurationes, sed et scandal a excitat. Honestum est autem ut episcopus intercessionem suam his præstet qui aliqua iniqua vi opprimuntur, aut si vidua affligatur, aut pupillus expolietur, tamen et ista omnia si justam habeant causam et petitionem. Si vobis ergo, fratres clarissimi, placet, decernite, ne episcopi ad comitatus accedant, nisi forte hi qui religiosissimi imperatoris litteris, vel invitati fuerint vel vocati, sed quoniam sæpe contingit, ut ad misericordiam Ecclesiæ confugiant, qui injuriam patiuntur, et qui peccantes in exilium, vel insulas damnantur, aut certe quacumque sententiam suscipiunt, ideoque subveniendum est his , et sine dubitatione eis petenda per Ecclesiam indulgentia. Si vero hoc vobis placet, statuitur. Universi dixerunt : Placet, et constituatur.
    IX. Osius episcopus dixit : Hæc quoque prudentiæ vestra tractare debet, quia ut decrevisitis ne episcopi improbitas noleter ad comitatum pergenda, quæcunque ergo quales superius memoravimus preces habuerint, vel acceperint per diaconum suum mittat, quia persona ministri non erit invidiosa, quæ celeri us poterit quæ impetraverit referre. Et hoc consequens esse videtur, ut unusquisque qui preces habuerit eas ad fratres et coepiscopos nostros qui in maxima civitate, id est, qui metropoli consistunt, mittant, et illi per suos diaconos destinent, tribuendo commendatialis epistolas pari ratione ad fratres et coepiscopos nostros qui in illo tempore in his regionibus et uribus morantur, in quibus felix et beatus Augustinus rempublicam gubernat. Si vero habet quis episcoporum amicos in palatio, qui cupit aliquid quod tamen honestum est impetrare non prohibeatur per diaconum suum rogare, et significare eis quos scit benigna intercessione sibi absenti posse præstare. Qui vero Romam venerit, sicut dictum est, sanctissimo fratri et coepiscopo nostro Romanæ Ecclesiæ preces quas habet, tradat, ut ipse prius examinet si honestæ, et justæ sunt, et præest diligentiam atque sollicitudinem ut ad comitium perefarrunt. Universi dixerunt : Placere sibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    X. Aliphilus episcopus dixit : Si propter pupillos et viduas vel laborantes , qui causas non iniquas habent , susceperint peregrinacionis incommoda , habebunt aliquid justæ rationis , nunc vero cum ea postulenti, quæ sine invidia omnium, et reprehensione esse non possunt, non necesse eos ire ad comitatum.
    XI. Gaudentius episcopus dixit : Ea quæ salubriter providistis convenienti æstimatione omniumque Deo placitura et hominibus tenere hactenus fortitudinem possunt, si metus huic sententiæ conjungatur, scimus enim etiam ipsi sæpissime propter paucorum imprudentiam sacrum ac religiosum sacerdotale nomen fuisse reprehensum. Si igitur contra omnium sententiam aliquis visus fuerit ambitioni placere magis quam Deo, debet scire causis reddidis honorem atque dignitatem se amissurum, hoc autem sciri, et comprehendi poterit si unusquisque nostrum qui in canali constitutus est cum progredienlem episcopum viderit, inquirat transitum ejus , causas videat, quo tendit, agnoscat. Et si quidem eum agnoverit ire ad comitatum , requirat illud quod superius comprehensum est, ne forte invitatus sit, ut ei facultas eundi permittatur, si vero ut superius meminit sanctitas vestra propter desideria et ambitiones ire ad comitatum tentaverit , neque litteris ejus subscribatur, neque in communione recipiatur. Si vobis placet, debet omnium sententia confirmari. Universi dixerunt : Hoc honestum esse, et placere sibi constitutionem.
    XII. Osius episcopus dixit : Sed et moderatio est necessaria , dilectissimi fratres , ne subito adhuc, quidam nesciens quid decreverint sit in synodo, venerint subito ad civitates eas, quæ in canali sunt , debet episcopus civitatis ipsius admonere et instruere illum, et ex eo loco ille mittat diaconum , admonitus tamen ipse redeat ad parochiam suam.
    XIII. Osius episcopus dixit : Necessarium, arbitror, ut diligentissime tractetis, si forte aut dives , aut scholasticus de foro, aut ex administratione episcopus fuerit postulatus, non prius ordinetur, nisi et ante lectors munere, et officio diaconi et presbyteri fuerit perfunctus. Et ita per singulos gradus , si dignus fuerit, ascendi ad culmen episcopatus, potest enim per has, promotiones quæ habent utique prolixum tempus probari, qua fide sit, quave modestia , et gravitate et verecundia. Et, si dignus fuerit, probatus divino sacerdotio illustreter. Nam nec conveniens est, nec rationis disciplina patitur, ut temere ac leviter ordinetur episcopus , aut presbyter , aut diaconus, qui neophytus est, maxime cum beatissimus Apostolus magister gentium , ne hoc fieret denuntiasset et prohibuisset videatur, sed hi quorum per longum tempus examinata sit vita et merita comprobata. Universi dixerunt placere sibi hæc.
    XIV. Osius episcopus dixit : Hoc quoque statuere debelis, ut episcopus ex alia civitate cum venerit ad aliam civitatem , vel ex provincia sua ad aliam provinciam , et ambitioni magis serviat quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso. Marcas de paginação e letras capitulares (A, B, C, D) transcritas onde visíveis. Pequenas lacunas ou letras marginales interpretadas literalemente; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] porque o impresso está legível.</notas>
</pagina>