$19

APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS -

$20

sterium vero ejus civitatis orthodoxx Ecclesi: in A nemo hujusmodi habere libros audeat, Quod si in

eujus territorio est, jJubetmus addici. Si vero igno-
rante domino , sciente vero qui dispensationes do-
mus exigit, vel conductore, vel procuratore, vel
predii parasinaxis conventicula interdicta convene-
rint, conductor vel procurator sive auctor, vel qui-
cunque in domum vel possessionem vel monaste-
rium receperint, vel passi fuerint illicitas parasynaxes,
conventusque celebrari, si vilis et abjectze conditionis
sint fustibus publice et in poenam suam et iti aliorum
exerceantur exemplum. Si honest» vero persons
sunt, decem libras auri flsco nostro cogantur in-
ferre. Nullum preterea Apollinaristam vel Eutichia-
nistam ad aliquam jubemus aspirare militiam , nisi
ad cohortatem vel limitaneam ; si quí vero contra

his criminibus fuerint inventi, perpetua deporta-
tione damnentur; hi vero qui discendi studio audie-
rint de infausta hxresi disputantes, decem librarum
auri quz fisco nostro applicabuntur, subeant dispen-
dium. Omnes vero chartz ac libri qui funestum
Eutichetis dogma fuerint complexi , concrementur.
Parens charissime, tua illustris igitur auctoritas qu:e
hacsacratissima constitutione decrevimus in hac alma
urbe, diversisque provinciis ac prxcipue in Alexan-
drima civitate et per universam /Egyptiacam dicece-
sim edictis ex more propositis, ad omnium notitiam
faciat pervenire , ut cuncta qux statuimus, in eos
qui rei fuerint deprehensi, severitas protinus exer-
ceatur, scientibus moderatoribus provinciarum eo-

fecerint, soluto cingulo honestorum hominum et B rumque apparitoribus qui legis hujusquam religio-

palatii communione priventur, nec in aliqua, nisi in
ea in qua nati sunt civitate vel vico ac regione ver-
sentur. Si qui vero in hac alma urbe nati sunt , tam
sacratissimo comitatu quam omni per provinciam
metropolitana civitate pellantur. Nulli insuper Eu-
tichianiste vel Apollinariste publice vel privatim
advocandi cetus , aut perversitatem facinorosi do-
gmatis asserendi sit facultas. Nulli etiam contra
venerabilem Chalcedonensem synodum liceat aliquid,
vel dictare , vel scribere, vel legere, atque emittere,

Sissima sanctione custodiendam decrevimus , aut
neglexerint, aut aliquam permiserint temeritate vio-
lari, denarum librarum auri multam fisco nostro
cogantur inferre, insuper etiam existimationis suze
periculum sustinebunt ; ea quoque de paganis per
omne Romanum imperium qualiter valitura ele-
gimus, instantissime in eos exerceantur quos con-
stiterit profanos ritus celebrare. Data sub die Kalen.
Augusti, Constantinopoli, Divo VIII et Antemio;lV.
CC. concess. !

ATTICUS EPISCOPUS, QUALITER FORMATA EPISTOLA FIAT.

Grxca elementa litterarum numeros etiam ex-
prinere nullus qui vel tenuiter Graci sermonis no-
titiam hahet, ignorat. Ne igitur in faciendis epistolis

est, qui numerum 80 significat, ejus quoque. qui
scripsit epistolam prima littera, cuiscribitur secunda
littera, accipientis tertia littera, civitatis quoque de

canonicis, quas mos Latinus formatas appellat,aliqua (; qua. seribitur quarta, et. indictionis quaecunque est

fraus falsitatis temere przsumeretur, hoc a Patribus
trecentis decem et octo Nicxa congregatis saluber-
rime inventum est et constitutum, ut. formàtze epi-
stolz hanc calculationis seu supputationis habeant
Taionem, id est, uL assumantur in supputationem
prima Gr:eca elementa , Patris et Filii et Spiritus
sancli, hoc est, II, Y, A. Qua elementa et octogena-
rium et. quadringentesimum et primum significant
numerum. Petri quoque apostoli prima littera, id

temporis, idem qui fuit numerus assumatur : atque
ita his omnibus Grzcis litteris quxe, ut diximus,
numeros exprimunt in unum ductis, unam quxcun-
que fuerit collecta, summam epistolam teneat, hanc
^ quisuscipit, omni cum cautela requirat expresse, ad-
dat praterea separatim in epistola nonagenarium et
novum numerum qui secundum Grzca elementa si-
gnificant. Valete in Domino.
Hucusque Concilia Grecoram.

AME —————————M——Ó—————ÉÉÉ——-—  ——À—— —-——

"^ CONCILIA

LATINORUM

SEQUUNTUR .
QUORUM PRIUS EST CARTHAGINENSE.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII PRIMI CARTHAGINENSIS.

4. Ut baptism. in Trinitate susceptum non iteretur- D , Ut eum viduis vel aliis extraneis personis non

2. De martyrum sepulchris et honori(icentia.
5. Ut cleriei et sanctimoniales femin: cum extra-
neis viris vel feminis non habitent.

commorentur.

5. Ut *lerici vel laici in alteriug Ecclesia no» or-
dinentur

or

*

Digitized by Google

LI
