$35

DECRETALIUM COLLECTIO.

8554

hereticis aut schismaticis matrimonio non jun- A — XXV. Ut clerici vel continentes ad viduas vel vir-

gantur.

Xii. Ut episcopi vel elerici ;n. eos qui catho-
lici, christiani non sunt, etiam si consanguinel
fuerint, per donationes rerum suarum nihil eonfe-
rant.

XIV. Ut episcopi vel clerici suos fluos a sua

potestate per emancipationem exire non sinant,
nisi de moribus eorum fuerint et «cotate se-
curi, ut possint ad eos jam propria pertinere pee-
cata.

XV. ltem placuit ut episcopi et presbyteri et
diaconi vel clerici non sint conductores, neque
procuratores, neque ullo turpi lucro, vel inhonesto
negotio victum quzxrant, quia respicere debent scri-

. gines, nisi jussu vel permissu episcoporum et presby-

ierorum, nen accedant. Et hoc non soli faciant,
&ed cum clericis vel cum his cum quibus episcopus
jusserit vel preshyter. Nec episcopi aut. presbyteri
soli habeant accessum ad hujusmodi feminas, nisi
^ut clerici presentes sint aut. graves aliqui. Chri-
stiani.

XXVL Ut prime sedis episcopus ton appelletur
princeps sacerdotum , aut summus sacerdos, aut
aliquid hujusmodi, sed tantum primae sedis epi-
scopus.

XXVII. Ut clerici edendi velbibendi causa tabernas
non ingrediantur, nisi peregrinationis necessitate
compulsi. H

pum esse : nemo militans Deo, implicat se negotiis B — XX VIII. Item placuit ut episcopi trans mare non

secularibus.

XVI. Ut nullus clericorum amplius recipiat quam
accommodaverit ; si pecuniam, pecuniam suscipiat,
si speciem, eamdem speciem quantum dederit acci-
piat, et quidquid aliud tantum quantum dederit aeci-
piat.

XVII. Ut cum omnibus omnino clericis extranece
feminz: non cobabitent, sed sole matres, avim,
- materterz , amite , sorores, et filie fratrum
aut sororum, et. quecunque ex familia domestica
necessitate, etiam antequam  ordinarentur , jam
cum eis habitabant, vel si filii eorum jam ordinatis
parentibus uxores acceperunt, aut servis non haben-
libus in domo quas ducant, aliunde ducere necessi-
tas fuit.

XVII. Ut episcopi, presbyteri et diaconi, non
erdinentur, priusquam omnes qui sunt in domo
eorum Christianos catholicos fecerint.

XIX. Placuit ut lectores cum ad annos pubertatis
venerint, cogantur aut uxores ducere, aut continen-
ani profiteri.

XX. Placyit ut a nullo episcopo usurpentur
plebes aliene, mec aliquis episcoporum eupergre-
diatur in digicesi suum collegam.

XXI. Ut clericum alienum , nisi concedente
ejus episcopo, nemo audeat vel retinere vel promo-
vere in Ecclesia sibi «redita, clericorum autem
Domen etiam lectores et psalmist:e et ostiarii reti-
nent.

proficiscantur, nisi consullo primz sedis episcopo
sive cujuscunque provincite primate, ut ab episcopo
precipue possit sumere formatam vel conmendatio«
nem.

XXIX. Ut sacramenta allaris non nisi a jejunis
hominibus celebrentur, excepto uno die anniver: ario
quo ecna Domini celebratur. Nam si aliquoruin
meridiano tempore defunctorum sive episcoporum
sive cmterorum commendatio facienda est, solis
orationibus fiat si illi qui faciunt, jam pransi inve-
niantur.

XXX. Ut nulli episcopi vel clerici in ecclesia
conviventur, nisi forte transeuntes hospitiorum
necessitate illic. reticiantur. Populi etiam ab hu-

C jusmodi convivis quantum fleri potest. prohibean-

tur.

XXXI. Ut ponitentibus secundum peccatorum
differentiam, episcopi arbitrio poenitentize tempora
decernantur.

XXXII. Ut presbyter inconsulto episcopo non
reconciliet pcenitentem nisi absente episcopo ne-
cessitate cogente cujuscunque ponitentis; publicum
ei vulgaüssimum crimen est quod universam
Ecclesiam commoverit, ante absidam manus ei jme
ponatur.

XXXIM, Ut virgines sacre si a parentibus a
quibus custodiebantur private fuerint , episcopi
providentia vel presbyteri ubi episcopus absens
est, in monasterio virginum vel gravioribus feminis

XXL Ut nullus ordinetur clerigus non pro- D commendentur, ut simul babitantes, invicem se

batus, vel episcoporum examine vel populi testi-
monio.

XXI. Ut nemo precibus vel patrem pro filio,
vel filium pro patre nominet, et cum ad altare
assislitur, semper ad patrem dirigatur oratio, et
quascunque sibi preces aliquis describit, non eis
utatur, nisi pri«s eas instructiones [ratribus contu-
lerit.

XXIV. Ut in eatromenüts corporis ef sanguinis
Domipi nibil amplius offeratur quam ipse Dominus
tradidit, boc esL, panis ej vinum aqua mistum, nec
emplius in ascrificiis offeratur quam de uvis et fru-
wenüs,

custodiant, ne passim vagantes Ecclesie ledant opi-
nionem. .

XXXIV. Ut zgrotantes, si pro se respondere non
possunt cum voluntatis eorum testimonium sui
dixerint, baptizentur, similiter et de poenitentibus
agendum est.

XXXV. Ut scenicis atque histrionibus cer-
tisque hujusmodi personis vel apostaticis conversis
vel reversis ad Dominum gratia vel reconciliatio

' non negetur.

XXXVI. Ut presbyter inconsulto episcopo vir-
gines non consecret, chrisma vero nunquam confi-
eiat,

Digitized by Google
