<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    347 APPEND. AD SAC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    LXI. Clericum per creaturas jurantem a crimine A rum et orationibus et oblationibus commendetur.
    objurgandum, si persisterit in vitio, excommunican-
    dum.
    LXH. Clericum inter epulas cantantem supradictae
    sententiae severitate coercendum.
    LXIII. Clericum qui tempore indicii jejunii ab-
    que inevitabili necessitate jejunium rumpit, mino-
    rem habendum.
    LXIV. Qui Dominico die studiosoe jejunat, non
    credatur catholicus.
    LXV. Paschae solemnitas uno die, et tempore ce-
    lebranda.
    LXVI. Clericus qui episcopi circa eo diuerictionem
    injustam putat, recurrat ad synodum.
    LXVII. Seditionarios nunquam ordinandos cleri-
    cos, sicut nec usuraros, nec injuriarum suarum au-
    tores.
    LXVIII. Ex poenitentibus, quamuis sit bonus, cle-
    ricus non ordinetur.
    LXIX. Si per ignorantiam episcopi factum fuerit,
    deponatur a clero, quia se ordinationis tempore non
    prodiit fuisse poenitentem, si autem sciens episco-
    pus ordinauerit talem, etiam ipse ab episcopatu sui-
    ordinandi dunlaxat potestale privetur. Simili senten-
    tia subjacet episcopus, si sciese ordinauerit clerici-
    cum eum qui, viduam, aut repudiatam uxorem ha-
    buit, aut secundam.
    LXX. Clericus haereticorum, aut schismaticorum
    tam convivia quam sodalitates evitet aequaliter.
    LXXI. Quod haereticorum coetus non ecclesia, sed
    concibiabulum sit.
    LXXII. Cum haereticis nec orandum, nec psallen-
    dum.
    LXXIII. Qui communicauerit vel orauerit cum
    excommunicato, sive clericus sive laicus, excommu-
    nicetur.
    LXXIV. Ut sacerdos poenitentiam imploranti ab-
    seque persone acceptione poenitentiae leges inju-
    gat.
    LXXV. Ut negligentiiores poenitentes tardius re-
    concilientur.
    LXXVI. Is qui poenitentiam in infirmitate petit, si
    casu dum ad eum sacerdos invitatus venit oppressus
    infirmitate obmulerit, vel in phrenesim versus fue-
    rit, dent testimonium qui eum audierunt, et accipiat
    poenitentiam, et si continuo creditur moriturus, re-
    concilietur per manus impositionem, et infundatur
    ori ejus Eucharistia, si supervixerit admoneatur a
    supradictis testibus petitioni suae satisfactum, et
    subdatur statutis penitentiae legibus, quoniam diu
    sacerdos qui per pœnitentiam dedit, probarerit.
    LXXVII. Poenitentes qui in infirmitate sunt viati-
    cum accipiant.
    LXXVIII. Poenitentes qui in infirmitate viaticum
    Eucharistiae acceperint non se credant absolutos sine
    manus impositione si supervixerint.
    LXXIX. Poenitentes qui attente leges poenitentiae
    exsequuntur, si casu in itinere vel in mari mortui
    fuerint, ubi eis subveniri non possit, memoria eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    rum et orationibus et oblationibus commendetur.
    LXXX. Omni tempore jejunii manus obtentibus a
    sacerdotibus imponantur.
    LXXXI. Mortuos, ecclesiae pœnitentes efferant et
    sepeliaut.
    LXXXII. Venerationes etiam diebus reuersionis genua
    flectant.
    LXXXIII. Pauperes et senes Ecclesiae plus cæteris
    honorandos.
    LXXXIV. Ut episcopus nullum prohibeat ingredi
    ecclesiam, et audire verbum Dei, sive gentilem, sive
    hæreticum, sive Judæum usque ad missam catechu-
    menorum.
    LXXXV. Baptizandi nomen suum dent, et diu sub
    abstinentia vini et carnium, ac manus impositione,
    crebra examinatione baptismum percipiant.
    LXXXVI. Neophyti aliquandiu et lauioribus epu-
    lis et spectaculis, vel conjugibus abstineant.
    LXXXVII. Qui causam suam catholicus sive ju-
    stam, sive injustam ad judicium alterius fidei judicio
    provocat, excommunicetur.
    LXXXVIII. Qui de solemni prætermisse solemni eo-
    clesia conventu ad spectaculu vadit, excommunicetur.
    LXXXIX. Augurii vel incantationibus servantur
    a conventu Ecclesiae separandum, similiter et su-
    persitionibus judaicis, vel feriis incohererentem.
    XC. Omni die exorcista energumenis manus im-
    ponat.
    XCI. Pavimenta domorum Dei energumenui ver-
    rant.
    XCII. Energumenis in domo Dei assidentibus vi-
    ctus quotidianus per exorcistas opportuno tempore
    ministretur.
    XCIII. Oblationes dissidentium fratrum, neque in
    sacrario, neque in gospelphylacio recipiantur.
    XCIV. Horum qui pauperes opprimunt dona a sa-
    cerdoibus refulanda.
    XCV. Qui oblationes defunctorum, aut negant ec-
    clesis, aut cum difficultate reddunt tanquam egen-
    tium peccatores excommunicentur.
    XCVI. Quaerendum in judicio, cujus sit conversa-
    tionis et fidei-is qui accusat, et is qui accusatur.
    XCVII. Qui religiosis feminis præponendus est ab
    episcopo loci probetur.
    XCVIII. Laicus praesentibus clericis nisi ipsis re-
    gantibus docere non audeat.
    XCIX. Mulier, quanvis docta et sancta viros in
    conventu docere non præsumat.
    C. Mulier baptizare non præsumat.
    CI. Ut viduæ adolescentes quæ corpore debiles
    sunt, sumptu ecclesiæ ejus viduæ sunt, sustinentur.
    CII. Ad rectum episcopi pertinet, vel presbyterii
    qui parochiae præest, si sustentandae vitæ præsan-
    tia causa adolescentiores viduæ, vel sanctimoniales alii-
    quorum familiaritatisub subjiciantur.
    CIII. Viduæ quæ stipendio ecclesiæ sustentantur
    tam assidue in Dei opere esse debent, ut et meritis
    et orationibus suis Ecclesiam adjuvent.
    CIV. Sicut bonum castitatis præmium, ita et ma
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Nenhuma nota marginal detectável além do texto principal; duas colunas claramente presentes. Pequenas imperfeições de digitalização (ex.: "excommunican- dum" dividido) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>