295

DECRETALIUM COLLECTIO

294

est ejusoem cum Patre substantie , per quem A fitemur unum baptisma in remissionem peccatorum ;

omuia facta sunt qux in colo et qux in terra;
qui propter nos. homines et propter. nostram salu-
tem descendit de coelis, et incarnatus est de Spiritu.
sancto, ex Maria Virgine homo factus, passus
est sub Pontio Pilato, ac sepultus, et tertia die
resurrexit, ascendit in ccelos, sedet ad dexteram
Patris, inde venturus est cum gloria judicare vivos
et mortuos, eujus regni non erit finis. Credimus in
Spiritum sanctum, Dominum et .vivificatorem, ex
Paire procedentem, cum Patre et Filio adorandum
et conglorificandum, qui locutus esl per prophetas;
unam,catholicam atque apostolicam Ecclesiam ; con-

exspectamus resurrectionem mortuorum, et vitam
futuri s:culi, Amen. Nomina cL. Sectariue Con-

- stantinopolitanus. Timetheus Alexandrize, Dorotheus

B

a Corintho, Cyrillus Hierosolymitanus, Calasius
Cxesariensis, Macer [liericontius, Dionysius, Dio-
spolitanus, Priscianus Nicopolitamus, Saturninus,
Sebastienus, Auxentius Ascholonitanus, Elianus
Raniensis, Zenon Tyrius, Paulus Sydoniensis. Dei-
sbus a Ptolomaida, Philippus Damascenus. Varachus
Peneaclensis, Timotheus, Basilides, Abbibo, Mo-
chinius Aracleensis, et czeteri, —
, Finis.

M — M M —— M — —M——

INCIPIT SYNODUS EPIIESINA.

Iucprr ssxopus EprngSmNA PRiMA. ducentorum epi-
ecopornm, babita adversus Nestorium Constantino-
politanum episcopum, qui purum hominem ex sancta
Virgine Maria natum asseruit, ut aliam personam
carnis, aliam faceret deitatis, nec unum Christum
in Verbo Dei et carne sentiret, sed separatim atque
sejenctim alierum Filium Dei, alierum hominis

praedicaret. Convenit autem hxc synodus Theodosio
juniore tertio decimo et Valentiniano terlio consu-
libus, era ccccLxvin.. Cui synodo pr:wsedit. beatis-
simus quondam Cyrillus Alexandrie episcopus, qui
cum omni concilio ad eumdem Nestorium hacc
synodalia decreia transmisit.

EPISTOLA EPHESINI CONCILII AD NESTORIUM.

Religioso et Deo amabili consacerdoti NEsroRIO

congregata est, presidente sanctissimo et reveren-

CxaiLLCS, vel quicunque sunt apud Epbesi syno- — dissimo Patre el consacerdote nostro Coelestino

dum.

Cum Salvator noster aperte pronuntiet : Qui dili-
git patrem. aut matrem super me non est me
dignus, et qui diligit filiam aut filiam super me
non est. me dignus (Math. x, 27), quid nos patie-
wur qui deposcimur a tua religione ul te super
Christum Salvatorem. omuium diligamus? Quid
enim. nobis in die judicii proderit, aut quam satis-
factionem reperire poterimus propter iam diutur-
num silentium de prolatis a 1e contra eum blasphe-
miis? Et si quidem te tantummodo kederes , docens
ista vel sentiens, sollicitudo nobis minor existeret.
Cum vero toiam scandalizaveris Ecclesiam , et
fermentum insolite pravitatis et nove haeresis miscue-
ris in populis, nec tantum ibidem positis, sed ubique
consistentibus, Nam tuarum  expositionum libri
per cuncta vulgati sunt, pro nostro silentio que
ratio ultra vel excusationis sermo sufficiat? Aut
quando non necesse sit meniinisse Christi Domini
sic dicentis : « Non putetis quod venerim pacem mit-
tere in terram, non veni pacem mittere, sed gladium,
«eni enim separare hominem adversus patrem suam,
ei filiam adversus matrem suam (Ibid., 34.) » Nam
cum Ledittr fides, parentum. reverentia. velut. in-
vtilis et periculosa despicitur, et amor erga filios
fratresque. vitatur, ad postremum etiam super ip-
sam vitam mors potius a piis viris eligitur, ut me-
Biorem resurrectionem, sicut ecriptum est, conse-
quantur (Mebr. 1, 35). Ecce. ilaque te simul cum
sancta synodo, que apud amplam urbem Romam

D

C episcopo, his scripts synodicis te etiam tertio

convenimus, consilium dantes ut a tam pravis
abstineas dogmatibus qux el sentire cognosceris
el docere. Recipias vero fidem rectam Ecclesiis
per beatissimos apostolos et evangelistas ab initio
traditam, qui et oculis inspexerunt et ministri
Verbi fuisse monstrantur. Quod si hoc religio. tua
facere distulerit, juxta dilationem litteris przefinitam
sancüissimi et reverendissimi consacerdoltis nostri
Roman: przsulis Ecclesi: Caelestini, scias te nullam
sortem habere nobiscum, nec locum aut convivium
€um Dei sacerdotibus ei episcopis obtinere. Nou
enim fas est conteri non solum Ecclesias ita turba-
tas et scandalizatas populis, fidemque rectissimam
violatam dissipatamque, quin etiam gregem quen
custodire debueras, siquidem juxta nos amator
recti dogmatis exstitisses, sanctorum Patrum vestigia
pia consectans.

Omnes itaque quos propter fidem tua religio a com-
munione removit, aut ab ordine suo deposuit laicos
et clericos in nostram communionem recipimus, non
enim justum est eos tuis decretis opprimi qui nove-
runt recla sentire, Qui etiam  benefacientes libi
prudentissime restiterunt, hoc idem namque in
epistola quam misisli ad praesulem ample Rom,
Sanctum ei coepiscopum nostrum  Coelestinum ,
significare curasti. Non autem sufficit vel tu»
religioni tantummodo fidei symbolum confiteri quod
expositum est per idem tempus, Spiritu sanclo

Digitized by Google
