561

148. De privilegiis presbyterorum.

19. De his qui a Paulo Samosateno ad ecclesiam
veniunt,

20. De flectendo genu.

94. De observatione Niczni concilii, ut nulla de
reliquo varietas oriatur in ecclesiis.

Ca». 1. Si quis per languorem a medicis sectus
est, aut a. barbaris abscissus est, iste remaneat in
clero. Si quis autem sanus se abscidit, istum et in
clero positum abstinere oportet, et de c:xtero nullum
talium debere promoveri. Sicut autem hoc manife-
stum est, quía de his qui hane rem excogitant, au-
dentque seipsos abscindere dictum si!, sic eos qui a
barbaris, aut a dominis castrati sunt, inveniuntur
autem alias digni, tales ad clerum applicat canon.

DECRETALIUM COLLECTIO.
À pro his ferre sententiam. Concilia autam fiant, unum

562

quidem ante quadragesimam Pasche, ut omni pu-
sillanimitate sublata, munus mundum offeratur Deo,
secuudum autem circa tempus autumni.

6. Antiquiores obtineant qui .apud JEgyptum
sunt, et Lybiam, et Pentapolin, ita ut. Alexandrinus
episcopus horum omnium exhibeat sollicitudinera,
quia et urbis Rom: episcopo similis mos est. Simi-
liter autem et circa Antiochiam et in cxteris pro-
vinciis privilegia propria reserveh.ur metropolitame
Ecclesiis. Omnino autem manifestum est illud, quia
si quis prater consilium metropolitani factus fuerit
episcopus, hunc concilium magnum definivit non
debere esse episcopum, si vero communi ompium
decreto rationabili secundum canonem ecclesiasticum

9. Quia multa aut necessitate, aut aliter cogen- B comprobato, duo aut tres propter proprias inimici-

tibus hominibus facia sunt contra canonem eccle-
siasücum, ut homínes ex gentili vita nuper acce-
dentes ad fidem, et in parvo tempore catechizati,
statim ad spiritale lavacrum ducantur, et simul cum
baptizati fuerint promqveantur ad episcopatum, aut
ad presbyterium, placuit de cetero nihil tale fieri.
Nam et tempore opus est ei qui catechizatur, et
post baptisma approbatio amplior, manifesta enim
est apostolica scriptura, qu: dicit : Non neophitum,
ne forte in superbiam elàius in judicium incidat,
et laqueum diaboli. Si autem, procedente tempore,
aliquod animi peccatum inveniatur circa hujusmodi
$5 personam, et convincatur a duobus aut tribus
testibus, ipse cesset a clero. Si quis autem preter
haee facit quasi adversus magnum eoncilium se effe-
Tens$, ipse periclitabitar de clero.

5. interdixit omnimodo sanctum concilium, neque
episcopum, neque presbyterum, neque diaconum, ne-
queex tofo eum qui in clero est, haberesecum subintro-
ductam mulierem, nisiforte matrem aut sororem, aut
eas solas personas qus refugiuntomines suspicione.

4. Episcopum oportet maxime quidem ab omni-
bus qui sunt intra provinciam episcopis ordinari ;
si autem hot difficile fuerit, aut propter urgentem
necessitate , aut própter longitudinem itineris ,
orani modo tres in ubum convenientes consentien-
tibus, et bis qui absentes sunt episcopis et sponden-
Üübus per scripta, tunc. manus impositionem fleri.

Confirmatio autem eorum qua flunt danda est -uni- |

cuique a sug provincis metropolitano.

5. De eis qui excommunicantur, sive de clero
sint, sive de laico agmine, ab episcopis per singulas
provincias obtineat sententia, juxta canones eos qui
ab aliis abjiciuptur, ab aliis non recipiendos. Re-
quiratur autem ne pusillanimitate, aut pertinacia,
aut aliqua alia molestia episcopi sint excommunicati.
Ut ergo hoc decentius requiratur bene placuit, sin-
.gulis annis per singulas provincias bis in anno con-
cilia fieri, omnibus simul episcopis in unum congre-
gatis, ut tales quxstiones requirantur. Et ita qui
manifeste offenderint episcopum, rationabiliter ex-
.communicati a apud. omnes- esse .puteniur, quandiu
aut in corimune aut episcopo placeat humaniorem

tias contradixerint, oblineat sententia plurimorum.

1. Hierosolymitana consuetudo antiqua servetur,
ut Elie episcopus honoretur et habeat ordinem
honoris, salva tamen metropolitani dignitate ejusdem
provinciz.

8. Si aliquando venerint ad catholicam  Eccle-
siam Cathari, placuit sicut et. magnie synodo eos
ordinatos sic manere in clero, Ante omnia autem
hzc profiteri ipsos per scripturam oportet quod con-
sentiant et sequantur catholica el apostolica dog-
mata. Hoc est et bigamis communicare, et his qui in
persecutione lapsi sunt, circa quos et tempus consti-
tutum est et dies definitus, et sequantur in omnibus,
que placuerunt catholicze Ecclesi episcopo, vel
presbytero, ubicunque autem omnes, sive in castel-
lis, sive in civitatibus ipsi juncti fuerint, ordinatj,
qui inveniuntur in clero sint in eodem habitu, quot-
quot autem catholice Ecclesi» episcopo vel presby-
tero exstante accedunt, manifestum est quod episco-
pus ecclesia habebit dignitatem episcopi. Qni autem
nominatur apud eos episcopus presbyteri honorem

"habebit, nisi forte placuerit episcopo honoris eum

nomine frui, sin vero non hoc ei placuerit, provide-

'bit'ei lócum aut cor episcopatus aut presbyteri, ut

in elero omnino esse videatur, quatenus non in civi-
tate duo sint episcopi.
9. :Si qui sine examinatione promoti sumt epi-

'scopi aut presbyteri, vel cum discutiuntur confessi

sunt qu: peccaverunt, vel si ab aliis convincantur,
et confitentibus contra canonem homines commoti
manus eis imposuerunt, tales canon non suscipit,
sed abjicit, hoc enim quod irreprehensibile est, de-
fendit catholica Ecclesia.

106. Quiruuque de lapsis ordinati sunt per ignoron-
tiam aut dissimulationem ordinantium , hoc nen
prajudicat canoni ecclesiastico, coguiti etenim de-
ponuntur. s EET

41. De his qui pravaricati sunt prater necessita-
tem aut. preter oblationem facultatum, aut. praeter
periculum, vel tale aliquid quod factum. est, sub ty-
ranuide Licinii, placuit sanclo concilio (licet indigni
&int) humanitate tamen.gubvenire. eis, quotquot. 3gi-
tur sincere ponitent, tres annos inter audientes sint.

Digitized by Google
