<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    353 DECRETALIUM COLLECTIO. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,90,850,170">
    84 INCIPIT CONCILIUM CARTHAGINENSE SEXTUM
    Gestum ab episcopis ducentis decem et septem, æra CDLVI I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,490,960">
    In hoc concilio actum est ut Nicaenum concilium A actis nuper allegaverunt, et cætera quæ acta su-
    ab episcopis orientalibus peteretur, cui synodo in- vel quæ agenda sunt, subsequantur. Daniel notarius
    terfuit legatio Ecclesiæ Romanæ, Faustinus episco- recitavit commonitorium fratri Faustino et filiis
    pus, Philipps et Asellus presbyteri. Post consulta- Philippo et Asello presbyteris. Zosimus episcopus:
    tum gloriosissimorum imperatorum Honorii duode- Vobis commissa negotia non latent, vos ita ut
    cimi, et Theodosii octavum Augustorum, vii Kalen- nostra, imo quia nostra ibi in vobis præsentiâ est,
    das Junii, scripta hæc sunt Carthagine in secretario cuncta peragite, maxime cum et hoc nostrum possi-
    basiliæ Fausti, cum Aurelius papa una cum Valen- tis habere mandatum, et verba canonum quæ in
    tino primæ sedis Numidiæ, et Faustino Ecclesiæ plenioriæ firmitatem huic commonitorio inscripsi-
    Potentinæ primæ sedis provinciæ Italiæ Piceni legato mus, ita enim dixerunt, dilectissimi fratres, in
    Ecclesiæ Romanæ, sed et legatis diversarum pro- concilio Nicæno, cum de episcoporum appellatione
    vinciarum Africanarum, id est, Numidiarum dua- decernerent. Placuit autem ut si episcopus accu-
    rum, Bizancencæ, Mauritaniae Sitifensis, et Maurita- salus fuerit, et judicaverint congregati episcopi re-
    niæ Cæsariensis, sed et Tripolis, et Vincentio Culi- gionis ipsius, et de gradu suo dejecrint eum, et ap-
    sitano, Fortunatiano, et cæteris episcopis provinciæ pellasse episcopus videatur, et confugerit ad beati-
    proconsularis, ducentis decem et septem, necnon B simum Ecclesiæ Romanæ episcopum, et voluerit
    Philippo et Asello presbyteris Romanæ Ecclesiæ, audiri et justum putaverit ut renoveur examen,
    cum consedisset astantibus diaconibus Aurelius epi- scribere his episcopis dignetur, qui in similima et
    scopus dixit.
    
    CAP. I. Post diem præstitum concilii, ut recor- propinqua provincia sunt, ut ipsi diligenter omnia
    damini, fratres beatissimi, multa flagitata sunt per requirant, et juxta fidem veritatis definiant; quod si
    exspectantes fratres nostros qui nunc ad præsentem is qui rogat causam suam iterum audiri deprecatione
    synodum legati advenerunt quæ gestis necesse est sua moverit episcopum Romanum ut e latere suo
    consceniuor. Quæ de re Domino nostro de tantæ presbyterum mittat, erit in potestate episcopi Ro-
    congregationis cœtu gratias referimus, superest ut mani quid velit et quid existimet, et si decreverit
    tam exemplaria Nicæni concilii quæ nunc habemus, mittendos esse qui præesentes cum episcopis judi-
    et a Patribus constituta sunt, quam etiam hic a de- cent, habentes auctoritatem ejus a quo destinati
    cessoribus nostris eandem firmantes synodum, vel sunt, erit in suo arbitrio. Si vero crediderit suffi-
    quæ secundum eam formam per omnes clericorum cere episcopos ut negotio terminum imponant,
    gradus a summo usque in ultimum salubriter ordi- faciat quod sapientissimo consilio suo judica-
    nata sunt in medium proferantur, ab universo con- verit.
    cilio dictum est, proferantur, Daniel notarius recita-
    vit, Nicæni concilii fidei professio vel statuta sic se C IV. Et cum recitaret, Alippius episcopus Taga
    habent.
    stensis legatus provinciæ Numidiæ dixit: De hoc
    II. Et cum legisset Faustinus episcopus plebis Po- jam superioribus etiam litteris concilii nostri re-
    tentinæ, provinciæ Italiæ Piceni, legatus Romanæ scripsimus, et id nos servaturros profiteremur quod in
    Ecclesiæ dixit: Injuncta nobis sunt a Sede apostolica Nicæno concilio constitutum est, ad hoc tantum me
    aliqua per scripturam, aliqua etiam in mandatis cum movet, quoniam cum inspiceremus Græca exempla-
    vestra beatitudine retractanda, sicut et gestis supe- ria hujus synodi Nicænæ, ista ibi, nescio qua ra-
    rioribus meminimus, hoc est, de Nicænis canonibus tione, minime invenimus, unde petimus veneratio-
    ut conserventur, et constitutioneorum et consuetu do- nem tuam, sancte papa Aureli, ut quia hoc authen-
    quia aliqua ordine et canone tenentur, aliqua con- ticum concilium Nicænum in urbe dicitur esse Con-
    suetudine firmata sunt, de his ergo si placet beati- stantinopolitana aliquos cum scriptis sua sanctitatis
    tidini vestræ tractemus, et postea cætera quæ acta mittere digneris, et non solum ad ipsum sanctum
    vel inchoata sunt, inserta firmabuntur, ut ad Sedem fratrem nostrum Constantinopolitanum episcopum,
    apostolicam rescriptis vestris intimare possitis, at- sed etiam ad Alexandrinum et Antiochenum venera-
    que vos nos admonuisse apud venerabilem papam biles sacerdotes qui hoc nobis concilium sub sti-
    evidenter pateat, licet capitula actionum jam inserta pulatione litterarum suarum dirigant, ut omnis
    sint gesius, de ipsis erga (ut dictum est superius) postmodum ambiguïtas auferatur, quia nos ita (ut
    quid vestræ beatitudini placeat, agere debemus, ve- frater Faustinus attulit) minime invenimus ista.
    niat ergo commonitorium in medium, ut scire possit Nos tamen tantisper servaturos (ut antea dixi) do-
    vestre beatitudo quid in eo contincatur, ut ad singu- nec integra exemplaria venianrt profitemur, peten-
    lare spondeatur.
    dus est autem litteris nostris et venerabilis Ecclesiæ
    III. Aurelius episcopus dixit: Proferatur com- Romanæ episcopus Bonifacius, ut ipse quoque di-
    monitorium quod fratres et consacerdotes nostri gneretur ad memoratas ecclesias aliquos mittere, qui
    PATROL. CXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,960,960">
    ecris nunc autem memo-
    12
    
    estre, qui
    eadem exemplaria prædicti Nicaeni concilii secundum
    ejus possint scripta proferre, nunc autem memo-
    randa quæ acta suæ sanctitati quæ jam inserta sunt
    aut fuerint, mitti vellent, nos denique vobis sugger-
    imus, ut de his omnibus cognoscatis, et si quæ ad
    nos deferuntur in his, aut in euangelii ministerio posi-
    ta, si forte aliqua de ipsis debuerit servari, vacu-
    meto auctoritatem vestram, ut illud a nobis subnotem
    detur. Et de his quidem quæ in concilio ista sunt
    acta, et quæ in scriptis ad sedem Romanam missa
    sunt, et quæ nuper superiora scripta in hæc eccli-
    siam ad nos pervenerunt, super his nos examinaturos
    et verum constabit, ut illis per alios apostolicos mi-
    nistratores complenda sit administratio, vel quid in
    eisdem casibus agendum sit, per nos confidimus ad
    valentiam vestræ beatitudinis.
    
    D III. Et cum lectum esset, Paternus episcopus
    e Pudentina civitate, qui subditi ejus venerabili pa-
    patui fuerunt, et plerumque ab eorum parte venire
    illos rogaverint, ut quæ ad nos deferuntur, quæ es-
    sent, si quæ fuerint, nos recepturi vellent, ut illud
    ramenta de scriptis nostris insererentur, et ea quæ
    ex parte eorum nostræ sint, et quod ad nos deferre-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes nas margens; preservada ortografia original. Algumas palavras compõem-se em final de linha com hífen; mantivemos hífen conforme imagem. Marca de paginação e rodapé moderno "Digitized by Google" transcrita.</notas>
</pagina>