303

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORMM MERCATORIS

$64

Qui lapsi sunt fideles, septem annos suceumbant, A piens, aut aliud aliquid excogitans turpis Iperi gra-

duobus vero anni8 sine oblatione populo communi-
oent in orationibus.
42. Quieunque voeati sunt per gratiam et pri-
mordia demonstrantes bona deposuerunt cingulum
' vhilitip, postea vero ad proprium vomitum revotuti
- Sunt, ita ut aliqui et pecuniam conferant et beneficiis
militiam repetant, isti decem annos succumhant post
triennium audilionis tempus. Sed ín his omuilus
oportet discutere voluntatem et speciem penitentie,
. quotquot enim timore et lacrymis et perseverantia
' et bonis operibus conversationem non simulatione
demonstrant, isti adimplentes constitaütum tempus
auditionis orationibus merito communicabunt , et
postea licebit episcopo humanius de his aliquid co-

tia, abjiciatur a clero, et alienus a canone sif.

18. Pervenit ad sanctum et magnum concilium
quod in quibusdam locis ant civitatibus presbyteris
gratiam sacra communionis diaconi porrigant, quod
neque canon neque consuetudo tradidit, ut. qui po-
testatem offerendi non habent his qui offerunt corpus
Christi porrigant. Sed etiam hoc quoque innouit
quod quidam diaconi ante episcopos contingant. eu-
charistiam. Omnia igitur hxc amputentur, et wa-
neant diaconi in proprio ordine, scientes quod episco-
porum quidem ministri sunt, presbyteris autem
inferiores existunt, accipiant autem ex ordjne eu-
charistiam post presbyteros eis dante aut episcopo
aul presbytero, sed nec sedere eis in medio presby-

gitate, qui autem indiscrete tulerunt et ingressum B terorum liceat, Quod si hioc fiat, preter canenem et

sibi sufficere arbitrati sunt ad conversionem, defini-
tum omne compleant tempus.

19. De exeuntibus de corpore vetus et canonica
lex custodiatur et nunc, ut qui mori sperantur novis-
simo juvamine non priventur. Si vero desperatus
communione sumpta, et oblatione percepta, iterum
convalescat, sit Inter eos qui orationibus tantum
eommunicant, generaliter autem homini morituro
petenti sibi communionis gratiam episcopus proba-
biliter oblationem ei contradat.

14. De catechumenis lapsis placuit sicut ej magnze
synodo, ut triennio tantum audiant, postea orent cum
catechumenis. .

15. Propter grandem tumultum et seditiones qu;e
fiunt, placuit omnimode auferri consuetudinem qug
est contra. canonem in aliquibus partibus admissa,
ita ut de civitate in civitatem, nec episcopum, nec
presbyterum, neque diaconum transferri liceat, Si
quis autem post sancli et magni concilii definitionem
tale aliquid agere tentaverit, aut se dederit hujusce-
modi negotio, cassabitur hujusmodi machinatio, et
restituatur ecclesiz in qua aut episcopus aut presby-
ter aut diaconus fuerit ordinatus.

46, Hi qui facile se perigulis. ingerentes, neque
timorem Dei ante oculos habentes, neque ecclesiasti-
eum canonem scientes discedunt ab ecclesia pre-

sbyteri aut diacgni, aut quicunque sunt in canone
constituti, isti. nullo modo suscipi debent ab alia

C

preter ordinem probatur existere, si guig autem
obtemperare noluerit, post banc definilionem pesset
a diaconio.

19. De Paulianistis refngientibus 3d Kwelosiam
catholicam definitio prolata est rebapüzari eos om-
nino, si qui vero ez cis, praeterito tempere, fuerit in
clero, si quidem sine querela et reprehensione (ne-
rint, post baptismum ordinentur ab epkcopo Ecclesise
catholice, si vero discussio q08 minus idoneos inve-
nerit, deponi eps convenit. Similiter autem et de
diaconibus et omnino de bis qui sub eanene conter-
santur, eadem forma servabitur. Maminimns autem
de diaconissis quie jn eardem specie supt, quia mángs
impositionem aliquam mon habept, ut omnigo inter
laicas computeptur,

20. Quoniam synt quidam qui die Deminieo
flectant genua, et in diebus Pentecastee, plaavit de
hoc sancie ej mogne s$ygodo eunnloe ja omnibus
locis consonanfer e& conseplienter stantes Deugmn
Qrare debere,

21. Sanctum concilium traditis omnibus et rite
djspositis nt Ecclesiarum pax et 6des in arientis
atque occidentis partibus una eedemque servetur, hanc
ecclesiastica stajuta necessario eredimus inferenda.

Explicit ezemplsr Nioni concilii.
Epistola Africani concilii ad Cartestinum.

XIV. Domino dilectissimo et honorabili patri Cre!e -

stino, Aurelias, Palestinus, Antonius, Tutus servus

ecclesia, sed omnem eis necessitatem imponi opor- D Dei, Terentius, Fortunatus, Martianus, Jandarius, Op-

*tere ut ad proprias parochias revertantur, pertina-
.ces autem excommunicatos esse oportet, si autem
aliquis ausu temerarie subripuerit ad alterum perti-
nentem et ordinaverit in sua ecclesia, non consen-
tiente episcopo a quo discesserat clericus qui in ca-
none constituitur, inürma sit hujusmodi manus im-
positio.
4T. Quoniam plures in canone constituti eupi-
ditatem et lucra. turpia sectantur, oblitique sacre
Scripture dicentis, « Qui pecuniam suam non dedit ad
usuram, » cum fenerantur aliis centesimas exigunt,
juste statuit sanctum et magnum coneilium, ut si quis
inventus faerit post hanc definitionem usuram acci-

tatus, Celticius, Donatus, 'Theasius, Vincentius, For-
tunatianus, et eieteri qui univereali Afrieano concilio
Carthaginis adfuimus, optaremus sí quemadmodum
sanctitas vestra de adventu Apiarái l:etatos vos fuisse
missis per compresbyterum nostrum Leonem litteris
intimavit, ita nos quoque de ejus purgatioue hzec
scripta cum letitia mitteremus, esset profecto et
nosira et vestra modo alacritas certior, nec festinatar
proepropera viderentur qux adbuc. tam de audiendo
quam de audito precesserant. Adveniente sane ad
nos sancto fratre et coepiscopo nostro Faustino con-
cilium congregavimus, et credidimus ideo cum illo mis-
gum, quoniam sicat per ejus operam presbyterio ante

Digitized by Google
