<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
359   APPEND. AD SÆC. IX.  —  ISIDORI MERCATORIS   360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
etiam placeruit tuæ sanctitati, ut inde ad nos iidem
canones apud Nicaeam civitatem a patribus consti-
tuti veniant, te potissimum hoc beneficium cunctis
occidentalibus Ecclesiis in Domini adjutório confe-
rente. Quis enim dubitet exemplaria esse verissima
concilii in Græciæ Nicænæ synodi congregatæ, quœ
tam de diversis locis et de nobilibus Græcis Ecclesiis
allata et comparata concordant? Quod donec fiat,
hæc quæ in commontiorio supradicto nobis allegata
sunt de appellationibus episcoporum ad Romanæ Ec-
clesiæ sacerdotem et de clericorum causis apud sua-
rum provinciarum episcopos terminandis nos utique
ad probationem servatorus esse prositerum, beati-
tudinem tuam ad hoc nos adjutaram in Dei volun-
tate. confidimus; cætera vero quæ in nostra synodo
gesta vel firmata sunt, quoniam supradicti fratres B
nostri, Faustinus coepiscopus, Philippus et Asellus
presbyteri secum ferunt, si dignatus fueris tuæ nota
faciant sanctitati. Et alia manu, Dominus noster te
nobis annis plurimis custodiat, beatissime frater.
Amen. Aurelius episcopus Carthaginis, Alippius,
Augustinos, Possidius, Marinus, cæteri episcopi du-
centi quatuordecim subscripserunt.

XII. Incipiunt rescripta ad concilium Africanum Cyrilli
Alexandrini episcopi, ubi authentica Nicænì concilii
translata de Græco per Innocentium presbyterum
transmissa, quæ et epistola cum concilio Nicæno per
memoratum presbyterum Innocentium et Marcellum
subdiaconum Ecclesiæ Carthaginensis sancto Bonifa-
cio episcopo Romanæ Ecclesiæ, die sexta Kalend.
Decembris sunt directa.

Dominis honorabilisibus sanctis fratribus et coepi-
scopis Aurelio et Valentiniano, sed et omni sanctæ
congregationi in Carthaginensi synodo congregatæ
Cyrillus salutans in Domino charitatem vestram.

Scripta venerationis vestræ multam habentia que-
rimoniam cum omni lætitia per filium nostrum Inno-
centium presbyterum suscepi, quibus a nobis spe-
ratis, ut de scrinio nostræ Ecclesiæ verissima exem-
plaria ex authentica synodo apud Nicaeam civitatem
metropolim Bithyniae a sanctis patribus constituta
alque firmata sub nostræ fidei professione vestræ
dilectioni dirigamus; unde, domini honorabiles fra-
tres, salute præcente, necesse habui per harum la-
torem filium nostrum Innocentium presbyterum
fidelissima exemplaria ex authentica synodo in Ni-
cæa civitate Bithyniæ habita vestræ charitati diri-
gere, quod et in ecclesiastica historia inquirentes
invenietis. De Pascha (ut scripsistis) nuntiavimus
vobis, xvii Kalend. Maii nos futura indictione cele-
brare. Et alia manu, Deus et Dominus noster san-
ctam virginem congregationem vestram custodiat,
quod optamus, charissimi fratres.

Epistola Attici Constantinopolitani episcopi ad eosdem.

Dominis sanctis merito beatissimis fratribus et
coepiscopis, Aurelio, Valentio, vel cæteris charis-
simis in synodo apud Carthaginem habita constituis,
Atticus, episcopus. Per filium nostrum Marcellum
subdiaconum nostrum scripta dilectionis vestræ cum
omni gratiarum actione suscepi, Domino gratias
agens, quod meriti tantorum fratrum benedictione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
perfui, Domini beatissimi fratres. Scripsistis sane ut
verissimas canones apud Nicæam civitatem metro-
polim Bithyniæ a Patribus constitutos, sub stipula-
tione dirigam. Et quis est qui communem fidem vel
statuta a Patribus firmata suis fratribus deneger? 
Quæ de re per eundem filium meum Marcellum sub-
diaconum nostrum nimium festinantem, sicut sta-
tuti sunt in Nicæa civitate a Patribus, canones in-
tegro (ut jurisdis) direxi, petens ut pro me plurimum
vestra sancta congregatio orare jubeat. Et alia manu, Dominus noster sanctitatem vestram cu-
stodiat, quod optamus, sanctissimi fratres.

Incipiunt exemplaria Nicæni concilii directa Afri-
cano concilio a memoratis pontificibus post consulatum glo-
riosissimorum imperatorum, Honorii XII, Theodosii
VII consulibus sexto Kalend. Decembris.

SYMBOLUM.

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
visibilium necnon invisibilium conditorem, et in unum
Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei, na-
tum ex Patre, unigenitum, hoc est ex substantiâ Pa-
tris, Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum
ex Deo vero, natum, non creatum, ejusdem cum
Patre substantiæ, per quom omnia facta sunt, cœ-
lestia et terrena. Qui propter nos homines et pro-
pter nostram salutem descendit, et incarnatus est,
et homo factus, passus est, et resurrexit tertia die.
Ascendit in cœlum, venturus inde judicare vivos et
mortuos, et in Spiritum sanctum. Eos vero qui di-
cunt, erat tempus quando non erat, et quia ex nihilo
factus, vel ex alia substantia vel essentia esse, aut
mutabilem, aut convertibilem Filium Dei dicunt,
anathematizat catholica et apostolica Ecclesia.

Huic symbolo fidei etiam exemplaria statutorum
ejusdem concilii Nicæni annexa sunt de Græco in
Latinum translata a Teilone et Thearisto Constanti-
nopolitano.

Incipiunt capitula ejusdem Nicæni concilii.

1. De eunuchis qui seipsos abscondunt.
2. De his qui ex gentibus post baptismum ad cle-
ricatus ordinem promoventur.
3. De commanentibus cum mulieribus.
4. De ordinatione episcoporum.
5. De excommunicationis.
6. De privilegiis quæ quibusdam civitatibus com-
petunt.
7. De episcopo Elæ, id est Hierosolymorum.
8. De his qui dicuntur Cathari, id est mundi.
9. De his qui ad sacerdotium sine examinatione
promoti sunt.
10. De lapsis ignoranter ordinatis.
11. De his qui negaverunt, et habentur in locis.
12. De his qui abrenuntiunt, et iterum ad sæculum sunt reversi.
13. De his qui in exitu communionem requirunt.
14. De catechumenis lapsis.
15. De clericis ne de civilitate ad aliam transeant.
16. De his qui in ecclesiis in quibus provecti sunt
minime peradverunt.
17. De clericis qui usuras accipiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,510,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,530,200">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo da página: texto. Script predominante: latino. Foram transcritos dois sinais marginais impressos ("B" e "C") visíveis na coluna central; não foram realizadas normalizações nem traduções. Pequenas abreviações e grafias latinas antigas foram mantidas conforme imagem (ex.: "Nicæa", "SÆC.").</notas>
</pagina>