<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,92">
    573 DECRETALIUM COLLECTIO. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,490,940">
    judicium ab imperatore postulaverit, nihil ei obsti.
    XX. Placuit, ut quicunque clericus propter ne-
    cessitatem smar aliqui ad comitatum ire voluerit,
    formatam ab episcopo suo accipiat, quod si sine
    formatâ voluerit pergere, a communionem removea-
    tur, quod si alicubi ei repentina necessitas orta fue-
    rit ad comitatum pergeret, alleget apud episcopum
    loci ejus ipsam necessitatem, et de hoc scripta ejus
    dem episcopi deferat, formatæ autem quæ a prima-
    libus, vel a quibuscunque episcopis clericis propriis
    dantur, habeant diem Paschae. Quod si adhuc ejus-
    dem anni Paschae dies incerta est, ille precedens
    adjungatur quomodo solet post consultatum in publi-
    cis gestis ascribi.
    XXI. Item placuit, ut quicumque episcopi, quas-
    cunque ecclesias vel plebes quas ad suam cathedram
    aestimant pertinere, non ita recepint ut causas suas
    episcopis judicanibus agant, sed si in alio retinente
    irrugrint, sive volentibus sive nolentibus plebibus
    causae seu detrimentum patiuntur, et quicumque jam
    hoc fecerint, si nondum est inter episcopos finita
    contentio, sed adhuc inde contendentij, ille inde di-
    scedat, quem constiterit prætermissis judicijs ec-
    clesiasticis irruisse, nec sibi quisque blandatur, si
    a primate ut retineat litteras, impetrait, sed sive
    habeat litteras, sive non habeat, conveniat eum qui
    tenet, et ejus litteras accipiat, ut suin appareat pa-
    cifice tenuisse ecclesiam ad se pertinentem; si autem
    ille aliquam quaestionem retulerit per episcopos ju-
    dices causa finitatur, sive eis primates dederint, sive
    quos ipsos vicinos ex consensu delegarit.
    XXII. Item placuit, ut presbyteri, diaconi, vel
    cæteri inferiores clerici in causâ urgâ habeant, si
    de judicijs episcoporum suorum questi fuerint, vi-
    cini episcopi eos audianl, et inter eos quidquid est,
    finiunt adhibiti ab eis ex consensu episcoporum suo-
    rum. Quod si et ab eis provocandi putaverint,
    non provocent, nisi ad Africana concilia, vel ad
    primates provinciarum suarum, ad transmarina
    autem qui putaverit appellandum a nullo intra Afri-
    cam in communionc suscipiatur.
    XXIII. Placuit, ut quicumque conversus ab hære-
    ticis dixerit se apud eos pœnitentiam accipere, unus,
    quisque catholicos episcopus requirat, ubi et ob
    quam causam apud eosdem hæreticos pœnitentiam
    susceperit, ut cum documentis certis hoc ipsum ap-
    prohaverit sibi pro qualitate peccati, sicut eidem
    episcopo catholico visum fuerit, tempus pœnitentiæ
    vel reconciliationis decernant.
    XXIV. Item placuit, ut quicumque negligunt loca
    ad suam cathedram pertinentia in catholica uniâ-
    tem lucrari conveniantur a diligentibus vicinis epi-
    scopis, ut id agere non morentur, quod si intra sex
    menses 2 die conventionis non hoc fecerint, qui
    potuerit eas lucrari ad ipsum pertinuerit, ita sane
    ut si ille ad quem pertinuisse videbantur, probare
    potuerit magis illius election negligenliam ab iure-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,960,940">
    ticis impune ut ibi sint et quam diligentiam fuisse
    præventam, ut eo modo ejus cura solertior vitare-
    tur, cum hoc præfatis episcopi cognoverint, sive ca-
    thedræ loca restituant. Sane si episcopi inter quos
    causa versatur, diversarum sunt provinciarum, ille
    primas det judices in cujus provincia est locus de
    quo contenditur, si autem ex communi placito vici-
    nos judices elegerint, aut duos eligantur aut tres,
    quod si tres elegerint, aut omnium sententiam se-
    quantur, aut duorum, judicibus autem quos com-
    munis consensus elegerit, non liceat provocare, et
    quisquis probatus fuerit pro contumacia nolle ob-
    temperare judicibus, cum hoc primæ sedis episcopo
    fuerit probatum, det litteras ut nullas ei communi-
    cet episcoporum donec obedieret.
    XXV. Si in matricibus cathedrīs episcopus ne-
    gligens fuerit adversus hæreticos, conveniantur a vi-
    cinis episcopis diligenteribus, et ei sua negligentia
    denonstretur, ut se excusare non possit; quod si ex
    die quo convenitur intra sex menses, si in ejus
    provincia excaecula fuerit, et non eos ad unitatem
    catholicam convertendos curaverit, non ei commu-
    nicetur donec impleat; si autem exsecutor ad loca
    non venerit, non ascribatur episcopo, si autem pro-
    batum fuerit eum de communione illorum fuisse
    mentitum dicendo eos communicasse quos eo sciente
    non communicasse constiterit, etiam episcopatium
    amittat.
    XXVI. Item placuit, ut quicumque episcoporum
    necessitate periclitanlis pudicitiae virginialis, cum
    vel petitor pepens, vel raptor aliquis formidatur,
    vel si aliquo etiam mortis scrupulo periculosò com-
    puncta fuerit, nec non velata fuerit, aut exigentibus
    parentibus, aut his ad quorum curam pertinet, ve-
    laverit virginem, seu velavit intra viginti quinque
    annos ætatis, non ei obeat concilium, quod de isto
    annorum numero constitutum est.
    XXVII. Item placuit ne diutius universi episcopi
    qui ad concilium congregati sunt, tenerentur ab
    universo concilio ternos judices de singulis provīn-
    ciis eligí, et electi sunt de provincia Carthaginiensi
    Vincentius, Fortunatianus et Clarus de provincia
    Numidiae, Alippius Augustinus, et Restitutus de pro-
    vincia Bizancena, cum sancto sena Domitiano pri-
    mate Cresconius, Jocundus et Melianus, de Mauri-
    tania Sitifensi, Severianus, Asiaticus, et Donatus,
    de provincia Tripolitana, Plautius qui ex more le-
    galus unus est missus. Qui omnes cum sancto
    seni Aurelio universa cognoscant, a quo petiit uni-
    versum concilium, ut cunctis sive gestis quæ con-
    fecia jam sunt, sive episcopis ipse subscribiatur, et
    subscripserunt. Aurelius episcopus Ecclesiæ Cartha-
    giniensis, huic decreto consensi et perfecto subscribi;
    Donatianus Telepensis primæ sedis subscripsi; Au-
    gustinus Hippone Regiensis subscribsi. Similiter et
    omnes episcopi subscripserunt.
    
    Huesque concilia Africæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, letras abreviadas) preservados literatim. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não se introduziram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>