38t

DECRETALIUM COLLECTIO.

$62

deserendum, alienum se a fratrum communione co- A si admonitus emendare noluerit, communione pri-

gnoscat, nec eum recipi liceat, nisi in sequenti sy«
nodo fuerit absolutus.

XX. De agitatoribus sive theatricis qui üdeles sunt,
placuit eos quandiu agunt, a communione separari.

XXI. Ponitentes qux defuncto viro aliis nubere
presumpserint, vel suspecta, vel interdicta familia-
ritate cum extraneo junxerint, cum eodem ab Eccle-
six liminibus arceantur. Hxcetiam de vire in posni-
tentia posito placuit observari.

XXH. Peuitentiam conjugatie nonnisi €x con-
sensu dandam.

XXIII. Si in aliqujus presbyterio infideles, aut fa-
culas accenderint ; aul arbores, fontes vel saxa. ve-
nerentur, 5i biec,eiffle neglexerit, sacrilegi se esse

vetur.

. XXIV. Eos quí falsa fratribus capitalia objecisse
convicti fuerint, placuit eos usque ad exitum non
communicare, sicut magna synodus ante constituit,
nisi digna satisfactione peeniluerint.

XXV. Si qui post sanctam religionis professionem
apostatant, et ad seculum redeunt, et postmodum
ponitentie remedia non requirunt, sine panitentia
communionem penitus non accipiant, quos etiam ju-
bemus ad clerícatus officium nou admitti, et quicum-
que ille sit, post poenitentiam, secularem habitum
non presumat, quod si presumpserit, ab ecclesia alic-
nus habeatur.

Explicit concilium Arelatense secunduin.

reum cognoscat, dominus autem ordinator rei ipsius, B
: . .

INCIPIUNT CAPITULA CONCILH TERTII ARELATENSIS.

4. Ut diacónus soie 25, el sacerdos ante. 00 an-
nos nón ordinetur.

9. Ut diganti vel poenitentes tel repudistarum tna-
riti ad sácérdotium non provehantur,

$. Ut laicus ante annum conversionis non or-
dinetur.

4. Ut qui elericum alienum defendere nititur, com-
munione privetur.

INCIPIT CONCILIUM ARELATENSE TERTIUM

Vigwtt quatuor. episcoporum, &ra CCCCLXI,

Martiano Augusto Opilione et Vincomalone consu- C omnium fratrum charitate noverit se alienum, quia

libus, vi Idus Julii cum voluntate Dei ad dedicatio-
nem basiJieze sanctae Marize in Arelatensi civilate sa-
cerdotes Domini convenissent, congruum eis el ratio-
nabile visum est, ut primum de observandis canoni-
bus attentssima sollicitudine pertraetante& qua-
liter ab ipsis ecclesiastice regule servarentur, sa-
Jubii concilio definirent.

Car. I. Et quia in ordinandis clericis antiquorum
patrum statuta non ad integrum (sicut expedit) obser-
vala esse cognoscuntur ne forte quorumcumque
importunis et inordinatis precibus sacerdotes Do-
mini fatigentur, et ea qus toties sunt precepta
transgredi compellantur, boc inter se observandum
esse definiunt, ut nullus episcoporum diaconum an-

dignum est ut severitatem ecclesiastice discipliuz
sentiat qoi salubriter à sanctis Patribus institu(a
observare contemnit.

Mi. Kt licet de laicis prolixiora tempora antiqui
Patres ordinaverint observanda, tamén quia aceres-
cunt numeri ecclesiarum, necesse est hobis sine prae-
judicio duntaxat canonum constituere antiquorum,
ut nullus metropolitanoram cuicumque laico dignita-
tem episcopatus tribuat, sed ncc reliqui ponülfices
presbyteri vel diaconatus honorem confetre prasu-
trant , nisi anno integro fuerit przmissa eonversio.

IV. Si forte aliquis clericorum regulam disciplinze
ecclesiastice subterfugiens fuerit evagatus qvicuim-
que eum susceperit, et illum pontifici suo non recon-

tequam viginti quinque annos impleat ordinare prxs- D Ciliaverit, sed magis defensare prwsumpscrit ecclesie

surpat, episcopatus vero vel presbyteri honorem nullus
laicus ante pr:missam anni conversionem , vel ante
triginta annos :latis accipiat.

[B Nullus penitentem , nullus digamum, nullus
viduarum maritos in przedictis honoribus audeat or-
dinare, et licet bzc jam prope omnium canonum
instituta contineant, tamen ne cuiquam sacerdotum
supplicantium (sicut jam diximus) ímportunitas vel
suggestio iniqua subrepat necesse fuit, ut. nunc se-
veriorem regulam sibi velint Domini sacerdotes imn-
ponere, et ideo quicunque ab hac die contra ea qui
süpérius sunt comprehensa clericum ordinare prz-
sumpserit, ab ea die qua ei potuit hoc approbari
anao inlegrO DHisems facere non presumat. Quam
rem si quis observare noluerit, et contra conscssum
fratrum faciens missas celebrare. prasumpserit, ab

communione privetur. C:esarius in Christi nomine
episcopus definitionem hanc sanetorum frau um nico-
rum vel meam relegi et sobscripsi ; Contumeliosus
episcopüs consensi et subscripsi : Fitiargius episcopus
Subscripsi ; Pretaxatus episcopus subs.; Maximus
episcopus sub. ; Julianus episcopus sub. ; Florentius
episcopus subscripsi. Item Cyprianus episcopus sub. ;
Celestinus episcopus subscripsi ; Proitianus episco-
pus stib. ; Eucherius episcopus subse.; Catafronius
presbyter directus a dominis meis Agricio et Se-
vero episcopis subscripsi ; ego Desiderius presbyter
directus a domino meo Joanne episcopo consensi et
subscripsi; Leontius presbyter directus a domino
meo Coustantino episcopo subscripsi; ego Methe-
rius directus a domiuo meo Galliano episcopo con-
sensi et subscripsi.

Digitized by Google
