<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    345 DECRETALIUM COLLECTIO. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    XX. Ut episcopus nullam rei familiaris curam ad se revocet, sed ut lectioni et orationi et verbo praedicationis tantummodo vacet.
    XXI. Ut episcopus ad synodum ire non sine satis gravi necessitate inhibeatur, sic tamen ut in sua persona legatum mittat suscepturus salva fidei veritate quidquid sacra synodus statuerit.
    XXII. Ut episcopus sine concilio clericorum suorum clericos non ordinet, ita ut civium assensum et conniventiam et testimonium quaerat.
    XXIII. Ut episcopus nullius causam audiat absque praesentia clericorum suorum, alioquin irrita erit sententia episcopi, nisi clericorum praesentia confirmetur.
    XXIV. Sacerdote verbum faciente in ecclesia, qui egressus de auditorio fuerit, excommunicetur.
    XXV. Dissidentes episcopos, si non timor Dei, synodus reconcilet.
    XXVI. Studendum est episcopis, ut dissidentes fratres, sive clericos, sive laicos ad pacem magis quam ad judicium cohortentur.
    XXVII. Ut episcopus de loco ignobili ad nobilem per ambitionem non transeat, nec quisquam inferioris ordinis clericus, sane si pro utilitate Ecclesiae faciendum poposcerit decreto pro eo clericorum et laicorum episcopis porrecto in praesentiam synodi transferatur, nihilominus alio in loco ejus episcopo subrogato, inferioris vero gradus sacerdotes, vel alii clerici concessione suorum episcoporum possunt ad alias ecclesias transmigrare.
    XXVIII. Irritam esse injustam episcoporum damnationem idcirco a synodo retractandam.
    XXIX. Episcopus si clerico vel laico crimen imposuerit, deducatur ad probationem in synodum.
    XXX. Caveant judices Ecclesiae ne absente eo, cujus causa ventilatur, sententiam proferant, quia irrita .erit, imo et causam in synodo pro facto dabunt.
    XXXI. Ut episcopus de rebus tanquam commendatis non tanquam propriis utatur.
    XXXII. Irrita erit donatio episcoporum, vel venditio, vel commutatio rei ecclesiasticae absque conventientia et subscriptione clericorum.
    XXXIII. Episcopi vel presbyteri si causa visitandae Ecclesiae alterius episcopi ad ecclesiam venerint, et in gradu suscipiantur, et iam ad verbum faciendum, quod ad oblationem consecrandam invitentur.
    XXXIV. Ut episcopus in quolibet loco sedens stare presbyterum non patiaitur.
    XXXV. Ut episcopus in ecclesia in consessu presbyterorum sublimiorum sedeat, intra domum vero collegam se presbyterorum esse cognoscat.
    XXXVI. Presbyteri qui per dioeceses ecclesias regunt non a quibuslibet episcopis, sed a suis, nec per juniorem clericum, sed omni anno aut per seipsos, aut per illum qui sacrarium tenet ante Paschae solemnitatem, chrisma petant.
    XXXVII. Ut diaconus, ita se presbyteri ut episcopi ministrum esse cognoscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    XXXVIII. Ut diaconus praesente presbytero Eu-
    charistiam corporis Christi populo si necessitas co-
    git, jussus, eroget.
    XXXIX. Ut diaconus quolibet loco jubente presbytero sedeat.
    XL. Ut diaconus in conventu presbyterorum interrogatus loquatur.
    XLI. Ut diaconus tempore oblationis tantum, vel lectionis alba induatur.
    XLII. Clericum inter tentationes officio suo incumbantem gradibus sublinandum.
    XLIII. Christianum catholicum qui pro catholica fide tribulationes patitur honore omni a sacerdotibus honorandum, etiam et per diaconum ei victus ministretur.
    B XLIV. Clericus nec comam nutriat, nec barbam radat.
    XLV. Clericus professionem suam, et in habitu, et in incesso probet, et ideo nec vestibus, nec calceamentis decorem quaerat.
    XLVI. Clericus cum extraneis mulieribus non habitet.
    XLVII. Clericus per plateas et andronas, nisi certa et maxima officii sui necessitate, non ambulet.
    XLVIII. Clericus qui non pro emendo aliquid, in nundinis vel in foro deambulant, ab officio suo degra- detur.
    XLIX. Clericus qui absque corpusculi sui inaequalitate vigiliis deest, stipendiis privatus excommuni- cetur.
    C L. Clericum inter tentationes ab officio suo delinquantem, vel negligentitius agentem, ab officio suo removendum.
    LI. Clericus quatumlibet verbo Dei eruditus artificio victum quaerat.
    LII. Clericus victum et vestimentum sibi artificiolo, vel agricultura absque officii sui duntaxat detrimento praeparat.
    LIII. Omnes clerici qui ad operandum validi sunt, et artificiola, et litteras discant.
    83 LIV. Clericus invidens fratrum profectibus, donec in vitio est, non promoveatur.
    LV. Ut episcopus accusatores fratrum excommunicet, et si emendaverit vitium, recipiat eos ad communionem, non ad clerum.
    D LVI. Clericus qui adulationi, et proditionibus vacare apprehenditur, ab officio degradetur.
    LVII. Clericus inaledicus maximeque in sacerdoti- bus cogatur ad postulandam veniam, si noluerit, degraetur, nec unquam ad officium absque satisfactione revocetur.
    LVIII. Clerici qui frequenter litigant, et ad causandum facilis est, testimonium nemo absque grandi examine recipiat.
    LIX. Discordantes clericos episcopus, vel ratione vel potestate ad concordiam trahat, inobedientes synodus per audientiam damnet.
    LX. Clericum scurrilem et verbis turpis jocaula- rem ab officio retrahendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviaturas e quebras de linha conforme original. Letras e sinais impressos; onde há divisão silábica no final de linha continuam-se conforme hifenização visível (ex.: Eu- charistiam, co- git, degra- detur, jocaula- rem). Marcação "B" e "C" e "D" antes de alguns números preservadas conforme página.</notas>
</pagina>