529 APPEND. AD 8C. IX.

ISIDORI MERCA TORIS 9340

ixta accepimus in ecclesia legenda, liceat etiam legi A4 vel quicunque. elerici qui nihil habentes ordinantur,

passiones martyrum cum anniversarii dies eorum
celebrentur,

XLVIII. Placuit ut consulamus fratres et eonsa-
cerdotes nostros Sirieium et Simplicianum de solis
infantibus qui baptizantur penes eosdem ne quod
8uo non fecerint judicio cum ad Ecclesiam Dei salubri
proposito fuerint conversi, parentum illis error im-
pediat ne provehantur sacri altaris ministri , quibus
insertis Honoratus et Ürbanus episcopi , legati pro-
vincia Mauritanix Sitifensis, dixerunt : Jam dudum
cum apud sanpcljlatem vestram allegaremus scripta,
dilati sumus ea. contemplatione quod fratres nostri
advenire possent de Numidia legati, sed quia non
parvi dies sunt quibus exspectati. minime venerunt

vua pretermittere qux nobis mandata sunt a no- B

stris coepiscopis non oportet, atjueideo, fratres, sug-
gestionem nostram libenter admittite, de fide enim
Niceni tractatus audivimus , verum et de sacrificiis
inhibendie post prandium, ut a jejunis, sicut dic-
tum est, offerantur, et tanc et nunc confirmatum est.

XLIX. Placuit ut. episcopi, presbyteri, diaconi,

et tempore episcopatus vel clericatus sui agros vel
quecunque predia nomine suo comparant tanquam
rerum divinarum invasionis erimine teneantur, nisi
admoniti ecclesi: eadem ipsa coptulerint, Si autem
ipsis proprie aliquid liberalitate alicujus ve! succes-
sione cognationis venerit, faciant inde quod eorum
proposito congruit. Quod sia $uo proposito retrorsum
exorbilaverint, honore ecclesiastico indigni tanquam
reprobi judicenuur.

L. Aurelius episcopus dixit: Quoniam igitur uni-
versa arbitror fuisse tractata, 6i omnia cum animo
vestro convenerunt, sermone vestro cuneta roborate.
Universi episcopi dixerunt : Omnibus bxc placuerunt,
et hec fostra subscriptione firmamus, et subscri-
perunt : Aurelius episcopus Ecclesiz Carthaginensis
huic deereto consensi, et releeto subscripsi, Epi-
gonius episcopus Bulensis regionis subseripsi, Au-
gustinus episcopus plebis Hipponeneis eubscripsi. Si-
militer et omnes episcopi 44 numero subscripserunt.

Explicit concilium Carthaginense.

&1 INCIPIUNT CAPITDLA CONCILII QUARTI CARTHAGINENSIS.

1. Qualiter debeant episcopi ordinari.

9. Qualiter consecrentur episcopi.

$. Qualiter presbyteri ordinentur.

4. Quemadmodum diacones constituantur.

5. Quemadmodum subdiaconi ordinentur.

6, Quemadmodum acolythi ordinentur,

7. Qualiter exorcist: constituantur.

8. Qualiter lectores fiant.

9. Qualiter ostiarii ordinentur.

10. Qualiter psalmistze.

4. Qualiter virgines sanctimoniales,

12, Qualiler vidus vel sanctimoniales ad bapti-
sterium ordinentur,

15. Qualiter spousi 6L sponsse benediceuur.

14. De cellula sacerdotis.

15. De victu et babitu sacerdotis,

16. Ut episcopus libros gentilium non legat.

17. Ut episcopus indigentium curam per presby
teros et diacones agat.

26. Ut episcopus dissidentes concordare compel
lat.

27. De episcopo vel clerico 1n alio loco non trans-
ferendo.

C 28. De damnatione episcoporum a synodo ira-

ctanda.

29. De episcopo qui alicui crimen objecerit.

$0. Quod itrila sit sententia episcoporum in ab-
sentem.

$J. Qualiter res ecclesi: ab episcopo habean-
tur.

$2. De irritis distractionibus episcoporum.

$5. De episcopis vel presbyteris ut a cujuscun-
que ecclesia in ordine suo recipiantur.

94. De primatu consessus presbyterorum cum
episcopo.

55. De consessu presbyterorum in erclesia cum
episcopo.

$6. Ut presbyteri parochiaui aut per se aut per

18. Ut episcopus per testamentum tuitionem non y alios qui sacrum tractant chrisma ab episcopo

suscipiat.

19. Ut episcopi pro rebus secularibus non liti-
gent.

20. Ut episcopus tantum divinis vacet.

21. Ut episcopus zgrotans pro se legauum ad sy-
nodum mitlat.

22. Ut episcopus sine Lestimonio clerieorum et
plebis clericos non instituat.

25. Ut episcopus causas clericis praesentibus au-
ciat.

25. Ut quando episcopus verbum facit, nullus
discedat.

$5. De diseordantibus episcopis,

petant.

91. De obedientia diaconorum erga preshyteros.

98. Ut diaconus encharistiam jussu preshyteri mi-
nistret.

$39, Ut diaconus jubente presbytero sedeat.

40. Ut diaconus coram presbyteris interrogatus
respondeat.

A1. Ut diaconus tempore tantum officii albam in-
duat.

42. De clericis qui pro fide tentati sunt,

45, De his qui pro fide ab infidelibus persecutiu-
nes passi sunt.

44. De tonsura clericorum,

Digitized by Google
