545

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

944

lium et Spiritum sanctum unum Deum esse confir- A — VI. Acolythus cum ordinatur, ab episcopo quidem

nins, totamque Trinitatis deitatem coessentialem, et
consubstantialem, et cozeternalem, et coomnipotentem
praedicans, si singulas quasque in Trinitate personas
plenum Deum, et totas tres personas unum Deum,
si incarnationem divinam non in Patre neque in Spi-
ritu sancto factam, sed in Filio tantum eredat, ut qui
erat in divinitate Dei Patris filius ipse fieret in homine
hominis matris filius, Deus verus ex Patre, homo ve-
rus ex matre, carnem ex matris visceribus habens,
et animam humanam rationalem simul in eo utrius-
que nature, id est Deus et homo, una persona,
unus Filius, unus Christus, unus Dominus, creator
omnium que sunt et. auctor, Dominus el rector
cum Patre et Spiritu sancto omnium creaturarum,
qui passus sit vera carnis passione, mortuus vera
corporis sui morte, resurrexil vera carnis suz re.
ceptione, et vera animze resumptione in qua veniet
judicare vivos et mortuos. Quxrendum etiam ab eo
si Novi et Veteris Testamenti, id est legis et prophe-
iarum, et apostolorum unum eumdemque credat
auctorem et Dominum, si diabolus non per conditio-

doceatur qualiter-se in officio suo agere debeat, sed
àb archidiacono accipiat ceroferarium cum cereo, ut
Beiat se ad accendeuda Ecclesie luminaria manci-
pari. Accipiat et urceolum vacuum ad suggerendum
vinum in Eucharistiam sanguinis Christi.

VII. Exorcista cum ordinatur, accipiat de manu
episcopi libellum in quo scripti sunt exorcismi di-
cente sibi episcopo : Accipe et commenda memoriz,
et habeto potestatem imponendi manus super ener-
gumenuim, sive baptizatum, sive catechumenum.

Vlll. Lector cum ordinatur, faciat de ijlo verbum
episcopus ad plebem, indicans ejus fidem, ac vitam
atque ingenium ; post hic spectante plebe tradat ei
€odicem de quo lecturus est dicens ad eum : Accipe,

B ei esto lector verbi Dei, habiturus, si fideliter et uti-

liter impleveris officium, partem cum eis qui verbum
Dei ministraverunt.

IX. Ostiarius cum ordinatur , postquam ab ar-
cbidiacono instructus fuerit qualiter in domo Dei
"debeat conversari, ad suggestionem archidiaconi tra-

,dat ei episcopus claves ecclesi: de altario dicens : Sic

nem, sed per arbitrium faclus sit malus; quiren- 'age quasi redditurus Domino rationem pro his rebus

dum etiam ab eo, si credat. hujus quam gestamus,
et non alterius carnis resurrectionem, si credat ju-
dicium futurum, et recepturos singulos pro his quae
in carne gesserunt, vel poenas vel premia, si nuptias
non prohibeat, si secunda matrimonia non damnet,
8i carnium perceptionem non culpet, si poenitenti-
bus reconciliatis communicet, si in baptismo omnia
peccata, id est tam illud originale contractum quam
ila qu» voluntarie admissa sunt dimittantur, sí
extra Ecclesiam catholicam nullus salvetur. Cum
in his omnibus examinatus fuerit inventus plene
instructus, tunc cum consensu clericorum et laico-
rum, et conventu totius provincie episcoporum,
maximeque metropolitani, ut auctoritate, vel prz-
sentia ordinetur episcopus, suscepto in nomine
Christi episcopatu, non sux delectationi, nec suis
motibus, sed his patrum diffinitionibus acquiescat.
Dehinc disponitur qualiter ecclesiastica officia ordi-
nantur.

82 lI. Episcopus eum ordinatur, duo episcopi.

ponant et teneant Evangeliorum codicem super ea-

qua his clavibus recluduntur.

X. Psalmista, id est cantor, potest absque scientia
episcopi sola jussione presbyteri officium suscipere
cantandi, dicente sibi presbytero, vide ut quod ore
cantas corde credas, et quod corde credis operi-
bus comprobes.

XI. Sanetimonialis virgo cum ad consecrationem
$ui episcopo offertur, in talibus vestibus applicetur,
qualibus semper usura est professioni, et sanctimo-
nie suzque religioni susceptze aptis.

Xll. Vidue vel sanctimoniales quz ad míniste-
rium baptizandarum mulierum eliguntur, instructae
sint ad officium, ul possint apto et sano sermone
docere imperitas et rusticas mulieres tempore quo
baptizande sunt, qualiter bapüzatori interrogatze
respondeant , et qualiter accepto baptismate vi-
vant.

XI. Sponsus et sponsa cum benedicendi sunt
à sacerdote, a parentibus suis, vel a paranymphis
offerantur, qui cum benedictionem acceperint, eadem
nocte pro reverentia ipsius benedictienis in virgi-

put et cervicem ejus, et uno super eum fundente D nitate permapeant.

benedictionem, reliqui omnes episcopi qui adsunt
manibus suis caput ejus tangant.

lil. Presbyter cum ordinatur, episcopo eum bene-
dicente, et manum super caput ejus tenente, etiam
omnes presbyteri qui praesentes sunt manus suas
juxta manus episcopi super caput illius teneant.

1V.'Diaconus cum ordinatur, solus episcopus qui
eum benedicit manus super caput illius ponat, quia
non ad sacerdotium, sed ad miünisterium conse-
cratur.

V. Subdiaconus cum ordinatur solus episcopus
quia manus impositionem non accep.t, palenam de
episcopi manu accipiat vacuam e* calicem vacuum,
de manu vero archidiaconi urceolum cum aqua et
mantile et manutergium.

XIV. Ut episcopus non longe ab ecclesia hospi-
tiolum habeat.

XV. Ut episcopus vilem supellectilem , et mensam
ac victum pauperem habeat, et dignitatis suze aucto-
ritatem fide et vita meritis quzrat.

XVI. Ut episcopus gentilium libros non legat,
hereticorum autem pre necessitate et. tempore.

XVII. Ut episcopus gubernationem viduarum et
pupillorum ac peregrinorum non per se ipsum,
sed per archidiaconum , aut per archipresbyterum
agat.

XVIII. Ut cpiscopus tuitionem testamentorum non
suscipiat. .

XIX. Ut episcopus non provocatus, pro rebus
transitoriis liüget.

Digitized by Google

