EI

universis populis. Tandem aliquando quod summis
votis atque studiis optabamus evenit, remota est de
orthodoxa Christianorum lege contentio, tandem
remedia culpabilis erroris inventa sunt, et discors
populorum sententia in unum consensum, concor-
diamque convenit; ab universis etiam provinciis reli-
giosissimi sacerdotes Chalcedonam venerunt, juxta
nostra przecepta, et. quod observari in religione de-
beat perspicua diffinitione docuerunt, Discessit igi-
tur jam profana contentio. Nam vere impius atque
sacrilegus est qui post tot sacerdotum sententiam opi-
nioni sus aliquid tractandum reliquit. Extrema
quippe dementize est in medio et perspicuo die com-
mentitium lamen querere. Quisquis enim post. veri-
tatem reperíam aliquid ulterius discutit, mendacium
quzrit. Nemo itaque vel clericus militans et alterius
cujuslibet conditionis de (ide Christiana publice ter»
minala coadunatis et audientibus tractare conetur
in posterum, ex hoc tumultus et períidize occasionem
requirens. Nam injuriam facil judicio religiosissime
synodi, si quis semel judicata recte disposita revol-
vere, et publice disputare contendit, Cum ea quie
nuuc de Christiana (ide statut& sunt juxta apostolicas
expositiones et instituta sanctorum Patrum 318 et
150 definita esse noscuntur. Nam in contemptoribus
hujus legis pana. non deerit, quia non solui contra
fidem bene compositam veniunt, sed etiam Judi et
pagani et hujuscemodi certamine profanant vewe-
randa mysteria. Jgitur. si clericus erit, qui publice
tractare de religione ausus fuerit, a consortio cleri-
corum removebitur. Si vero militia. preditus sit,
cingulo exspoliabitur. Czete«i etiam Bujus. ceiminis
rei de hac sanctissima urbe pellentur pro vigore
judiciario, etiam competentibus suppliciis subjugandi.
Constat enim heretice insania exordia fomitemque
nutriri, dum publice quidam disputant atque con-
tendunt. Universa ergo qu: a sancta synodo Chalce-
deuia constituta sunt, custodire debebunt, niliil post-
ea dubitaturi. Hoc itaque commoniti nostre since-
ritatis edicto, obsistite profanis vocibus, ulterius de-
sinite de divinis disputare quod nefas est, quia non
solui divino judicio peceatum hoc, prout credimus,
punietur, verum etiam legum ct judicum auctoritate
coercebitur. Proposita vtt Kalend. Febrvarii Con-
stantiuopoli Patricio consule.
Incipit sacra Valentiniani et. Martiani Augustorum
post concilium. Chalcedonense in confirmatione

ejusdem coucilii e( dumnatione hereticorum. san-
ctio.

Imperatores VaLENTINIANUS et ManTiaNus Augusti
Parrapio pradfecto prztorii.

Divine semper potentiae referendze atque agendae
&unt grati, quie auctores lixeresis, quae occulta, nec
latere. concedit, nec durare impunita permittit.
Quorum unum iwalorum legendi habet. plenam fa-
cultatem, alterum pr:ecavendi c:eteris przestat exeti-
plum. Cure igitur esse divinitati hominum actus,
et maxime reverentiam religionis proxime in confir-
manda catholica fide evidenter apparuit, cum nec
Euticlictem 5coleratorum dogmatum scctatorem. ne-

APPEND. AD SJE£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

$16

A gligere quod diu latuerat, ecivit, nec patefacto
scelere passa est peenam sceleris evitare. Sententiis
itaque divinis humanisque damnatus, synodicum
decretum, ut merebatur, accepil, reus divinitati,
75 cui faciebat injuriam , reus hominibus, quos
decipere conabatur. Proxime etenim innumera-
biles ex toto orbe beatissimi episcopi Chalce-
dons congregati improba pr:zdicti Eutichetis una
cum synodo ejus causa babita expulere commenta ,
Sicut sanctorum definita majorum qus vel apud
Niexam a treceutis decem et octo constituta. sunt ,
vel in hac postea alina urbe a centuin quinquaginta
sunt episcopis declarata, vel apud Ephesum , cum
Nestorii est error exclusus, prasidentibus Romana
urbis Celestino, Cyrillo et Alexandrins civitatis

B episcopis. Ea igitur qux suut. juxta pristinam disci-
plinam a venerabili synodo Chalcedonensi delinita
illa fide qua Deum colimus per otania servanda cen-
suimus atque censemus, quia valde consequens est
ut sacerdotum pura meute Deum colentium definita,
que pro orthodoxorum fide sacrosancto .secun-
dum Patrum regulas przcesserunt, una cum Venera-
tione conservare. Quoniam principalis providentiae
est omne malum inter initia opprimere, et serpen-

. um morbum legum medicina resecare, haclege

decernimus eos qui Eutichetis errore decipiuntur ad

exemplum Appollinariorum quos Eutiches secutus
est, quos venerabiles Patrum regula, id est, eccle»
siastici canones et divorum principum sacratissimae
sanctiones condemnant , nullum episcopum , nulluun
presbyterum , nullos creare vel appellare clericos ,
ipsumque Eutichetem nomine presbyteri quo indigne
utens exspol:atus est, in totum carere, Si qui tamen
contra definita nostra episcopos, presbyteros, ezte-
rosque clericos ausi fuerint ex his creare, tam
factos quam facientes vel presumentes sibi, cuncto-
rum bonorum amissioni periculoque subjacere exsi-

lii perpetui precipimus. Congregandi autem. mona-

. chos, aut adificandi monasteria nullum eorum

jubewus habere licentiam, loca forte in qua ausi

convenire aliquando tentaverint confiscari, si ta: en
domino Loci. sciente convenerint, Quod si ignorante
auctore convenerint, conductoresloci, fustibus czesos
depertationem subire censemus. Ipsos preterea nihil
ex testamento cujuscunque capere, nihil eis qui
ejusdem erroris sint relinquere per testamenta, ad
nullam eos patimur spirare militiam , wisi forte ad
cohortalinam vel limitaneam. Si quis etiam estra
predictam militiam inventus fuerit militare, vel
quia ejus in religione ignorabatur perversitas, vel
quia post adeptum cinguluin ad hunc devenit erro-
rem, solutus militia infidelitatis sux Iructum bunc
habeat, ut optimorum el palatii communione prive-
tur, nec alibi quam in. quo natus. est vico vel civi-
tate versetur, Quod si qui eorum in bac alia urbe,
quod credi nefas. est, geniti sunt, tam de hac civi-
tate venerabili quam sacratissimo comitatu el ex
omni excludantur metropolitana civitate. Et hoec
quidem generaliter cirea omnes constituimus , qns

C

D

Digitized by Google
