331

DECRETALIUM COLLECTIO.

358

tantum dicceses amittant, sed, ut dixi, etiam pro- A jusque episcopi, in prima tantummodo conventione,

pris publica careant auctoritate , ut rebelles. Ho-
noratus et Urbanus dixerunt episcopi : Summa pro-
visio sanctitatis tu:e cohzesit mentibus singulorum, et
puto omnium responsione ea qua prosequi dignatus
es probanda. Universi episcopi dixerunt : Placet,
placet.

XLIY. Epigonius episcopus dixit: In multis con-
ciliis hoc statutum est, etiam nunc hoc confirmatum
est vestra providentia, fratres charissimi, ut clericum
alienum nullus sibi przripiat episcopus , prxter ejus
arbitrium cujus fuerit clericus ; dico autem Julianum
qui ingratus est Dei beneficiis per meam parvitatem
in se collatis ita temerarium et audacem exstitisse,
ut eum qui a me baptizatus est cum esset puer egen-
lissimus, mibi ab eodem commendatum, cumque
multis annis a me aleretur atque incresceret, hunc,
ut dixi, baptizatum in ecclesia mea per manum par-
vitatis'mez constat, idem in dicecesi Appabensi lector
esse coeperat, imo annis ferme duobus legerat, nescio
quo contemptu humilitatis mec idem Julianus arri-
puit quem dicit quasi proprium civem sui loci Na-
zaritani me inconsulto usurpare , nam et diaconum
illum ordiuavit, hoc scilicet pareat, hzec licentia vo-
bis, beatissimi fratres, sin minus tam impudens co-
bibeatur, nec se misceat communioni cujusquam.
Numidius episcopus dixit : Si non postulata neque
consulta tua dignatione id videatur fecisse Julianus,
;udicamus omnes inique factum atque indigne, qua-
propter nisi idem Julianus correxerit errorem suum,
et cum satisfactione eumdem clericum 'quem fuit
ausus ordinare, revocaverit tu: plebi, contra statuta
concilii faciens, contumacia sua separatus a nobis
excipiet judicium. Epigonius episcopus dixit , zetate
pater et ipsa promotione antiquissimus vir, lauda-
bilis frater et collega noster Victor vult hanc petitio-
nem generalem omnibus effici.

XLV. Aurelius episcopus dixit: Sermonem meum
admiuite , fratres; contingit nonnunquam ut postu-
lentur ab ecclesiis. qux prepositis egent vel episco-
pis vel presbyteris , et tamen memor statutorum id
sequor ut con veniam episcopum ejus, atque ei incul-
cem quod ejus clericus a qualibet ecclesia postuletur,
sed forte in hodierno non reluctati sunt, et ne quando
contingat ut reluctentur cum fuerint a me in hac
causa postulati quem scitis multarum ecclesiarum et
ordinandorum causam sustinere. Justum est ergo ut
quenilibet consacerdotum conveniam cum duobus e
consortio nostro vel tribus testibus ; s? vero indevotus
exstiterit, quid censet charitas vestra faciendum ?
ego enim cunctarum Ecclesiarum dignatione Dei, ut
scitis, fratres , sollicitudinem sustineo. Numidius epi-
scopus dixit : Fuit hec semper licentia huic sedi,
unde vellet et de cujus nomine finisset conventus pro
desiderio eujusque Ecclesi ordinaret episcopum.
Epigonius episcopus dixit : Bonitas sequestrat possi-
bilitatem. Minus enim prasumis, frater, et cum te
bonum et clementem omnibus reddis, habes enim hoc
ip arbitrio, satis est ut satisflat personz uniuscu-

Si autem quodlibet huic sedi vindicandum fuerit sibi
arbitratus , nécesse habes tu omnes Ecclesias sufful-
cire. Unde tibi non potestatem damus, sed etiam as»
Signamus ut liceat voluntati tuz semper tenere
quem voles, ut prxpositos plebibus vel ecclesiis
constituas qui postulati fuerint, et unde voles. Po-
sthumianus episcopus dixit : Deinde qui unum ha-
buerit, nunquid debet ei unus presbyter ipse aufer-
ri? Aurelius episcopus dixit : Sed episcopus unus
esse potest, per quem dignatione divina presbyteri
multi constitui possunt, unus autem episcopus diffi-
cile invenitur constituendus ; quapropter si necessa«
rium episcopatui quis habet presbyterium, et unum,
ut dixisti, frater, habuerit, et ipsum ad promotionem

B dare debebit. Posihumianus episcopus dizit : Ergo si
habet alius abundantes clericos, debet mihi alia plebs
subvenire. Aurelius episcopus dixit: Sane quomodo
ecclesix alterius tu subveneris, persuadebitur illi
qui plures habet clericos , ut unum tibi ordinandum
largiatur.

XLVI. Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt :
Audivimus constitutum ut diceceses non mereantur
episcopum accipere, nisi cum consensu ejus sub quo
fuerint eonstitute, sed in provincia nostra cum aliqui
forie in dioecesi, concedente eo episcopo in eujus po-
lestate fuerant constitutz, ordinati sunt episcopi,
etiam dicceses sibi vindicant , hoc et corrigi chari-
tatis vestrz judicio et inhiberi de czetero debet. Epi-
gonius episcopus dixit : Singulis episcopis servatum

€ est quod decebat, ut ex massa ditecesium nulla ca-
peretur, ut proprium episcopum habuisset; nisi ipse
consensum adhibuisset concedendi , sufficiat enim si
consenserit ut eadem didcesis permissa proprium
tantum episcopum habeat , et. czeteras sibi non vin-
dicet diceceses, qu:xe exempta de fasce multarum sola
meruit honorem apostolatus suscipere. Aurelius epi-
scopus dixit : Non dubito charitati vestre omnium
placere eum qui in diecesi concedente episcopo
matricem tenuit, solam eamdem retinere plebem in
«ua fuit ordinatus.

XLVMH. Item placuit, ut preter scripturas canoni-
cas nihil in ecclesia legatur sub nomine divinarum
Scripturarum. Sunt autem canonice scripturz, id est,
primus Genesis, secundus Exodus, tertius Leviticus ,
quartus. Numeri, quintus Deuteronomium , sextus
Jesu Nave, septimus Judicum, octavus Ruth, nonus
Regum libri 4, Paralipomenon libri duo, Job
unus, Psalterium Daviticum, Salomouis libri 5, libri
duodecim prophetarum , Isaias , Jeremias , Ezechiel,
Daniel, Tobias, Judith, Esther, Esdr: libri 2, Machab.
libri 2, Novi autem Testamenti 27, Evangeliorum
libri 4, Actuum apostolorum liber unus, Pauli apo-
stoli Epistole 14, ejusdem ad Hebraeos una, Petri
apostoli duse , Joannis apostoli tres, Jud apostoli
una, et Jacobi una, Apocalypsis Joannis liber unus
qui sunt 27, hoc etiam fratri et consacerdoti nostro
Bonifacio, "vel aliis earum partium episcopis pro
confirmando isto canone innotescat, quia a patribus

Digitized by Google
