565

DECRETALIUM COLLECTIO.

$66

redditus fuerat, ita nunc posset de tantis criminibus a À quoque et sequentium clericorum improba refugia,

$6 Thabracenis objectis eo laborante purgari,
eujus tantá ae tam immania flagitia decursus nostri
concilii examen invenit, ut memorati patrociniuin
potius quam judicium ac defensoris magis operam
quam disceptatoris justitiam superarent. Nam pri-
mum quantum obstiterit omni congregationi diversas
injurias ingerendo, quasi ecclesi? Roman: asserens
privilegia, et volenseum a nobis in communionem su-
scipi, quem tua. sanctitas credens appellasse quod pre-
bare nonpottiit communioni reddiderat, quod minime
tamen licuit , quod étiam gestorum melius ex le-
ctione cognosces, triduano tamen: laboriosissimo
agitato judieio cum diversa eideni ohjecta afflictissime
quiereremus vel moras eoepiseopi nostri Faustini,

sicut te dignum esi, repellat sanctitas tua, quia et
nulla patrum definitione hoc ecclesiz derogatum
est African, et decreta Niczna sive. inferioris gra-
dus clericos, sive episcopos ipsos suis metropolitanls
episcopis apertissime commiserit. Prudentissime enim
Justissimequeé viderunt quzcumque negotia in suis
locis ubi orta sunt finienda , nec unicuique provi-
dente gratiam spiritus defuturam .qua mquitas a
Christi sacerdotibus, et prudenter videatur, et con-
stantissime teneatur, maximeque unicuique con-
cessum est, si judicio fuerit offensus cognitorum ,
ad concilia provinci: sue, vel etiam universale pro-
vocare, nist forte quisquam est qui credat unicuili-
bet posse Deum nostrum: examinis inspirare justi-

vel tergiversationes ipsius Apiarii, quibus nefandas B tiam , et innumerabilibus cougregatis in concilium

turpitudines occulere conabatur, Deus justus ju-
dex, fortis et. patiens et longanimis , magno com-
pendio resecavit. Tetriore quippe ac putridiore
obstinatione compressa, qua tantum ltvidum coenum
impudentia negationis volebat obruere, Deo nostro
cjus conscientiam cohortante, et occulta qua jllius
in corde tanquam in volutabro eriminum jam dam-
nabat etlam hominibus publicante, repente in confes«
sione cunctorum objeetorum flagitioram dolosus ne-
gator erupil, et taridem de omnibus incredibilibus
opprobriis spontarieus, se ipse conicit, atque ipsam
quoque nostram spem, qua eum et credebamus , et
optabamus de tam pudendis maculis posse purgari,
convertit in gemitus, nisi quoniam istam nostram mde-
stitiam uno tantum solatio mitigavit, quod et nos la-
bore diüturoioris questionis absolvit , et suis vulne-
ribos qualemcunque medelam, et skin vita ac sua
conscientia reluctante confessione providit, do-
mine frater. Przfato itaque debitse salutationis offi-
clo plurimdm impendio deprecamur, ut deinceps ad
vestras aures hinc venientes non feeilius admittatis
nec a nobis excommunicatos in commontionem ulita
velitis excipere, quía hoc etiam Miexno cónelio
definitum facile advertit venerabilitas tua. Nam et
si de inferioribus clericis vel laicis videtur ibi prxca-
veri, quanto magis hoc de episcopis volàtt observari,
mec iw sua provincia communione suspensi a tua
sanctitate temere vel festinato, przepropere vel inde-

Nieenum sacerdotibus denegare , . aut quomodo
ipsum transmarinum judicium ratum erit, ad quod
testium necessarie personx vel propter senectutis
infirmitatem, vel multis aliis intercurrentibus impe-
dinventis adduci non potuerunt. Nam ut aliqui tan-
quam a tuz. sanctitatis latere mittantur, nulla inve-
nimus patrum synodo constitutum, quia illud quod
pridem per eumdem coepiscopum nostrum Fausti-
num tanquam ex parte Niczmni concilii exinde trans-
misistis in conciliis verioribus, que accipiuntur Ni-
esni a sancto Cyrillo coepiscopo nostro Alexandrince
eceleske et & venerabili Attico Constantinopolitano
anüstite ex Authentico missis, qu: etiam antehac
per Innoceritium presbyterum et Marcellum subdia-
conum, per quos ad nos ab eis directa sunt, venera-
bilis memorie Bonifacio episcopo preedecessori no-
stro a nobis transmissa surit, in quibus tale aliquid
non potuimus reperire. Exsecutores etin clericos
vestros quibusque petentibus note mitiere, nolite
concedere, ne famosum typi s:eculi in Ecclesiam
Christ! qué lucem simplicitatis et humilitatis diem
Domini videre cupientibus praifert , videamur inda-
ebte, Nam de fratre nostroF'austino, amoto jam pro
suis nefandis nequitiis de Christi Ecclesia dolendo
Apiario securi sumus, quod eum probitate ac mode-
ratione tux sahetitatis, salva fraterna charitate ul-
terius in. Africa minime sustinere patiatur, et, alia
manu : Dominus noster sanrtjtatem vestram svo

bite videantur eommunioni restitui, presbyterorum, D longiore orantem pro nobis custodiat, domine frater.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII CARTHAGINENSIS SEPTIMI.

1. De excommunicatis ut ad clericorum aecusa-
tionem non admittantur.
9. De personis quibus clericorum áccusatig in-
terdicitur. .
6. De his «i primum eiae objectum noB pro-

barunt ut ad exitera non admittantur.

4. De personis qua adversus. clerleos testimonium
dicere prohibentur.

5. De eo quem solo testimonio prasumpserit ei-
communicandum.

—

INCIPIT CONCILIUM CARTHAGINENSBE SEPTIMUM -
TRIGINTA OCTO EPISCOPORUM.

-*- Pest eonsulatum gleriosigsimorum imperatorum .
Honorii tertii ,- et. Theodosii octavi , Augustorum,

Aertio Kalendis Juii. Carthagine, in secretario basi-
lic: restütutte , cum Aurelius. episcopus una cum

Digitized by Google
