DECRETALIUM COLLECTIO.

399

XXIL Ministrum non oportet orariis uti, nec lio- A reticis feriatica que mittuntur accipere, nec cam

stja derelinquere.

XXI. Quoniam non oportet lectores aut psa:-
mistas orariis uti, et sic legere aut psallere.

XXIV. Quoniam non oportet clericos servientes
a presbyteris usque ad diaconos, et deinceps ordinis
ecclesiastici omnes usque ad ministros, aut lectores,
aut psalmistas, aut exorcistas, aut hostiarios, aut
etiam eos qui in proposito continentiz sunt, taber-
nas intrare.

XXV. Non oportet diaconem panem dare, nec ca-
licem benedicere.

XXVI. Non oportet ergo exorcizare eos qui nec-
dum ab episcopis sunt provecti, neque in ecclesiis
veque intra domos.

AXVII. Non oportet ministros altaris, vel quosl-
bet ecclesiasticos ad agapem vocatos, partes tollere,
propter injuriam qux ex hac occasione ecclesiastico
ordini possit deputari.

XXVIll. Non oportet in basilicis seu ecclesiis
agapem facere, et. intus. manducare vel accubitus
sternere.

XXIX. Non oportet Christianos judaizare et in
Sabbato vacare, sed operari eos in eadem die, Do-
minicam praponendo eidem diei. Si hoc eis placet,
vacent tanquam Christiani. Quod si inventi fuerint
judaizare, anathema sint.

XXX. Quoniam non eportet ministros altaris,
vel etiam clericos quoslibet, aut continentes se, aut

eis dies agere feriatos.

XXXVIII. Non oportet a Jud:is azymas accipere,
aut communicare impietatibus eorum.

XXXIX. Non oportet cum paganis festa celebrare
et cum impietatibus eorum liabere societatem.

XL. Non oportet vocatos episcopos ad synodum
contemnere, sed abire debere, et aut docere aut do-
ceri quie sunt ad Ecclesie czterorumque corre-
cionem utilia. Quod si contempserit, seipsum
videtur accusasse, nisi forle pro infirmitate ire non
possit.

XLI. Non oportet ministrum altaris vel etiam
laicum sine canonicis litteris, id est formata alicubi
proficisci.

XLII. Non oportet ministrum altaris vel quemlibet
clericum preter jussionem episcopi ad peregtinan-
dum prolicisci.

XLIII. Non oportet ministros, id est hcstiarios,
vel brevi tempore ab hostiis deesse, et orationi
vacare.

XLIV. Non oportet post duas hebdomadas Qua-
dragesimz: quemlibet ad baptismurn suscipi.

XLV. Non oportet mulieres ingredi ad altare.

XLVI. Baptizandos oportet fidei symbolum di-
scere, et quinta feria ultimz septimana, vel episcopo
vel presbytero reddere.

XLVIL Qui in zgritudine constituti baptismum
perceperunt, facti sani, fidei symbolum doceantur
ut noverint qua donatione digni sunt habiti.

omnem omnino Christianum cum mulieribus lavacra ( XLVIi. Oportet baptizatos post baptismum sacra

babere conununia. Est erim apud gentiles prima
reprehensio. T.

XXXI. Quoniam non oportet cum hereticis com-
miscere connubia, et vel filios et filias dare, sed
potius accipere, si tamen profiteantur Christianos
se futuros esse et catholicos.

XXXI. Non oportet hzreticorum benedictiones
accipere, quoniam maledicliones magis sunt quam
benedictiones.

XXXIII. Non oportet cum hzreticis vel schisma-
ticis orare.

XXXIV. Non oportet omnino Christianum dereli-
ctis martyribus Christi abire ad falsos martyres, hi
enim alieni a Deo sunt. Quicunque autem abíre vo-
luerit, anathema sit.

XXXV. Non oportet Christianos, derelicta Eccle-
tia Dei, abire ad angulos idololatrie abominand:e
congregationes facere, qu: omnia interdicta sunt.
Quicunque autem inventus fuerit occulte huic ido-
lolatris vacans, anathema sit, quoniam, derelin-
quens Dominum nostrum Jesum Christum Filium
Dei, accessit ad idola.

XXXVI. Quoniam non oportet ministros altaris
aut clericos magos et incantalores esse aut facere
quz dicuntur phylacteria, quae sunt. magna obliga-
menta animarum, hos autem qui talibus rebus utun-
tur projici ab Ecclesia jussimus.

XXXVII. Quoniam non oportet a Judzis vel h;-

PaTnot. CXXX.

n t m

üssimum chrisma percipere, et celestis regni parti-
cipes fleri.

XLIX. Non oportet in Quadragesimo panem of-
ferri, nisi Sabbato et Dominica tantum.

L. Non oportet, in Quadragesimz quinta feria
ultima: hebdomads , jejunium dissolvi et totam
Quadragesimam inhonorari, sed per totos dies jeju-
nare, et escis abstinenti convenientibus, id est ari-
dioribus uti.

LI. Non oportet in Quadragesima martyrum na-
talitia celebrari, sed eorum in Sabbato et Dominica
tantum meinoriam fieri.

Lii. Non oportet in Quadragesima aut nuptias vel
quilibet natalitia celebrare.

Lil. Non oportet Christianos ad nuptias euntes
vel balare vel saltare, sed caste cenare vel pran-
dere competit Christianis.

LIV. Non oportet ministros altaris vel quoslibet
clericos spectaculis aliquibus, quz aut in nuptiis
auLinscenis exhibentur inleresse, sed antequam
thermelici ingrediantut surgere eos de convivio et
abire debere. :

LV. Non oportet ministros altaris, vel quoslibet
clericos vel etiam laicos Christianos, ex symbolis
que vulgus commissalia appellat, convivia ce-
lebrare.

LVl. Non oportet presbyteros ante ingressum
episcopi ingredi ecclesiam, el sedere in tribunalibus,
10

Digitized by Google
