<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    321 DECRETALIUM COLLECTION. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    6. Ut clerici actus sæcularium vel procurationes non suscipiant.
    7. Ut clerici vel laici in aliena Ecclesia non communicent sub litteris sui episcopi.
    8. Ut implicati negotiis alienis ante redditam rationem clerici non ordinentur.
    9. Ut laici clericos actores vel ratiocinatores sibi non constituant.
    
    INCIPIT CONCILIUM PRIMUM CARTHAGINENSE.
    
    Cum Gratus episcopus Carthaginensi in concilio una cum collegis suis concessisset, et qui ex diversis provinciis Africanis ad Carthaginem convenerunt, Felice Baianensi, Fortunatiano Ramptano, Crescente Baiensi, Vindiciano Lacubaiensi, Abundantio Adrumetino, Priato Begesilitano, Gaudentio Turretaliensi, Patricio Sincensi, Quielo Ulicensi, Rumulo Tebestiano, et cæteris quorum manus continentur, idem Gratus episcopus dixit: Gratias Deo omnipotenti et Christo Jesu, qui dedil malis schismatibus finem, et respexit Ecclesiam suam, ut in ejus gremium erigeret universa membra dispersa, qui imperavit religiosissimo Constantio imperatori, ut votum gereret unitatis, et mitteret ministros sancti operis famulos Dei, Paulum et Macharium. Dei ergo nutu congregati ad unitatem, ut per diversas provincias concilia celebremus, et universæ provinciæ Africæ hodierna die concilium gratia Dei Carthaginem veniret, unde considerantibus vobis cum mea mediocritate tractentur tituli necessari, de quibus necesse est nos memores præceptorum divinorum et magisterii divinarum Scripturarum contemplantes unitatis tempus, id de singulis definire quod nec Carthago vigorem legis infringat, nec tamen tempore unitatis aliquid durissimum statuamus.
    
    CAP. I. Ergo si vobis placet, consideremus primum titulum rebaptizationis, unde sanctitatem vestram postulo ut mentis vestræ placita producatis ad descendentem in aquam, et interrogatum in Trinitate secundum Evangelii ìdem, et apostolorum doctrinam, et confessum bonam conscientiam in Deum, de resurrectione Jesu Christi, si liceat iterum interrogari in eadem fide, et in aqua iterum intingi, universi episcopi dixerunt: Absit, absit. Illicitas esse sancimus rebaptizationes, et satis esse alienum a sincera fide, et catholica disciplina. Gratus episcopus dixit: Magna beatitudo a Deo Patre, per Dominum Christum concessa est tempore nostro, ut liceat religiosis mentibus insinuare ecclesiasticam disciplinam, ut auditores percepientes regulam rectam et Deo placentem, præmia multorum bonorum percipiant, ut in ipsis Deus in omnibus, et pro omnibus honoretur, discusssus est titulus necessarius rebaptizationis, in quo plus schismatis rabies delitescebat, et habita moderatione legis vigore, et auctoritate fides custodita est. illud sane sapientissimis vestris sensibus insinuare contendo,
    
    PATROL. CXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
    licet vestra prudentia sit instructa a Deo, et mereatur in pace, et unitate consequi desuper munera larga, tamen et ego unus ex vobis, et quo parem vobiscum sollicitudinem gero, propter ecclesiasticum ordinem illud insinuare curabo.
    
    II. Martyrum dignitatem nemo profanus infamet, neque passiva corpora quæ sepultura tantum propter memoriam ecclesiasticam commendari mandatum est, redigant, ut aut insania præcipitados, aut alia ratione peccati disjunctos non ratione vel tempore compentent, quo martyria celebrarentur martyrum nomina appellant, ut si quis ad injuriam martyrum claritatis eorum adjungat insanos, placet eos, si laici sint, ad pœnitentiam redigi. Si autem sunt clerici, post communionem et post cognitionem honore privari. Universi dixerunt, recte stabilit sanctitas vestra, hoc et singulis conciliis statutum est.
    
    III. Gratus episcopus dixit: Et illud præcipue, si videtur vestræ dilectioni, cavendum est, ut pastoris cura quantum debet et potest regularis providentia præmoneat, ut nullis liceat ab affectu abstinentibus carnali apud extraneos pariter commorari; occasiones enim amputandæ sunt peccatorum, et tollendæ omnes suspiciones quibus subtilitas diaboli sub prætextu charitatis et dilectionis incautas animas vel ignaros irretire consuevit. Nullus igitur nullaque sanctionnie et virginitati deserviens propter blasphemiam Ecclesiæ, si vobis placet, in una domo cum extraneis penitus commorari debent; universi dixerunt: Qui nolunt nubere, et pudicitæ meliorem eligunt partem, hæc vitæ debent, et non solum habitare simul, sed nec habere ad se aliquem accessum; hoc ergo et lex jubet, et sanctitas vestra commendat, ut in singulis conciliis statutum est. Gratus episcopus dixit: Ergo persuaso interdum prudentes solet arcere a peccatis, dum imprudentes debet metus hujusmodi constringere, si sanum consilium respuunt, et salutare mandatum. Si ergo laici sunt, post communionem si contemserint, a communione separentur. Universi dixerunt, placet.
    
    IV. Gratus episcopus dixit, et si infirmitata sunt, quæ lege perscripta proficientia disciplinæ, et unus quisque nostrum tractatu assiduo et commotione frequenti per singulas quasque species proficientes ad disciplinam poterit populos invitare, tamen aliqua ex eis, propter blasphemias suggerenda sunt a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google 11
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida ordem esquerda então direita. Pequenas marcas tipográficas e sinais abreviativos mantidos literais. Algumas palavras compostas com hífen foram unidas conforme visual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>