$29

DECRETALIUM COLLECTIO.

$50

necessitas fuerit, tres episcopi, in-quocunque loco A sis episcopis dictum est, qui contra suam professio-

sint, cum primatis praecepto ordinare debeant epi-
scopum.

XH. Genedius episcopus dixit, omnia ergo qux
a vestro co:tu gloriosissimo statuta sunt, placet om-
nibus custodiri, ab universis episcopis dictum est,
placet ut custodiantur ab omnibus. Genedius epiaco-
pus dixit : Si, quod non opinamur, ab aliquo fuerint
violata, quid statuitis quod fieri debeat? Ab univer-

nem vel subseriptionem' venerit, ipse se ab hoc
ccu separabit. Genedius episcopis dixit, gratule-
mur Domino nostro prestante quod pro statu Eccle-
ske catholic: cuncta nos salubri consilio servanda
decrevimus. Et ideo qu» ab omnibus sunt dicta
propria debemus subscriptione firmare; ab univer-
sis episcopis dictum est, flat, flat, et subscripse-
runt.

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII TERTII CARTHAGINENSIS.

1. Ut comprovinciales episcopi de »ascha suum
inquirant primatem.

9, Ut per singulos annos concilium flat.

5. Ut episcopus priusquam ordinetur, canone
ognoscat.

4. Utlevit:e et virgines ante viginti quinque an-
nos non consecrentur,

5. Ut sacramentum catechumenis non prabea-
tur.

6. Ut baptismum mortuis vel eucharistia non de-
tur.

1. Ut episcopus accusatus, ubi ve. infra quod tem-
pus examinetur.

8. De presbyteris et. diaconibus, quanti episcopi
eos audiant.

' 9. Ut. clerici pub.ica judicia non appellent.

10. Si a quoquam ab aliis judicibus ecclesiasticis
ad alios judices et ecclesiasticos majoris auctorita-
tis provocatum fuerit, non obesse prioribus diversas
sententias proferentibus.

41. Ut. filii clericorum ad spectacula non acce-
dant,

19. Ut clericorum matrimoniis infideles non so-
cientur.

13. Ut clerici de rebus suis nihil infidelibus con-
ferant.

14. Ut clerici filios suos a sua potestate exire non
sinant, nisi :etate et moribus comprobatos.

15. Ut clerici non. sint conductores vel. negotia-
tores.

16. Ut clerici non usurarii sint.

17. Ut cum clericis extranez& feminz non coha-
bitent. -

48. Ut clerici non ordinentur, nisi omnes qui
cum eis sunt, fideles existant.

19. Ut clerici cum ad pubertatem venerint, aut
conjugium, aut castitatem profiteantur.

90. Ut plebes alienas alius episcopus non usur-
pet.

91. Ut nullus episcopus alienum clericum audeat
retinere vel ordinare.

992. Ut nullus clericus ordinetur, nisi fuerit proba-
bilis.

95. De precibus et orationibus.

94. Ut in sacrificio tantum panis et calix offera-
tur.

25. Ne clerici vel continentes ad viduas vel vir.
fines soli habeant accessum,

96. Ut prime sedis episcopus princeps sacerdo-
tum non appelletur.

27. Ut clerici tabernas non ingrediantur.

98. Ut episcopus sine formata metropolitani lon-

B gius non proficiscatur.

29. Ut missa a jejunis celebretur.

$0. Ut nullus in Ecclesia convivetur.

$1. Ut penitentbus juxta peccatorum modum
poenitentia detur.

$2. Ut presbyter preter jussa. vel absentiam epl-
scopi non reconciliel poenitentes.

95. De custodia sacrarum virginum.

$4. De baptizandis zgrotis qui jam loqui non pos-
sunt.

$5. Ne apostatis vel histrionibus conversis poni-
tentia negetur.

$6. Ut presbyter chrisma non conflciat.

$7. Ut clerici sine necessitate im aliena civitate
non immorentur.

C $5. Ut non liceat fleri translationes episcopo-

rum.

$9. Ut non presumant duo episcopi ordinare
pontificem.

40. Ut dum episcopus eligitur, si contradictores
habeat, quinque sacerdotes conveniant.

M. Ut per singulos annos convenientes episcopi
ad concilium etiam de paschali soleianitate a pri-*
ynate suo informentur.

42. Ut non accipiat aliam episcopum plebs quie
Ín dicecesi semper subjacebit.

49. Ut qui plebe sua contempta ad concilium
venire detrectant, et plebem et honorem amit-

p tant.

44. Ut clericum alienum nullus sibi presumat
episcopus ordinare.

45. Ut episcopus qui plures habet clericos ei qui
eget ad ordinandum postulatus largiatur.

46. Ut episcopus qui iu dicecesi factus solum eam
plebem teneat qua exstitit ordinatus

47. Ut prater scripturas canonicas nihil in Eccle-
sia legatur sub nomine divinarum Scripturarum.

48. De baptizatis a Donatistis.

49. Ut ea qu:e quis in ecclesiastico positus gradu
acquisivit, Ecclesix conferantur.

50. Ut gesta concilii episcoporum] subscriptioni-
bus confirmentur.

Digitized by Google
