<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    809 DECRETALIUM COLLECTIO. 845
    23. De clericis et monachis excommunicandis, A qui præsler voluntatem sui episcopi, ad urbem regiam veniunt.
    24. Quod non liceat monasteria quæ consecrata sunt diversoria sæcularia fieri.
    25. Quod non oporteat post obitum episcopi ordinationem alterius differre episcopi.
    26. De œconomis, id est dispenſatoribus singulis Ecclesiis habendis.
    27. De his qui sibi rapiunt uxores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,150,930,880">
    INCIPIUNT DECRETA CONCILII CHALCEDONENSIS.
    
    (Anno Domini 454, in Asia.)
    
    Regulas sanctis Patribus in unaquaque synodo us-
    que nunc prolatas, proprium robur obtinere statu-
    mus.
    
    II. Si quis episcoporum accepta pecunia ordina-
    tionem fecerit, et sub pretium deduxerit impretiabi-
    lem gratiam atque ordinaverit per pecunias episco-
    pnun, sive coepiscopum, sive presbyterum, sive diaco-
    num, aut quemcunque alium qui connumeratur
    inter clericos, aut accepta pecunia ordinaverit æco-
    nomum, id est defensorem sive paramonarium,
    quicunque ergo hæc meditatus fuerit, sive convictus
    fuerit, ipse quidem subeat gradus sui periculi, et
    qui sic ordinatus fuerit, nullum habeat fructum ex
    hujusmodi mercimonio et creatione probrosa, sed sit
    alienus et dignitatis et sollicitudinis ejus quàm per
    pecunias intravit, sed et ille qui tam turpibus et il-
    licitis intercessor apparuit, siquidem clericus fuerit,
    de proprio discedat gradu. Si vero laicus sive mo-
    nachus fuerit, anathema sit.
    
    III. Pervenit in sanctam synodum quia de his qui
    in clero connumerantur, quidam propter turpis lu-
    cri gratiam majorum possessionum conductiones et
    causas sæculares suscipiunt, et seipsos quidem a
    ministeriis sanctis per desidiam separant, ad domos
    autem sæcularium concurrunt et substantiarum eo-
    rum gubernationes avaritiæ causa suscipiunt. De-
    crevit ergo sancta et magna synodus, neminem dein-
    cræs eorum, hoc est, non episcopum, sive clericum,
    aut monachum conducere possessiones, aut miscere
    seculares procurationibus, nisi per cui legibus ad
    minora tutelas ætatum, sive curatones inexcusa-
    biles attrahuntur, aut cui ipsius civitatis episcopus
    ecclesiasticarum rerum commiserit gubernacula, vel
    orphanorum, aut viduarum quæ indefessæ sunt, aut
    earum personarum quæ maxime ecclesiastico indi-
    gent adminiculo, propter timorem Dei. Si quis vero
    transgressus fuerit statuta, correctioni ecclesiasticæ
    subjaceat.
    
    IV. Qui vere et pure solitariam eligunt vitam, di-
    gni sunt convenienti honore. Quia tamen quidam
    monachi habitù utens indifferenter per civitates,
    necnon et monasteria seipsos propria præsumpitone
    commendand, placuit neminem, aut ædificare, aut
    constituere monasteria, aut oratorii domum sine
    conscientia ipsius civitatis episcopi. Eos vero qui per
    singulas civitates seu possessiones in monasteriis
    B sunt, subjectos esse debere episcopo et quieti operam
    dare, atque observare jejunia et orationes in locis
    in quibus semel Deo se devouerunt permanentes, et
    neque communicare ecclesiasticas neque sæculares
    aliquas atrectare actiones relinquentes propria mo-
    nasteria, nisi forte jubeantur propter urgentes ne-
    cessitates ab ipsius civitatis episcopo; et neminem
    servorum suscipi in monasterium ut sit cum eis mo-
    nachus, nisi cum Domini propriæ conscientia, pre-
    tereaunt vero hæc decrevimus extra communiomen
    esse, ne nomen Domini blasphemetur. Convenit
    ergo civitatis episcopo curam sollicitudinemque ne-
    cessariam monasteriis exhibere.
    
    V. Propter eos episcopos sive clericos qui de ci-
    tate ad civitatem transeunt, placuit definitiones
    datas a sanctis Patribus habere propriam firma-
    tem.
    
    VI. Neminem absolute ordinari presbyterum vel
    diaconum, nec quemlibet in ecclesiastica ordina-
    tione constitutum, nisi manifeste in Ecclesia civi-
    talis, sive possessionis, aut in martyrio, aut in mo-
    nasterio hic qui ordinatur mereatur ordinationis pu-
    blicare vocabuliurn. Eorum qui absolute ordinantur,
    decrevit sancta synodus vacuum habere manus im-
    positionem, et nullum tale factum valere ad inju-
    riam ejus qui eum ordinavit.
    
    VII. Eos qui semel in clero taxaft fuerunt, sive in
    monasteriis deputati, decrevimus, neque ad mili-
    tiam, neque ad honores sæculares venire. Eos autem
    qui hoc ausi fuerunt facere et non actum rei poeni-
    tere maluerrint, ut ad hoc idem revertantur, quod
    ante oblelium. Dei proponserunt sibi anathematizari.
    
    VIII. Clerici in parœchiis, monasteriis aut martyrijs
    constituti, sub potestate sint ejus qui in ea est civitate
    episcopus secundum traditionem sanctorum Patrum,
    nec per præsumptionem recedant suo episcopo. Eos
    vero qui ausi fuerunt rescindere hujusmodi institu-
    tionem quocumque modo, vel si noluerint subjacere
    proprio episcopo, si quidem fuerint clerici, pro per-
    sonarum ordinatione subjaceant condemnationibus
    canonum. Si vero monachi seu laici fuerint, commu-
    nione priventur.
    
    IX. Si clericus adversus clericum habeat nego-
    tium, non relinquat suum episcopum et ad sæcula-
    ria judicia concurrat, sed prius negotium agitet apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis renderizados literalmente; usei "taxaft" onde impressão mostra erro/ligadura; preservei grafia original (latin).</notas>
</pagina>