395

APPEND. AD SJEC. IX. — 13IDORI MERCATORIS

156

largiente, et. venerando et magno concilio apud A bus genitricis Virginis constitutus universam erea-

Niceam congregato.

Hoc enim non intellexisti nec recte interpre-
atus es, quinimo perverse, licel sono vocis eadem
verba praetuleris. Sed consequens est etiam jure-
jurando fateri te quod analhematizes quidem tua
polluta et profana dogmata, sentias autem et. do-
ceas qua nos universi, per Orientem seu per
Occidentem episcopi el magistri, prxsulesque

.pepulorum credimus, et docemus. Epistolis autem
ab Alexandrina tus religioni directis Ecclesia
consensum przbuil, tam ea qux apud urbem Ro-
manam convenit sancla. synodus, quam etiam nos
omnes velut recte irreprehensibiliterque conscri-
pis; subdidimus autem his nostris qum sentire
oporteat et docere, et a quibus abstinere conveniat.
Hxc est enia fides cailolicze Ecclesie, cui cuncti
consentiunt. ortlhodoxi per Orientem Occidentemque
pontifices.

Credimus in unum Deum Patrem, omnipotentem,
omboium visibilium et invisibilium conditorem ; el
in unum Dominum nostrum Jesum Christum Filium
Dei natum de Patre unigenitum, hoc est ex substan-

tia Patris, Deum ex Deo, lumen de lumine, Deum.

verum ex Deo vero, natum non factum, omousion
Patris, hoc est unius cum Patre substantize; per
quem omnia facta sunt in ccelo el in terra, qui
propter nos homines et propter nostram saluiem
descendit de ccelis. Et incarnatus est, et, liomo factus,
passus est, el resurgens tertia die, ascendit in coelos ,
inde venturus judicare vivos et mortuos; ct in
Spiritum sanctum. Eos autem qui dicunt : Erat tem-
pus quando non erat, et antequam nasceretur
non erat, et quia ex nnllis existentibus factus est,
aut ex alia substantia vel essentia esse dicuut, aut
convertibilem vel commutabilem Dei Filium, ana-
thematizat catholica et apostolica Ecclesia. Se-
quentes itaque omnium sanctorum Patrum. confes-
siones, quas loquente jn eis sancto Spiritu pro-
tulerunt, et intentioni quz est in eorum intelle-
elibus :zequis vestigiis inhxerentes, atque iter ambu-
lantes regium, profitemur quod ipsum unigenitum
Dei Verbuin natum ex. ipsa Patris essentia, de Dco
vero Deus verus, lumen de lumine, per quem
omnia facta sunt, sive in ccelis sive in terra, salutis
nosir» causa, descendens ad exinanitionem — sese
dignatus est inclinare, natus autem et homo factus, id
est carnem de Virgine sancta. suscipiens , camque
propriam faciens nativitatem nosiram ex vulva
sustinuit, homo de muliere procedens, nec quod
erat abjiciens. Nam licet factus sit in assumptione
carnis el sanguinis, tamen etiam quod erat Deus
matüra scilicet et. veritate persistens. Nec carnem
itaque dicimus in naluram deitatis esse conversam,
nec in substantiam carnis inseparabilem Dei Verbi
essentiam comitantem.

Inconvertibilis est enim et incorumutabilis idemque
ipse juxta Scripturas jugiter permanens. Visus est
autem et parvulus, positusque in cunabilis et sini-

turam replebat ut Deus genitori suo indivisus exi-
steret. Quod divinum est enim sine quantitate et
sine mole cógnoscitur, nec ullis terminis continetur.
Verbum Dei secundum subsistentiam confitentes ,
unum adoramus Filium et Dominum Jesum Chri-
Stuin non seorsum ponentes, et determinantes ho-
minem Deum velut invicem sibi dignitatis et auctori-
fatis unitati conjunctum, lioc enim novitas vocis est
et nihil alind, nec item Christum specialiter nomi-
nantes Dei Verbum quod ex Deo est, nec alterum
similiter Christum specialiter qui de muliere natus
est, sed unum solummodo Christum Dei Patris
Verbum cum propria carne cognoscimus. Tunc enim
eliam juxta nos unctus est, quamvis Spiritum

B dignis ipse contulerit et non ad mensuram, sicut

beatus Joannes evangelista asseruit. Sed nec illud
dicimus quod Dei Verbum velut hominem communem
qui de sancla Virgine natus est. habitaverit, nec
Deum homo Christus habitatorem possidere creda-
tur. Quamvis enim Verbum habitaverit in nobis
770 et dictum sit in Christo habitare omnem pleni-
tudinem deitatis corporaliter, attamen intelligimus
Verbumquod caro factum est,uon sicut in sanctis ba-
bitare dicitur, neo talem in ipso habitationem factam
diffinire tentabimus, sed unus juxta naturam nec in car-
nem p2nitus commutatus talem sibi fecit habitatio-
nem qualem et anima hominis habere creditur, ad
proprium corpus. Unus igitarest Christus et Dominus
non velut conjunctione qualibet in unitate dignitatis,
et auctoritatis hominis habentis ad Deum. Nou eniin
potest unire naluram sola dignitatis zequalitas. De-
nique Petrus et Joannes :oqualis sunt ad alterutrum
dignitatis, propter quod apostoli et-sancti. discipuli
esse monsirantur, verumtamen tterquenon unus est.
Nec juxta collationem vel connexionem modüm con-
junctionis advertimus, hoe enim ad unitatem non
Sufficit naturalem, nec secundum participationis ef-
fectum; nos eliam sicut adbierentes Domino unus cum
eo spiritus sumus, imo polius conjunctionis nomen
evitamus tanquam non existens idoneum quod signi-
ficat unitatis arcanuin.

Sed neque Deum aut Dominum Christi Verbum
Dei Patris asserimus, ne iterum manifestius in duo
dividamus, unum Christum Filium et Dominum, et
in crimen sacrilegii recidamus, Deum illi seipsum
facientes et Dominum. Unitus quippe, sicut superius
diximus, Deus Verbum carni secundum substantiam
Deus quidem est omnium et dominator universitatis.
Verumtamen nec servus est sibi ipsi nec Dominus,
quoniam ineptum est vel potius impium hoc sentire
vel dicere. Quamvis enim dicat Deum suum Patrem,
cum sit Deus et de substantia ejus, tamen nullatenus
ignoramus quod manens Deus, homo quoque factus
est, qui sub Deo debitam legem naturz humanitatis
assumerel, ipse vero sibi quomodo vel Deus poterit
esse vel Dominus, ergo sicut homo quantum decen-
ler exinanitionis mensure congruit sub Deo esse no-
biscum esse decrevit. Hoc etiam quomodo sub lege

Digitized by Google
