985

PECRETALIUM COLLLC1:10.

286

tia morantur, ut nulla ex parte per inopiam defrau- A nent, sive de agrís, sive de aliis quibuscunque

dentur secundum Apostolum dicentem : « Haben-
€s victum quotidianum et tegumentum corporis
his contenti simus (f Tin. vi, 8). » Quod si his mi-
nime contentus atque sufficiens transferat in neces-
silates ecclesiasticas res vel commoda quilibet ec-
clesiz: , aut agrorum ecclesiasticorum fructus sine
conscientia presbyterorum apud se redigat, el do-
mesticis suis vel etiam affinibus aut fratribus, aut
filiis earum rerum tribuat potestatem, ut per eorum
secretam diligentiam ecclesiastici kedi videantur,
reatum hunc qui hujusmodi est apud metropolitanum
provincie prestare debebit, quod si taliter repre-
hendatur episcopus, vel hi qui cum ipso sunt pre-
sbyteri quo dicantur hxc qua ad ecclesiam perti-

ecelesiasticis-eaysis, eos sibimet usurpare, pauperes .
vero necessitate et. penuria opprimi, atque ex hoc
ipso non solum ecclesiasticae rationi , verum etjam
dispensatoribus ejus maledieta reprehensio augea-
tur. Hunc enim correctionem oportet mereri, id
quoque condecet sancta synodo cognoscente. Euse«,
bius omnibus quz constituta sunt. praesens scripsit.
Theodorus, Niceta, Macedonius , Anatolius, Mat-
codunasetus, Atherius, Narcissus, Eustachius, Esi-
Chius, Manicius, P.ulus, et. czeteri, quorum nomina
in Grzco jam superius continentur, consenserunt et
subscripserunt.
Explicit concilium Antiochenum.

— ——— HÓ——— — HB —————
INCIPIUNT CAPITULA CONCILIÉ£. LAUDICENI.

1. De bigamis.

2. De his qui diversorum peccatorum lapsus in-
currunt.

$. De neophitis non promovendis ad sacerdotium.

4. Non licebit coram catechumenis clericos fieri.

5. Non licere clericis usuram vel sexcupla accipere.

6. Non debere hzreticos in hxresi perimanentes
in ecclesiam iugredi,

7. De Novatianis et Quartodecimanis.

8. De Cataphrygis ad Ecclesiam venientibus.

9. Non debere catholicos, in ea qux» martyria sua
hzretici dicunt, intrare.

10. Non debere catholicam hzreticorum 1matri-
monio sociari.

11. De catechumenis Ecclesise.

B 950. Nulli Christiano licere cum mulieribus lava-

Cra excercere.

$1. De cavendis haereticorum connubiis,

32. Non licere ab hereticis eulogias accipere.

$3. Non debere cum haereticis, aut schismaticis
orare.

$4. Nou eumdem ad falsos martyres.

29. Non licere Christianos derelicta ecclesia ad
angulorum congregationes colligi.

96. Non licere clericos, magos, vel incanlatores
esse, aut phylacteria facere.

$7. Non licere ab hareticis vel Judais feriatica
qui mittuntur accipere.

98. Non licere a Jud:eis azymas accipere.

$9. Non licere cum paganis festa celebrare.

13. De ordinaudis episcopis cum concilio mewo- (».— 40. Episcopos ad synodum vocatos non debere

politani et finitimorum episcoporum.

43. Non licere populo ministros altaris eligere.

14. Sanctas oblationes pro eulogiis in festivitate
Paschali ad alias parochias non debere transaiui.

15. De psalimistis.

46. Ut sanctum Evangelium Sabbatis legatur.

47. Psalmos sparsim non licere confundi. -

18. De orationibus quotidianis.

19. De ordine orationum catechumenorum atque
fidelium et communione.

90. De disciplina atque molestia clericorum.

21. De ministerio subdiaconorum.

92. De ministris, uL orario non utantur.

25. Quoniam non oportet lectores vel psalimistas
orario uti et sic legere.

94. De lectoribus et psalmistis, ut tabernas non
intrent.

95. Non licere ministris panem dare, aut calicem
benedicere.

26. De exorcistis.

21. Non debere clericos sive laicos ad agapem
vocatos partes tollere.

98. Non ticére in ecclesiis aceubitus sternere vel

: agapem facere.
29. Non debere Christianos sabbatizarc.

contemnere.

À1. Non debere clericum vel laicum sine episcopis
peregrinari.

42. Nullun clericum debere sine episcopi sui jus-
sione peregrinari et signum suscipere.

43. Ministros non debere ab hostiis recedere.

44. Non oportet per duas septimanas Quadrage-
simx aliquem ad baptismum suscipere.

45. Non debere mulierein ingredi ad altare.

46. Baptizandos debere symbolum fidei et discere
et reddere.

47. De his qui in egritudine baptizantur.

48. Quia post baptisinum chrismandum est.

49. lu Quadragesima Sabbato tantum et Dominica

D offerendum est.

$0. Non licere quintam feriam septimans majoris
jejunii solvi

51. Non debere in Quadragesima nisi Sabbato et
Dominica natalitia martyrum celebrare.

52. Non licere nuptias fieri in Quadragesima.

53. Non licere Christianos ad nuptias cuutes can-.

tare aut. balare.
$4. Non licere ministros altaris vel ceteros quos»

libet spectaculis qux» in nuptiis, aut in scenis exhi-
bentur interesse.

Digitized by Google
