<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,820">
    devotioni, ita ut si voluerit in aliena civitate multo tempore residere, et contingat ut episcopus civilis ipsius non tam instructus sit, nec tam doctus, is vero qui advenit incipiat contemnere eum, et frequenter facere sermonem, ut dehonestet et deformet illius personam. 65 Qua occasione fit, ut non dubitet relinquere sibi assignatam ecclesiam, et transire ad alienam, desinite ergo tempus, quia et non receipere episcopum inhumanum est, et diutius residere perniciosum est. Ne fiat ergo hoc providendum est. Memini autem superiori consilio fratres nostros constituisse, ut si quis laicus in ea qua commoratur civitate tres Dominicas, id est, per tres septimanas non celebrarasset conventum communione privaretur. Si ergo hæc circa laicos constituta sunt, quanto magis nec licet nec decet ut episcopus si ullam tam gravem habeat necessitatem nec tam difficilem rationem, ut tandiu desit ab ecclesia ne populum contristet. Universi dixerunt placere sibi.
    
    XV. Osius episcopus dixit: Quia nihil prætermitti oportet, sunt quidam fratres et coepiscopi nostri, qui non in ea civitate resident, in qua episcopi videntur esse constituti, vel certe parvam rem ibi, alibi autem idonea prædia habere noscuntur vel affectiones proximorum quibus indulgeant, hactenus autem eis permitto oportet, ut accedant ad possessiones suas, et disponant vel ordinent fructum laboris sui, ut, post Dominicas tres, id est post tres septimanas, si morari necesse est, in suis potius fundis morentur. Et si est proxima civitas in qua presbyter est, ne sine ecclesia facere videatur die Dominico, illuc accedat ut nec res ejus domesticæ per absentiam ejus detrimentum sustineant. Et non frequenter veniendo ad aliam civitatem, in qua est episcopus suspicione jactantiæ et ambitionis incurrat. Universi dixerunt placere sibi.
    
    XVI. Osius episcopus dixit: Si hoc quoque omnibus placet, ut sive diaconus, sive presbyter, sive quis clericorum ab episcopo suo fuerit communione privatus, et ad alterum perrexerit episcopum, et scierit ille ad quem confugerit eum ab episcopo suo luisse abjectum, non oportuerit eum, ut ei communionem indulgeat. Quod si fecerit, sciat se convocatis episcopis causas esse dicturum. Universi dixerunt: Hoc statutum et pacem servabit, et concordiam custodiet.
    
    XVII. Osius episcopus dixit: Quod me adhuc movet reticere non debeo. Si episcopus quis forte iracundus (quod esse non debet) cito, aut asperè commoveatur adversus presbyterum, aut diaconum suum exterminare cum de ecclesia voluerit, providendum est ne innocens damnetur, aut perdat communionem. Et ideo habeat potestatem qui dejectus est, ut finitos episcopos interpellet, et causa ejus audiatur, et diligentius tractetur, quia non oportet ei negari audientiam roganti. Si ille episcopus, qui aut juste, aut injuste eum abjecit, patienter accipiat ut negotium discutiautur, ut vel probelur sententia a plurimis, vel emendentur. Tamen priusquam omnia diligenter et fideliter fuerint examinata, eum qui fuerit a communione separatus, nullus alius debet præsumere ut recipiat et communioni societ. Qui autem convenerint ad audiendum, si clericorum esse fastigium viderint et superbiam, non deceut ut episcopus aut injuriam aut contumeliam patiatur, austerioribus eos verbis castigient, ut obediant honesta præcipienti episcopo, quia sicut ille sincerum amorem debet clericis exhibere charitatis, ita quoque vicis sim ministri insusciata debent episcopo suo obsequia exhibere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,820">
    est ne innocens damnetur, aut perdat communionem. Et ideo habeat potestatem qui dejectus est, ut finitos episcopos interpellet, et causa ejus audiatur, et diligentius tractetur, quia non oportet ei negari audientiam roganti. Si ille episcopus, qui aut juste, aut injuste eum abjecit, patienter accipiat ut negotium discutiautur, ut vel probelur sententia a plurimis, vel emendentur. Tamen priusquam omnia diligenter et fideliter fuerint examinata, eum qui fuerit a communione separatus, nullus alius debet præsumere ut recipiat et communioni societ. Qui autem convenerint ad audiendum, si clericorum esse fastigium viderint et superbiam, non deceut ut episcopus aut injuriam aut contumeliam patiatur, austerioribus eos verbis castigient, ut obediant honesta præcipienti episcopo, quia sicut ille sincerum amorem debet clericis exhibere charitatis, ita quoque vicis sim ministri insusciata debent episcopo suo obsequia exhibere.
    
    XVIII. Januarius episcopus dixit: Illud quoque sanctitas vestra statuat, ut nulli episcopo liceat aliterius episcopi civitatis vel ministrum ecclesiasticum sollicitare, ut in sua dioecesi ordinare clericorum, quia ex his contentionibus solent nasci discordiæ. Et ideo prohibeat omnium sententia, ne quis hoc facere audeat.
    
    XIX. Osius episcopus dixit: Et hoc universi constitimus, ut quicunque ex alia parochia voluerit alienum ministrum sine consensu episcopi ipsius, et sine voluntate ordinare, non sit rata ordinatio ejus. Quicunque autem hoc usurpariverit a fratribus et coepiscopis nostris admoneri et corrigi debet.
    
    XX. Cletitius episcopus dixit: Non ignoratis quanta et qualis sit Thessalonicensium civitas, sæpe enim ad eam veniunt ex aliis regionibus presbyteri et diaconi, et non sunt contenti, ut brevi tempore remorentur, aut resideant ibi, aut certe vix post longa spatia ad sua redire coguntur. Universi dixerunt: Et tempora quæ constituta sunt circa episcopos, et erga horum personas observari debent.
    
    XXI. Osius episcopus dixit: Sugerente fratre et coepiscopo nostro Olympio, hoc etiam placuit, ut si aliquis vim perpessus est et inique pulsatus pro disciplina vel catholica defensione, vel confessione veritatis fugiens pericula innocens, et devolutus ad aliam venerit civitatem non prohibeatur immorari, quandoquidem aut redire potuerit aut injuria ejus remedium acceperit. Durum est enim qui persecutiones patiuntur non recipi. Etiam et larga benevolentia et humanitas est ei exhibenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    INCIPIUNT CAPITULA CONCILII ANTIOCHIEN.:
    
    1. Non facere Pascha diverso tempore facerè, neque cum Judæis celebrare.
    2. Non licere communionem ecclesiæ contemnere, aut excommunicatis communicare.
    3. Non debere clericum ad ecclesiam migrantem ibi perseverare.
    4. Non licere episcopo vel cuiquam clerico, si exauctoratus fuerit, ministrare.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas manchas e letras muito claras tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência exigida). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>