<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,75">
    335 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    XXXVII. Ut clerici in aliena civitate non immo-
    rentur, nisi causas eorum justas episcopi loci vel
    presbyterii locorum pervinderint.
    
    XXXVIII. Illud autem suggerimus mandatum
    nobis, quod etiam in Capuensi plenaria synodo vi-
    delur statutum, quod non liceat fieri rebaptationes
    et reordinationes vel translationes episcoporum.
    Nam Cresconius villae Regiensis episcopus plebe sua
    derelicta Tiburnensem invasit Ecclesiam, et usque
    hodie commonitus secundum quod statutum fuerat
    relinquere eamdem quam invaserat plebem con-
    tempsit, adversus statuta quae pronuntiata fuerant,
    confirmata quidem audivimus, sed pelimus secundum
    quod nobis mandatum est, ut dignemini dare fidu-
    ciam, quo necessitate ipsa cogente liberum sit nobis
    rectorem provinciae secundum statuta gloriosissimo-
    rum principum adversus illum adire, ut qui miti
    admonitioni vestræ acquiescere noluit et emendare
    illicitum, auctoritate judicaria protinus excludatur.
    Aurelius episcopus dixit, servata forma disciplinæ
    non æstimabitur appetitus, si vestra charitate mo-
    desius, conventus recedere detractaverit, cum
    fuerit suo contemptus et contumacia faciente etiam
    auctoritate judicaria conventus. Honoratus et Urba-
    nus episcopi dixerunt, hoc enim omnibus pla-
    cet, ab universis episcopis dictum est, justum est,
    placet.
    
    XXXIX. Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt,
    et illud nobis mandatum est, ut quia proxime fra-
    tres nostri Numidiæ duo episcopi ordinare præsumpe-
    runt pontificem, non nisi a duodecim censeatis
    episcoporum celebrarí ordinationes. Aurelius episco-
    pis dixit, forma antiqua servabitur, ut non minus
    quam tres sufficiant qui fuerint a metropolitano
    directi ad episcopum ordinandum, propterea quia in
    Tripoli forte et Arguzæ interjecare videntur barbaræ
    gentes. Nam in Tripoli, ut asseritur, episcopi sunt
    quinque tantummodo et possunt forte de ipso numero
    vel duo necessitate aliqua occupari, difficile est
    enim ut de quolibet numero omnes possint occurrere.
    Nunquid debet hoc ipsum impedimento ecclesiasticæ
    esse utilitati? Nam et in hac Ecclesia dignata est
    sanctitas vestra humaniter convenire crebro ac pene
    per diem Dominican ordinandos habemus. Nunquid-
    nam frequenter potero duodecim vel decem vel
    multo minus advocare episcopos, sed facile est mihi
    duos adjungere meæ parvitati episcopos vicinos,
    quapropter cernit mecum charitas vestra hoc ipsum
    observari non posse.
    
    XL. Et illud est statuendum, ut quando ad eligend-
    dum episcopum convenerimus si qua contradictio
    fuerit oborta, quia talia facta sunt apud nos, non
    presumant ad purgandum eum qui ordinatus est
    tres jam, sed postulcentur ad numerum supradictorum
    duo vel tres, et in eadem plebe cui ordinandus est
    discutietur. Primo personæ contradicentium, po-
    stremo illa etiam quæ objiciuntur pertractentur, et
    cum 80 purgatus fuerit sub conspetcu publico, ita
    clemum ordinetur, si hoc cum vestræ sanctitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    Animo concordat, roboretur vestræ dignitatis re-
    sponsione; ab universis episcopis dictum est, place-
    satis.
    
    XLI. Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt:
    Quoniam de concilio quædam tractata noscuntur,
    adjiciimus etiam de die Paschæ nobis esse manda-
    tum, ut de Ecclesia semper Carthaginensi, sicut præ-
    dictum est, instruamur, et non sub angusto temporis
    spatio. Aurelius episcopus: Si sanctitati vestræ vide-
    tur, quoniam nos spondonisse jam superius menimi-
    nimus, ut singulis quibusque annis ad traclandum
    conveniamus, et cum convenerimus in unum, tunc
    divulgabitur sanctus Paschæ dies per legatos qui
    fuerunt in concilio. Honoratus et Urbanus episcopi
    dixerunt: Nunc de præsertis cœtu petimus, ut litteris
    provinciam nostram de hac de informare dignemini.
    Aurelius episcopus dixit: Ita fiat necesse est.
    
    XLII. Epigonius episcopus dixit: Multis in conci-
    liis hoc statutum est a cœtu sacerdotali, ut plebes
    quæ in diocesisibus ab episcopis tenentur quæ episcopos
    nunquam habuerunt, non nisi cum voluntate ejus
    episcopi a quo tenentur, proprios accipiant rectores,
    id est episcopos; at vero quia nonnulli quodam do-
    minun adepto communionem fratrum abhorrent,
    vel certe, cum elevati fuerint, quasi in quadam arce
    tyrannicam sibi dominationem vindicant, quod ple-
    rique solidi adversus episcopos suos cervices eri-
    grunt presbyteri, vel convivis sibi conciliantes ple-
    bem ut persuasu maligno et illicito eosdem velint
    sibi collocare rectores, quod quidem insigne mentis
    tuæ tenemus volum, frater religiose Aureli, quia
    hæc sæpe oppressisti non curando tales petitiones,
    sed propter eorum malos cogitatus et prave concin-
    nata concilia hoc dico non debere rectorem accipere
    eam plebem quæ in diocesi semper subjauuit, nec
    unquam proprium episcopum habuit, quapropter si
    universo sanctissimo concilio complacet hoc quod
    prosecutus sum, confirmetur. Aurelius episcopus
    dixit: Fratris et consacerdotis nostri prosecutioni
    non obsisto, sed hoc me fecisse, et facturum esse,
    confiteor.
    
    XLIII. Circa eos sane qui fuerint concordes,
    non solum circa Ecclesiam Carthaginensem, sed circa
    omne sacerdotale consortium. Sunt enim plerique
    conspirantes cum propriis plebibus, quas decipiunt,
    ut dictum est, earum scalpentes aures ad seducen-
    dum vitiose vitæ homines, vel certe inflati et ab hoc
    consortio separati, qui putant propriæ plebi incu-
    bandum, et nonnunquam conventi ad concilium venire
    refugium et detractant, sua forte ne prodantur fla-
    gitia metuentes, dicò, si placet, contra hos non tan-
    tum diocesesnon esse servandas, verum etiam et
    de propria Ecclesia, quæ illis male fuerit omnino
    adminiendum, ut etiam auctoritale publica rejiciantur,
    atque ab ipsis principalibus cathedris removeruntur;
    oportet enim ut qui universis fratribus ac toti con-
    cilio inhæserit, non solum sua jure integro, sed et
    dioceses possideat, at vero qui sibi met pultant ple-
    bes suas sufficere fraterna dilectione contempla, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha respetam corte da imagem. Algumas palavras parcialmente cortadas foram completadas apenas quando evidente; onde incerto, mantido conforme visível. Número "80" no texto original aparece parcialmente destacado; mantido literal.</notas>
</pagina>