$19

DECRETALIUM COLLECTIO.

$50

jori observantia et pr:eceptione custodiendum est, ut A terii motabuntar, si devotionem auam Deo sponte

si qus viduz, quantumlibet adhuc in minoribus an-
nis posite et matura exate a viro relicte, se devove-
runt Domine, €t veste laieali abjecta sub testimonio
episcopi et ecclesie religioso habitu spparuerint,
postea vero ad nuptias seculares transierunt, secun-
dum Apostolum damnationem habebunt, quoniam fi-
dem castitatis quam Domino veverunt irritam facere
2us5 sunt; tales ergo persone sine Christianorum
communione maneaht, que otiam nec in convivio
cum christiapis communicent; nam si adultera con-
juges reatu sunt viris suis obnoxie, quante magis
vidue qux religiositatem mutaverunt, crimine adul-

obtulerunt libidinosa corruperint voluptate, atque
&d secundas nuptias transitum fecerint, qus et si
violentia irruente ab aliquo prierepun fuerint, ac po-
$tea delectatione libidinie permanere in conjugium
raptori vel violente viro consenserint, damnatione
superius comprehensa teneantur obnoxie; de tali-
bus ait Apostolus, cum luxuriatze fuerint, nubere vo-
lunt habentes damnationem; quia primam fldei ir-
ritam fecerunt. Aurelius episcopus Ecclesise Cartha-
ginensis subscripsi; Donatianus Taleprensis primm
sedis subscripsi; Augustinus flippene Regiensi, sub»
scripsi; shniliter omnes cpiscopi sabscripserant.

——M—A— A ÓnÓ€A———B—— 1

INUIPIUNT CAPITULA CONCILII QUINTI CARTHAGINENSIS.

4. De elericis ad testimonium noa pulsandis.

2. De clericis pro crimine suo damnatis, ut a quo-
libet non defensontur.

$. De sacerdotübue et leviis. ut ab uxoribus se
contineant.

4. De rebus ecclesie sine consilio metropolitani
episcopi non alienandis.

5. Ut nullus episcopus relicta catbedra in diocesi
resideat.

6. De his qui nullo testimonio &e baptisatos nove-
runt ut baptizentur, similiter de consecratione ec-
ckesiarum faciendum est.

7. De tempore paschali, seu concilii.

8. Dewintercessoribus ne cathedram morientis

B episcopi diu ceti&eant, sed infrà annum sacerdotem

provideant.

9. De defensore ecclesiarum à principe postu-
lando.

10. Ui episcopi ad diem concilii occurrant.

41. Ut lapsie sacerdotibus, manus sicut laicis non
imponatur,

12. De elericis excommtniestis quandiu eis asse-
rere liceat innocentiam saam.

18. De elericis vel moriaobis ab alio epiécopo or-
dinatis.

M. De basilicis qua sine martyrum reliquiis de-
dicate suni,

15. De idololutrils destruendis.

84 INCIPIT CONCILIUM QUINTUM CARTIIAGINENSE

Habitum ab episcopis septuaginta quatuor era cpxxxvin.

Pest eonsolatuta. placuit ut die sexta Kalendas C secundum propria statuta etiam ab uxoribus conti-

Jenii Carthagine, in. setreisrio baoilieme restitute
subtus inserta siatuorentur, cum Aurelius episcopus
una cum episcopis suis congedisset astantibus diaco-
nibus, constituta sunt hzec quz in sequente concilio
definita sunt.

Car. l. In principio statuendum est, ut qui forte in
ecclesia quamlibet causam jure apostolico ecclesiisjim
posito agere voluerit et fortasse discissio clericorum
ubi parti displicuerit, non liceat clericum in judi-
cjum ad téstimonium devocari eum, qui cognitor vel
prasens fuit, et nulla ad tesumorium dicendum ec-
€lesiastici cujuslibet persona pülsetur.

II. Et illud statuendum , ut sí quis cujuslibet ho-
noris clericus judiclo episcoporum quocunque ceri-

nere, quod nisi fecerint, ap ecclesiastico removean-
tur officio. Ceeteros autem clericos ad hoc noh cogi,
sed secundum uniuscujusque ecclesite consuetudinem
observari debere.

IV. Placuit ctiant, vt. ret ecclesi:? nemo vendat ;
quod si aliqua. neoeseitas cogit; hane insinusndam
esse primati provincie, ut cum statuto numero epi-
scoporum, utrünt faciendum sit arbitretur ; quod si
lanta urget necessitas ecclesiz, ut non possit ante
eonsulere, saltem post factum cariositatem habeat
et vicinis episcopis hoc ante Indicare, et ad conci-
lium referre eas eeclesize necessitates ; quod si non
fecerit, reus concilii venditor teneatur.

V. Placuit ut nemini sit facultas relicta principali

mine fuerit damnatus, nori liceat eum sive ab eccle- D cathedra, ad aliquam ecclesiam in. diceces! consti

siis quibus profuit, sive a quolibet homine defer-
sari, interposita poena dati pecunise atque honoris,
quo nec :etaletri, nec sextiti esensandum csse przci-
pimus.

Hl. Proptetes, tuià dé quorumdam clericótum
quamvis erga uxores proprias incontinentia refer-
retur, placuit episcopos et presbyteros et diaconos

tutam se conferre, vel in re proptia dintits quam
oportet constitutuni curam vel frequentationem pro-
priz cathedras negligere.

VI. Plactit de infantibus, quoties mon inveniuntur
certissimi testes qui eos baptizatos esse sire dubita-
tione testentür, neque ips! sunt per zetitem Idonei
de traditis sibi sacramentis respondere absijüc uHo

Digitized by Google
