<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,860">
scrupulo eos esse baptizandos, ne ista trepidatio eos faciat sacramentorum purgatione privari, huic enim legati Mauorum fratres nostri consuluerunt, quia multos tales à barbaris redimunt; similiter et de ecclesiis (quoties super earum consecratione hæsitatur) agendum est, id est ut sine ulla trepidatione consercentur.
VII. Placuit ut dies venerabilis Paschæ formatarum subscriptione omnibus intimetur, dies vero concilii undecimo Kalendas Novembris servetur, et scribendum ad singularum quarumcunque provinciarum primates, ut quando apud se concilium congregant istum diem non impediant.
VIII. Item constitutum est, ut nulli intercessori licitum sit cathedram cui intercessor datus est quibuslibet populorum studiis vel seditionibus retinere, sed dare operam ut intra annum eisdem episcopum provideat, quod si neglexerit anno exempto, interveni- tor alius tribuatur.
IX. Ab imperatoribus universis visum est postulandum propter afflictionem pauperum, quorum molestiis sine intermissione fatigatur Ecclesia, ut defensores eis adversus potentias divitum cum episcoporum provisione deligentur.
X. Item placuit, ut quotiescunque congregandum est concilium, episcopi qui neque ætate, neque ægritudine, neque alia graviori necessitate impediuntur competentere occurrant, primatibusque suarum provinciarum intimetur, ut de universis episcopis vel duæ vel tres fiant turmæ, ac de singulis turmis vicissim quotquot electi fuerint ad diem concilii instantissime occurrant; quod si non potuerint occurrere, excusationes suas in tractatoria subscribant, vel si post adventum tractatoriæ aliquæ necessitates repente forsitan ortæ fuerint, nisi rationem impedimenti sui apud sum primatem reddiderint, ab Ecclesiæ communione debere [sse] contempos.
XI. Item confirmatum est, ut si quando presbyteri, vel diaconi in alia graviori culpa convicti fuerint, quam eos a ministerio necesse fuerit removeri, non eis manus tanquam penitentibus, vel tanquam fide-
ne ista trepidatio eos A libus laicis imponatur, neque unquam permittendum ut rebaptizati ad clericatus gradum promoveantur.
XII. Rursus constitutum est, ut quoties clericis conviciis, et confessis in aliquo crimine, vel propter eorum quorum verecundiæ parcitur, vel propter Ecclesiæ opprobrium, aut insolentem insultationem hæreticorum atque gentilium, si forte causæ suæ adesse voluerint, et innocentiam suam asserere, intra annum excommunicationis hoc faciant, si vero intra annum causam suam purgare contempsuerint, nulla eorum postea penitùs audiatur.
XIII. Item placuit, ut si quis de alterius monasterio repertum vel ad clericatum promovere voluerit, vel in suo monasterio majorem monasterii constituere, episcopus qui hoc fecerit, a cæterorum communione sejunctus, suæ tantum plebis communionè contentus sit, et ille nequæ clericus, neque præpositus perseveret.
XIV. Item placuit ut altaria quæ passim per agros aut vias tanquam memoriæ martyrum constituuntur in quibus nullum corpus aut reliquiæ martyrum conditæ probantur, ab episcopis qui eisdem locis præsunt, si fieri potest, everantur. Si autem hoc propter tumultus populares non sinitur, plebes tamen admoneantur, ne illa loca frequentent, ut qui recte sapiunt nulla ibi superstitione devincti teneantur. Et omnino nulla memoria martyrum probabiliter accepientur, nisi ubi corpus, aut aliquæ certe reliquiæ sunt, aut origo alicujus habitationis vel possessionis, vel passionis fidelissima origine traditur. Nam quæ per somnia, et per inanes quasi revelationes quorumlibet hominum ubique constituuntur altaria, omnino do reprobantur.
XV. Item placuit ab imperatoribus gloriosissimis peti, ut reliquiæ non solum in simulacris, sed in quibuscunque locis vel lucis, vel arboribus omnino doleantur. Aurelius episcopus Ecclesiæ Carthaginis supra comprehensis in nostro concilio statutis subscripsi; similiter septuaginta duo episcopi subscripserunt.

</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,860,970,995">
331 APPED. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS. 352
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,460,920,640">
INCIPIUNT CAPITULA CONCILII SEXTI CARTHAGINENSIS.
1. Allocutio Aurelii episcopi sancti ad synodum.
2. Responsio Faustini episcopi legati Romanæ Ecclesiæ de his quæ in Ecclesia partim canone, partim consuetudine sunt firmata.
3. De commonitorio Romani papæ recitato.
4. Alippii episcopi responsio pro veris exemplaribus Nicaeni concilii perquirendis.
5. Ubi Faustinus ep. dixit, ut Romano papæ synodus pro inquirenda Nicænæ synodi veritate innocescat.
6. 7. De sententia Sardicensis concilii recitata a postulante Novato episcopo.
8. Ubi Augustinus episcopus cum synodo Nicænum concilium servare promittit.
9. Ubi Faustinus episcopus pro dubietate recitat; capituli Romano papæ petit scribendum.
10. Ubi synodus exemplaria Nicæni concilii magis ab orientalibus competenda decrevit.
11. Professio fidei Nicaeni concilii.
12. Rescriptum episcopi Romæ, Alexandriæ, Constantinopolitani, cum exemplaribus Nicæni concilii Africanæ synodo constitutis.
13. Scripta Africani episcopi ad Bonifacium urbis Romanæ episcopum.
14. Scripta Africani concilii ad Cœlestinum urbis Romanæ episcopum.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,10,690,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Preservada ortografia original; emenda [sse] inserida onde texto parece ter letra faltante; line-breaks e collation conforme imagem; duas colunas no corpo principal: a primeira ocupa topo até meio da página (transcrita primeiro), a segunda continha continuação integrada na mesma área e foi transcrita seguindo a ordem visual; números de página e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>