281

demnatus, et presumpserit sacerdotii seu sacri my- A

sterii quippiam, non ei amplius Iiceat, neque in alia
synodo spem restitutionis babere, neque assertionis
alicujus locum, sed et communicantes ei abjici om-
ues ab ecclesia, maxime si postquam cognoverunt
sententiam adversus eum fuisse prolatum, contuma-
citer communicaverunt.

66 V. Si quis presbyter vel diaconus comtempto
episcopo seipsum ab ecclesia segregaverit et priva-
tum apud se collectis populis altare erigere ausus
fuerit, et nihilominus episcopo suo exhortante, ci
semel et iterum revocante inobediens exstiterit ;
hunc modis omnibus deponendom, nee aliquando
consequi curationem, aul proprium honorem reci-
pere speret. Quod si etiam perseveraverit, pertur-

D:CRETALIUM COLLÉCTIO.

252.

qaibus sufliciat istorum tantum graduum licentiam
accepisse. Non autem presbyterum, non diaconum
audeant ordinare preter conscientiam episcopi ci-
vitatis, vel ecclesi» cui adjacens invenitur, seu ipse
seu regio in qua pr:eesse dignoscitur, Quod si quis
prevoricari ausus fuerit constilula, deponi eum,
et dignitate qua przditus est debere privari. Cocpi-
scopus autem ab episcopo civitatis vel loci cui idem
adjacet ordinandus est.

XI. Si quis episcopus, vel presbyter, vel omnis omni-
no qui est sub ecclesiastica regula constitutus, prz-
ter consilium vel litteras corum episcoporum qui sunt
intra provinciam, et maxi: e metropolitani ad impe-
ratorem perrexerit, hunc abdicari et ejici non solum
de communione, sed etiam propria dignilate privari,

bans cunctam E«clesiam quz foris est, hunc tan- B tahquam molestum et importunum imperialibus au-

quam seditiosum corripi oportet.

VI. Si quis a proprio episcopo excommunicatus
est, non eum prius ab aliis debere suscipi, nisi aut
a suo fuerit receptus episcopo, aut. concilio facto
episcopis oceurral et. respondeat, et si synodo si-
tisfecerit, statuimus sub alia sententia eum recipi,
quod eliam circa laicos, et preslyteros, et diaconos
et omnes qui jn clero sunt convenit observari.

Vil. Nullum absque formata (quod Graci episto-
lam dicunt) peregrinorum clericorum suscipi opor-
tet.

VIII. Neque presbyter ad regiones longinquas,
lormatas, id est canonicas epistolas, nisi ad finiti-
mos episcopos simplices epistolas mittere presumat,

ribus contra ecclesiastica constituta. Si autem ne-
cessitas cogit ad imperatorem excurrere propter
aliquam actionem , cum deliberatione et consilio
metropolitani ipsius provincie episcopi, et cxztero-
rum conscientia episcoporum qui in eadem provin-
cia sunt atque cum litteris eorum ire debebit.

XII. Si quis a proprio episcopo depositus presby-
ter, vel. diaconus, aut etiam sia synode quilibet
episcopus fuerit exaucioratus, molestiam imperia-
libus auribus inferre non praesumat, sed ad majo-
rem episcoporum synodum sese convertat, et qua se
putat liabere, justa in eorum concilio alleget, atque
ab his de se exspectet qua fucrit deprompta senten-
tia. Quod si deflciens pusillanimitate hoc noluerit

vicariis vero episcopis qui a Graecis. coepiscopi vo- C facere, sed imperatori fuerit importunus, hnjus-

cantur, formatas facere liceat.

IX. Per singulas provincias episcopos singulos
scire oportet, episcopum metropolitanum, qui pr:e-
est curam et sollicitudinem totius provincie susce-
pisse. Propter quod ad metropolitanam civitatem
ab his qui causas babent concurratur. Quapropter
placuit eum, et honore praecellere, et nibil ultra
sine episcopo reliquos episcopos agere secundum
antiquum Patrum nostrorum canonem, nisi hoc
tantum quod unicuique ecclesie per suam diccesim
competit. Ünumquemque enim oportet episcopum
habere suz dioecesis potestatem ut regat et guber-
net secundum competentem singulis reverentiam,
et providentiam gerat omnis regionis quse sub
ipsius est civitate, ita ut etiam ordinare ei presby-
teros, et diaconos probabili judicio liceat, et de
singulis illius regionis causis moderatione et pon-
dere disceptare, ultra autem nihil agere permittitur
€itra melropolitani episcopi conscientiam, nec me-
Wopolitanus sine ceterorum aliquid gerat consilio
sacerdotum.

X. Coepiscopi qui manus impositionem ab episco-
bis susceperunt et ut episcopi sunt. consecrati, ta-
men placuit sancta synodo eos modum proprium
retinere, et gubernare adjacentes sibi civitates et
esse contentos propria sollicitadine et guberna-
lione quam susceperunt, constituere autem his per-
mittitur lectores , et subdiaconos atque exorcistas,

modi nullam veniam habeat, neque locum illius -
assertionis su, nec spem recipiendi gradus habeat
in. futurum.

Xill. Nullum episcopum audere debere ex alia
provincia ad aliam transitum facere, et ordinare
aliquos Ecclesiis aut referre ad sacrum ministe-
rium, nec alios illuc attrabat. episcopos, nisi forte
per litteras rogatus abierit, non solum autem a me-
tropolitano, sed et ab his qui cum eo sunt omnibus
ipsius provincie episcopis. Quod si nullo invitante
inordinate superveniat, et aliquos vel ordinare prz-
sumpserit, vel quoslibet actus illi ecclesie compe-
tentes quie ad. se minime pertinent, usurpare tenta-
verit, vacua quidem et inania erunt omnia qua ges-
serit, ipse vero hujus indisciplinati ausus irrationa-
bilis coepti dignas causas expediat, tanquam depo-
situs a synodo saneta, et propter hujusmodi prz-
sumptionem jam przedamnatus.

XIV. Si quis de aliquibus causis criminalibus in
judicio episcoporum fuerit accusatus, contingat au-
tem de ipsis episcopis provincie qui convenerunt
diversas habere sententias, et alios quidem inno-
centem eum pronuntiare, alios reum, propter hu-
juscemodi itaque controversiam amputandam pla-
cuit sanct synodo metropolitanum episcopum al-
terius vicine provinciz advocari, et aliquantos cum
eo episcopos alios. Qui pariter residentes" quccun-
que fuerint, dirimant quzstiones propter hoc ut.

Digitized by Google
