<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    proprium episcopum, vel certe si fuerit judicium ipsius episcopi, apud arbitros ex utraque parte elec­ ctos audiatur negotium. Si quis vero contra hæc fe­ cerit, canonum subjaceat correctionibus. Et si cleri­ cus adversus suum vel alium episcopum habeat causam, apud audientiam synodi provinciæ conque­ ratur. Si vero contra ipsius provinciæ metropolita­ num episcopum episcopus sive clericus habeat con­ troversiam, pergat ad ipsius dioecesis primatem, aut certe ad Constantinopolitane regiæ civitatis sedem, ut eorum ibi proprium negotium exquiratur.
    X. Non licere clericum in ecclesiis duarum civi­ tatum ordinari, sed in ea in qua ab initio ordinatus est, et cuius expectatio erat ante profugium. Et si propter vanæ gloriæ desiderium contigerit, ut post ad majorem ecclesiam confugerit, eum indubitanter revocari debere ad eam in qua ab exordio ordinatus est, et ibi tantummodo ministrare. Si quis vero jam translatus est ab alia in aliam ecclesiam, nihil habeat commune cum priore ecclesia, sive sub ecclesia con­ stituis martyris, sive in parochiis vel xenodochiis, aut eorum negotiis. Eos vero qui ausi fuerint post ordinationem hujus magnæ et universalis synodi agere quæ prohibita sunt, statuit sancta synodus cadere de proprio gradu.
    XI. Omnes pauperes et indigentes ecclesiasticis auxiliis cum proficiscentur sub probatione episoliï, sive pacis, quæ dicuntur ecclesiasticæ, tantummodo commendari statuimus, et non commendatitiis epi­ stolis, quia commendatitiis epistolas quas dicimus, eos tantum accipere convenit qui in opere sunt cla­ riores, ut eis tantummodo præbeantur.
    XII. Pervenit ad nos eo quod quidam præter ec­ clesiasticos ordines affeçtantes potentiam per pra­ gramaticam formam unam provinciam in duas divi­dant, ita ut ex hoc inveniantur duo metropolitani episcopi in eadem una esse provincia. Statuit ergo sancta synodus deinceps nihil tale allectari a quolibet episcopo Eos vero qui tale aliquid tentave­ rint, de proprio gradu cadere. Si que vero ante civi­ tates per pragmaticam imperialem metropolitani nominis honore decorata sunt nomine solo perfru­antur, et qui ecclesiam ejus regit episcopus, privi­ legio metropolitano episcopo jure proprio reservato.
    XIII. Extraneum clericum et lectorem extra civi­ tatem suam sine commendatiuis litteris proprii epi­ scopi nusquam penitus liceat ministrare.
    XIV. Quia in quibusdam provinciis conceditur psalmistis et lectoribus uxores accipere, statuit san­ cta synodus prorsus non licere cuiquam ex his alte­ rius secla accipere uxorem. Si quis vero prævenit, et habet jam de tali connubio filios, si forte præve­ nerit eos jam apud haereticos baptizari, debet eos offerre sanctæ Ecclesiæ catholicæ, ut ibi communi­ ccent. Qui vero adhuc baptizati non sunt, omnino non posse eos in hæretica Ecclesia baptizari, nec in matrimonio jungi hæretico, Juxtæ vero vel pagano, nisi forte spoponderit se venire ad orthodoxam fidem, dum conjungitur sponsæ orthodoxæ. Si quis vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    a. hanc distinctionem sanctæ synodi præterierit, regula­ rum condemnantionibus subjaceat.
    XV. Diaconissam non debere ante quadraginta annos ordinari, et hoc cum diligenti probatione. Si vero susceperit ordinationem et quallocunque tem­ pore observaverit ministerium, et postea se nuptiis tradiderit, injuriam faciens Dei gratiæ, hæc ana­ thema sit, cum eo qui in illius nuptiis convenit.
    XVI. Si qua virgo se dedicaverit Deo, similiter monachus, non licere eis jungi nuptiis. Si vero in­ veni fuerint hoc facientes, maneant excommuni­ cati. Statuimus vero posse in eis facere humaniatem, si ita probaverit loci episcopus.
    XVII. Per singulas ecclesias rusticas, parochias sive possessiones, manere immobiles apud eos qui eas retinent episcopos, et maxime qui eas sine vie­ lentia jam per triginta annos tenentes gubernave­ runt. Si vero intra triginta annos jam facta fuerit, aut fiat, de his altercato licere eis 74 qui se dixe­runt lascos propter eas movere apud synodum prov­ inciæ certamen. Si quis vero putaverit se a proprio metropolitano gravari apud primatem dioeceseos, aut apud Constantinopolitaniæ civitatis sedem, agat judicium, sicut dictum est. Si vero quælibet civitas per auctoritatem imperialem renovata est, aut si re­novelur, in posterum civilibus et publicis ordina­ tionibus, etiam ecclesiarum parochianarum sequa­ tur ordinatio.
    XVIII. Conjurationum et conspirationum crimen, quod apud Græcos dicitur frætrea, publicis etiam legibus certum est penitus inhiberi, hoc multo magis in sancta Dei Ecclesia, ne fiat, convenit abdicari. Si qui vero clerici vel monachi inventi fuerint conci­ rantes, aut fraternæ vel factiones componentes aliquas suis episcopis, aut aliis clericis, omnino cadant de proprio gradu.
    XIX. Pervenit ad aures nostras quod in provinciis constituta episcoporum concilia minime celebrentur. Ex hoc probatur, quod multæ quæ correctione opus habeant ecclesiasticæ res negliguntur. Statuit igitur sancta synodus hæc secundum Patrum regulas, bis in anno in unum convenire per singulas provincias episcopos, ubi singula quæ emerserint, corrigantur. Qui vero noluerint convenire episcopi constituti, in suis civitatibus, et hoc maxime cum sui corporis sanitate consistentes, etiam omnibus aliis urgentibus et inexcusabilibus negotiis liberi sint, licere eos fraternæ charitatis admonitionibus corripi.
    XX. Clericos in suis ecclesiis constitutos, sicut jam desinivimus, non licere in alterius civitatis ec­ clesis ordinari, sed acquiescere in ea in qua ab initio ministrare meruerunt, exceptis illis qui proprias civitates perdiderunt, et ex necessitate ad alias ec­ clesias transiverunt. Si vero quicumque episcopus post diminutionem istam ad alium episcopum per­ tinentem clericum susceperit, placuit sanctæ synodæ el hunc qui susceperit, et eum qui susceptus est, lamiu excommunicatos manere quandoque ipse cleri­ cus ad propriam reversatur ecclesiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais de hifenização e quebras de linha reproduzidos conforme visível. Palavra "74" aparece impressa no corpo do texto tal como na imagem. Algumas palavras divididas por hifenização mantidas; não foram inferidas letras ilegíveis além das que se preservam.</notas>
</pagina>