<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    297 DECRETALIUM COLLECTIO. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    factus est quanuis ipse promulgauerit legem et legisla- tor ut Deus existeret, cavemus de Christo dicere. Propter assumptum veneror assumptum. Et propter uisibilem adoro uisibilem. Horrendum uero super hoc est etiam illud dicere : Is qui susceptus est cum eo qui suscipit nuncupatur Deus. Qui enim hæc dicit diuidiit iterum in duos Christos eum qui unus est, hominem seorsum in parte, et Deum similiter in parte constituens. Evidenter enim denegat unitatem, secundum quam non alter cum altero coadornatur, aut nuncupatur Deus, sed unus intelligitur Christus Jesus, Filius Dei unigenitus, una seruitute cum propria carne uenerandus.
    Consitemur etiam quod idem ipse qui ex Deo Patre natus est Filius unigenitus Deus, licet iuxta naturam suam expers passionis exstiterit, pro nobis tamen secundum Scripturas carne percussus vel perpessus sit, et erat in crucifixo corpore propria carnis inpassibiliter et se referens passione m. Gratia vero Dei pro omnibus gustauit mortem, tradens et proprium corpus quamuis et naturaliter ipse uita sit, et resurrectio mortuorum. Nam ut mortem inestabili potentia proulcaret ac prius in sua carne primo/genitus, Deus, licet iuxta naturam suam, mortis expers ex mortuis feret « primitie dormientium (1 Cor. xv, 20), » vianque facere! humanae naturae ad incorruptio-nis recursum, gratia Dei, sicut supra dictum est, pro hominibus gustauit mortem, et, tertia die resurgens, expoliuit infernum. Ideirco quanuis dicatur quod per hominem facta sit resurrectio mortuorum, tamen intelligimus hominem factum Verbum quod ex Deo est, et per ipsum mortis imperium fuisse destructum.
    Veniet autem temporibus præfinitis sicut est unus Filius et Dominus in gloria Patris : et vendicet orbem terrarum in æquitate (Psal. ix, 9), sicut Scriptura testatur.
    Necessarie igitur et hoc adjicimus. Annuntiantès enim sicut seculum iam carnem mortem unigeniti Filii Dei, id est, Jesu Christi et resurrectionem ejus, et in cœlis ascensionem pariter confitentès, increuntam celebramus in ecclesiis sacrificii seruitutem. Sic etiam ad mysticas benedictiones accedimus et sanctificamur participes sancti: corporis et pretiosi sanguinis Christi omnium nostrûm Redemptoris effecti, non ut communem carnem percipientes; quod absit, nec ut viri sanctificati et Verbo conjuncti secundum dignitatis unitatem aut sicut diuinam possidentes habitationem, sed vere vivificantem et ipsius Verbi propriam factam. Vita enim naturaliter ut Deus existens, quia proprie carne unitus est, vivificatricem eam esse professus est. Et ideo quanuis dicat ad nos : « Amen, amen dico vobis, nisi manducaueritis carnem Filii hominis et biberitis ejus sanguinem (Joan. vi, 54), » non tamen eam ut hominis unius ex nobis existimare debeimus, quomodo enim iuxta naturam suam vivificatric esse caro poterit hominis? sed ut vere proprium ejus factam qui propter nos filius hominis est factus et uocatus. Eas autem vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    ces quas Salvator in Evangelis proluit, non in duabus substantiis aut personis omnino partimur. Non enim duplex est unus Christus et Deus solus, quamuis ex duabus diversisqe rebus ad unitatem cognoscitur individuum convenisse, sicut homo quoque ex anima constat et corpore non duplex unus, sed potius est ex utroque.
    Humanos ergo et diuinæs insuper voces ab uno Christo dictas animadverten tes recte sentimus. Cum enim de duobus dignissime loquitur de seipso : « Qui me videt, videt et Patrem (Joan. xiv, 9) » et : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), » divinam ejus intelligimus ineffabilemque naturam, secundum quam unus est cum Patre suo propter unam eandemque substantiam, « imago et character splendor gloriæ ejus existens (Hebr. i, 3). » Cum vero humanae naturæ mensuram nullatenus ignorans Judæos alloquitur, nunc « me quaeritis occidere (Joan. vii, 20), » hominem qui veritatem locutus sum vobis item non minus eum qui in similitudinem et æqualitatem Patris est Deum verum etiam in mensuris humanitatis ejus agnoscimus. Si autem necessario credatur quod natura Deus existens factus sit caro, imo potius homo animatus anima rationali, quæ causa est ut in ejus quilibet vocibus erubescat, si eas homine dignas effatus est? Quod si sermones homini congruentes abjicit, juxta nos hominem fieri quid coegit? Cum vero se propter nos ad examinationem spontaneam misericorditer inclinauerit, quam ob causam dignos examinatione sermonis effugerit?
    Uni igitur personæ cuncta ejus in Evangelio ascribi-mus, uni substantiæ Verbi, id est, incarnati, quia unus est Dominus Jesus Christus, ut scriptum est : Appellatum vero ab Apostolo « Pontificem confessionis nostræ (Hebr. iii, 1) » tanquam sacrificantem Deo et Patri: fidei nostræ confessionem, quæ a nosbispis ipsi Deo Patri incessanter offeritur; iterum ipsum esse dicimus ex Deo secundum naturam Filium unigenitum, nec homini præter eum alteri sacerdotii nomen et officium deputamus, factus est enim « mediator Dei et hominum (Tim. ii, 5), » et reconciliator ad pacem semetipsum Deo et Patri pro nobis offerens « in odorem suavitatis (Eph. v, 2). »
    Ideoque dicebat : « Sacrificium et oblationem noluis ti, holocausta pro peccato non tibi placuerunt, corpus autem perfecisti mihi, tunc dixi : Ecce venio. In capite libri scriptum est de me, ut facerem, Deus, voluntatem tuam (Hebr. x, 5 et seq). » Obluit enim proprium corpus non pro se, sed pro nobis in odorem suavitatis. Nam qua pro se vel oblatione vel sacrificio indigebat, omni peccato liber, ut Deus, existens? Quod si omnes peccauerint, et egent gloria Dei (Rom. m, 23). Secundum hoc quod sumus ali mutabilitatis excessum proniores effecti peccatis ægrotauit humana natura. Ipse vero non ita. Ideoque nos gloria ejus egeamus. Cur erit ultra jam diuinum, quod Agnus verus pro nobis sit immolatus. Qui autem dicit, quia seipsum tam pro se quam pro nobis obtulerit, nullatenus impietatis crimin effu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas falhas tipográficas (quebra de palavras e sinais de abreviação). Usei [ilegivel] nunca foi necessário. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>