9n

DECRETALIUM COLLECTIO.

$18

hac clade pollutionis polluti sunt vel polluuntur. Eos A centi decem ct octo sancti Patres tradiderunt, ca-

autem qui ante clerici orthodoxorum fidei et mona-
chi quidam qui Eutichetis babuere diversorium, quod
neque monasterium dicendum est, eo quod in se re-
ligionis babuit inimicos, qui adhuc usque in tantam
insaniam recesserunt, uL relicto venerabilis cultu
religionis in synodico decreto Chalcedonio quod to-
tius pene orbis adunati definiere sacerdotes , infau-
stam Euüichetis secuti sunt assertionem, qui, vera
luce deserta, tenebras eligendas esse crediderunt ,
omnibus panis qux praecedentibus legibus adversus
. loreticos definite sunt , jubemus teneri, imo extra
Romanum expelli solum, sicut prxcedentes religio-
sissimz constitutiones de Manichzis constituere, ne
eorum venenatis (fraudibus sceleratisque commentis
insocentum vel infirmorum animi decipiantur.
Comperimus przterea quaedam eos in. contumeliam
religionis et invidiam venerabilis synodicz diflini-
tionis fuisse mentitos, conscriptisque libris et char-
tarum tomis plura finxisse, qua eorum insaniam
adversus veram fidem aperte signarent , atque ideo
precipimus ubicunque hujusmodi scriptura reperta
fuerit ignibus concremari. Eos vero qui sequendi
studio audierint sic scelerata disserentem, denarum
librarum auri multatione compescimus. Eos vero
qui vel scripserint vel aliis legenda tradiderint do-
cendi studio vel discendi, censemus deportatione
puniri; delenda est enim hc infausta h:eresis ,
sicut pridem edictis screnitatis nosirze continetur.
Omnibus autem adimimus facultatem qua ultimo
supplicio coercebuntur qui illicita docere tentave-
rint , ita enim materia subtrahetur erroris , si pec-
catorum et doctor defuerit et auditor, Palladi parens
charissime atque amantissime, illustris itaque et
maguifica auctoritas tua edictis, propositis omnibus
faciat nota quae jussimus , ut cognoscentibus mio-
deratoribus provinciarum eorumque olficiariis , de-
fensoribus etiam civitatum, quod sanctam veramque
fidem sancto proposito custodiendam esse censemus.
Quam si neglexerint aut. permiserint temerari de-
narum librarum auri muliatione percussi , ut reli-
gionis legumque proditores , etiam de zstimatione
laborabunt. Data xv Kalen. Augusti Constanti-
nopoli , Aspirato et qui fuerit nuntiatus consulibus.

lem alia Martiani imperatoris contra eosdem

hereticos.

Imperator MangTiANUS Áugustus PALLADIO praetori,

Licet jam sacratissima constitutione mansue-
tudiuis mex cautum ac definitum sit, quia jn eos
severitas exercenda sit, qui Eutichetis vel Apolli-
naris hzereticam perversitatem secuti a religione et
fide catholica deviarunt, Alexandrin: tamen urbis
cives atque habitatores (antis Apollinaris infecti
Sunt venenis, uL necessarium fuerit ea quam ante
sanximus, repetita eliam lege nunc decernere.
Quicunque ergo vcl in hac sacra urbe, vel in
Alexandrina civitate, vel in omni /Egypliaca dic-
cesi el diversis aliis provinciis Eutichetis profanam
perversilatem sequuntur, et ita non credunt ut tre-

tholicam sanctam fidem in Nicza civitate fundantes,
vel ita ut. 150 alii. venerabiles episcopi qui in bae
alina urbe Constantinopolilana postea convenerunt,
Sicut Athanasius et Theophilus, et. Cyrillus sanctae
recordationis episcopi Alexandrinum civilatis, cre-
diderunt, quos etiam Eplesina syuodus, cui leatze
memorie Cyrillus prefuit, in qua Nestorii error
expulsus est, universos secuta esse , quos et nuper
venerabilis Chaleedone synodus est secuta, prioribus
conciliis sacerdotum ex omni prorsus parte consen-
entibus, nihilque adimens a. sacrosancto symbolo
neque adjiciens seu Eutichetis dogmata funesta con-
demnans sciant se esse hzreticos; Apollinaris
enim facinorosissimam sectam Eutiches et Dioscorus
sunt secuti, Ideoque omnes bii qui Apolliparis vel
Eutichetis perversitatem sequuntur illis ponis quas
divi retro principes contra Apollinaristas vel sere-
nitas nostra post modum contra Eutichianistas
sanxit, noverint se esse plectendos. Idcirco Apolli-
naristas, hoc est Eutichianistas, quibus etsi est
in appellatione diversitas, esse tamen in hzeresi con-
junctio, et dispar quidem nomen, sed idem sacrile-
gium, sive in hac alma urbe, vel in Alexandrina
civitate, seu intra /gyptum sunt, neque ila credunt
sicut predicti venerabiles credebant, neque viro
reverendissimo Alexandrinz urbis antistiti Prothe-
rio idem orthodoxam tenenti communicant secundum
divorum retro principum constitutiones qne de
Apollinaristis promulgata: sunt , non habeant pote-
statem faciendi testamentum , neque id. acquirant
quod ipsis ex testamento cujusquam fuerit relictum,
nihil etiam ex donatione aliqua consequantur; sed
si quid ipsis vel liberalitate acciderit, vel viventis
vel morientis fuerit. voluntate collatum, id protinus
fisco nostro addicatur. Ipsi vero in nullos aliquid ex
rebus suis donare possint. Episcopos quoque vel
presbyteros aliosque clericos illis creare et habere
non liceat. Scientes tam Eutichianista: quam Apolli«
nariste qui ausi fuerint cuiquam episcopi vel pre-
sLyleri vel clerici nomen imponere, quam hi qui co-
nati fuerint impositum nomen sacerdotale retinere,
exsilio , rerumque suarum amissionem plectencos.
Eos vero qui de hac catholica Roma ecclesiarum

p clerici vel orthodoxz fidei monachi fuerant, derelicto

vero Dei cultu, Apollinaris vel Eutichetis li:eresiim
sectati sunt, vel post hxc sectabuntur , omnibus
ponis qux vel prioribus legibus adversus bzreticos
constitute supt jubeius teneri, et extra ipsum quo-
que Romani imperii solum pelli. Universi prxterea
Apollinarista vel Eutichianiste non ecclesias, non
monasteria sibi «oustruant, neque synaxes, neque
conventieula contralant, neque ad domum, neque
ad possessionem | cujuscunque, neque ad monasle-
rium, neque ad quemcunque alterius locum opera-
tores sec funestissin:e congregentur. Quod si
fecerint , et lioc factum fuisse Domino volente con-
stiterit, postremo judicialiter notum, domus vel
possessio in quam coivenerint, fisco societur, mona

-

Digitized by Google
