$15

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

526

SEQUUNTUR CONCILIA GALLLE. — ..

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII ARELATENGSIS.

4. Ut uno die et tempore Pascha celebretur.

9, Ut ubi quisque ordinatur, ibi permaneat.

$. Ut qui in pace arma projiciunt , excommuni-
centur. E

&. Ut aurig dum agitant excommunicentur.

5. Ut qui in theatris conveniunt, excommuni-
centur.

6. Ut in infirmitate conversi manus impositionem
accipiant.

7. De praesidibus, ut cum conscientia episcopi
sui commuuicent.

8. Ut ex haeresi conversi in Trinitate baptizentur.

9. Ut qui confessorum litteras portant, alias ac-
eipiant.

10. Ut cujus uxor adulteravit, ipse aliam non
accipiat.
' 41. Ut feminze fideles quz gentibus se junxerunt,
excommunicentur.

12. Ut clerici feneratores excommunicentur.

15. Ut proditores fratrum , vel vasorum, seu Scri-
pturarum eum verberibus deponantur.

14. Ut falsi accusatores fratrum usque ad exitum
excommunicentur.

45. Ut levits non offerant.

16. Ut poenitentes ubi acceperint onerationem
ibi communicent.

17. Ut nullus episcopus alium conculcet episco-
pum. :

18. Ut diaconus nihil sine presbytero suo agat.

19. Ut presbyteri sine conscientia episcoporum
suorum nihil faciant.

20. Ut peregrino episcopo locus sacrificandi
detur.

21. Ut sine tribus episcopis nullus episcopus or-
dinetur.

23. Ut clericus alibi trausiens excommunicetar.

35. Ut apostatie qui tardius revertuntur, nisi per
dignam poenitentiam non recipiantur.

INCIPIT CONCILIUM ARELATENSE PRIMUM

Habitum tempore Constantini imperatoris.

' Domino et sanctissimo Sylvestro episcopo cctus C; excludantur, similiter et de his fiat qui rempublicam

episcoporum qui adunati fuerunt. in oppido Arela-
tensi. Qux decrevimus communi concilio charita-
ve significamus , ut omnes sciant. quid in futurum
observare debeant.

Cap. Il. De observatione Paschx Domini, ut uno
die et tempore per omnem orbem observetur, et
juxta consuedinem literas ad omnes tu dirigas.

W. De his qui iti quibesenrque locis ordinati fue-
rint. ministri , in ipsis locis perseverent.

- MI. De his qui arma projiciunt in pace, placuit,
abstinere eos a communione.

1V. De agitatoribus qui fideles sunt, placuit eos
quahdiu agitant a communione separari.

V. De theatricis, et ipsos placuit (quandiu agunt)
& communione separari.

. VI. De liis qui infirmitate credere volunt , placuit
debere his manum imponi.

89 VII. De presidibus qui fideles ad przesidatum
prosiliunt ita placuit, ut cum promoti fuerint litteras
accipiant ecclesiasticas communicatorias, ita tamen
vut quibuscunque locis gesserint ab episcopo ejusdem
loci cura de illis agatur, ut cum coeperint cum disci-
plina publica agere, tunc demum a communione -

agere volunt.

:. VM. De Arianis qui propria lege sua utuntur, ut
rebaptizentur placuit. Si ad ecclesiam aliqui de hac
hxeresi 'venerint, interrogent eos nostr: fidei sacer-
dotes symbolum, ct si previderint in Patre et Filio
et Spiritu sancto eos baptizatos, manus eis tantum
imponatur, ut accipiant Spiritum sanctum. Quod si
interrogati, non responderint hanc Trinitatem, non
baptizentur. — —

IX. De his qui confessorum litteras afferunt, pla-
cuit ut sublatis eis litteris, alias accipiant eommu-
nicatorias.

X. De his qui conjuges suas in adulterio depre-
hendunt, et iidem sunt adolescentes fideles et pro-

D hibentur nubere, placuit ut in quantum potest con-

silium eis detur, ne viventibus uxoribus suis, licet
adulteris, alias accipiant.
. XI. De puellis fidelibus quz gentibus junguntur,
placuit ut aliquanto tempore a commubione sepa-
rentur.
Xil. De ministris qui fenerantur, placuit eos juxta
formam divinitus datam a communione abstinere.
"Xlll. De his qui Scripturas sanctas tradidisse dicun-

Digitized by Google
