<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    733. DECRETALIUM COLLECTIO. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,940">
    intra ovile Domini, cum per tantas ovium fusas ca- 
    stervas dum a custodibus dissimulatur, habetur vul- 
    nus durarum. Prospiciendum est ergo ne permittendo 
    lupum mercenarii magis quam pastores videamur 
    esse. Jubemus sane quia Christus Dominus noster 
    propria voce signavit, nolle se mortem morientis 
    tantum, sed revertatur et vivat, ut si unquam ad 
    sanum de proposito pravi dogmatis errore resipue- 
    rint, damnaverintque ea querum seipsos praeva- 
    riicatione damnaverunt, eis medicinam solitam, id 
    est, receptaculum suum ab Ecclesia non negari, ne 
    dum eos redeuntes forstian prohibemus vere extra 
    ovile remanentes et exspectantes hostis rapidi fau- 
    cibus glutiantur, quas in semetipsis spiculis malae 
    disputalionis armarrunt. Bene valete, fratres. Data 
    sexto Kalendarnm Februarii, Honorio et Constantio B 
    consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,920,940">
    Item epistola familiaris quinque episcoporum ad 
    Innocentium papam.
    
    Domino beatissimo meritoreque honoratissimo fra- 
    tri INNOCENTIO papae, AURELIUS, ALIPIVS, AVGVSTINVS, 
    ENODIVS et PSSBVIVS, in Domino salutem.
    
    De concilium duobus provinciae Carthaginensis at- 
    que Numidiae ad tuam sanctitatem a non parvo epi- 
    scoporum numero subscriptas literas minismus con- 
    tra inimicos gratiae Christi qui conflunt in virtute 
    sua, et Creatori nostro quodammodo dicunt : « Tu 
    nes creasti homines, justos autem ipsi nos fecimus. 
    Qni naturam humanam ideo dicunt liberam, ne quaerant 
    liberatorem, ideo salvam ut judicent superfluum Sal- 
    vatorem. Tantum enim dicunt valentem. ut. suis 
    viribus semel in origine suae creationis accepius po- 
    sint per liberum arbitrium, nihil ulterius adjuvante 
    illius gratia qui creavit, donare et extinguere om- 
    nes cupiditates, tentationesque superare. Multi eo- 
    rum insurgunt adversum nos et dicunt animae no- 
    strae : Non est salus illi in Deo ejus (Psal. iii, 3). » 
    « Familia Christi: quae dicit, quando infirmor tunc fortis 
    sum (II Cor. xii, 10), » et cui dicit Dominus ejus : 
    « Salus tua ego sum (Psal. xxxiv, 3), suspenso corde 
    cum timore et tremore adjutorium Dei etiam per 
    charitatem tuae venerationis exspectal. Audivimus 
    enim esse in urbe Roma, ubi ille diu vixit, nonnullos 
    qui diversis causis ei faveant. Quidam, scilicet qui 
    nobis talia persuasisse perhibentur, plures vero qui 
    eum talia sentire non credunt, praesertim quia in 
    Oriente, ubi degit, gesta ecclesiastica facta esse cre- 
    dendum est, nisi quibus putatur esse purgatus, ubi 
    quidam si episcopi seum catholicum pronunciaverunt, 
    non ob aliud factum esse credendum est, nisi quia 
    dixit se Dei gratiam confiteri, et ita posse hominem 
    suo labore ac voluntate juste vivere, ut ad hoc ad- 
    juvari Dei gratia non negaret. His enim auditis ver- 
    bis, catholici antistites nullam aliam Dei gratiam in- 
    tellegere poterunt, nisi quam in libris Dei legere et 
    populi Dei praedicare consueverunt, eam utique, de 
    qua dicit Apostolus : « Non irritam facio gratiam 
    Dei. Nam si per legem justitia, ergo Christus gratis 
    mortuus est (Gal. ii, 21). » Sine dubio gratiam qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,990,480,1900">
    justificamur ab iniquitate, et qua salvamur ab inri- 
    mitate, non qua creati sumus cum propria volun- 
    tate. Nam si intellexissent illi eam episcopi illum 
    dicere gratiam quam etiam cum impiis habemus, cum 
    quibus homines sumus, negari vcreo eam, qua Christiani 
    et filii Dei sumus, quis eum patienter catholicorum 
    sacerdotum, non dicimus audiret, sed ante oculos 
    suos ferret? Quapropter non culpandi sunt judices 
    qui ecclesiastica consuetudine gratiae nomen audie- 
    runt, nescientes quid hujusmodi homines vel suae 
    doctrinae libris, vel suorum solent auribus spargere. 
    Non agitur de uno Pelagio, quia fortasse correctus 
    est (quod utinam ita sit), sed de tam multis quibus 
    loquaciter contendentiibus et infirimas atque inerudi- 
    tas animas velut conjunctas trahentibus, firmas autem 
    et in fide stabiles ipsa contentione fatigantibus usque- 
    quaque jam plena sunt omnia. Aut ergo a tua venera- 
    tione accersendus est Roman et diligenter, interrogan- 
    dus, quam dicat gratiam, qua fateatur, si tamen jam 
    fatetur, non ad peccandum, sed juste vivendum homines 
    adjuvari aut hoc ipsum cum eo per litteras agendum. 
    Et cum inventus fuerit, hanc dicere quam docet eccle- 
    siastica et apostolica veritas, tunc sine ullo scrupulo 
    Ecclesiae et sine latibulo ambiguitatis illius absolven- 
    dus est, tunc est revera de ejus purgatione gaudendu- 
    m. Sive enim dixerit gratiam esse liberum arbi- 
    trium, sive gratiam esse remissionem peccatorum, 
    sive gratiam esse legis praeceptum, nihil eorum dicit 
    quod per ministralionem Spiritus sancti pertin et 
    ad couchipscientiam tentationesque vincendas quem 
    et captuavi captivatam deditque dona hominibus 
    (Ephes. iv, 8). Hinc eium oramus ut peccatorum ten- 
    talionem superare possimus, ut Spiritus Dei (unde 
    pignus accepimus) adjuvet infirmitatem nostram. 
    Qui autem orat et dicit : « Ne nos inferas in tenta- 
    tionem (Luc. ii, 4), » non utique id orat ut homo sit 
    quod est natus, neque orat id quod habeat liberum 
    arbitrium, quod jam accepit cum createtur ipsa na- 
    tura; neque orat remissionem peccatorum, quia hoc 
    superius dicitur, dimitte nobis debita nostra (Math. 
    viii, 12), neque orat ut accipiat mandatum, sed 
    plane orat ut faciat mandatum. Si enim in tenta- 
    tionem inductus fuerit, hoc est in tentatione defecerit, 
    facit utique peccatum quod est contra mandatum. 
    Oral igitur ut non peccet, hoc est ut ne quid fecerit 
    mali quod pro Corinthiis orat Apostolus dicens : 
    « Oramus autem ad Dominum ne quid faciatris mali 
    (II Cor. xiii, 6). » Unde satis apparet quod non ad 
    peccandum, id est, non ad malefaciendum, quamvis 
    esse non dubitetur liberum arbitrium voluntatis, ta- 
    men ejus potestas non sufficiat, nisi adjuvetur infir- 
    mitas. Ipsa igitur oratio clarissima testificatio est : 
    hanc ille confitetur, et eum gaudebimus sive rectum 
    sive correctum. Distinguenda est lex et gratia; lex 
    jubere novit, gratia juvare. Nec lex jubere, nisi esset 
    voluntas, nec gratia juvaret, si satis esset voluntas. 
    Jubetur ut habeatur intellectus, ubi dicitur : « Nolite 
    esse sicut mulus et equus, quibus non est intellectus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,990,920,1900">
    esse sicut mulus et equus, quibus non est intellectus
  </bloco>
  <notas>
    A transcrição segue texto impresso em latim moderno. Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas conforme aparente no original digitalizado. BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000). Algumas palavras ao final das colunas repetem fragmentos visuais; mantive duplicação conforme página escaneada. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível além do rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>