74S

APPEND. AD SJEC. 1X. — ISIDORI MERCATORIS -U

1744

et significas nonnulios ex monachorum ccetu , quo- A postposita Patrum et apostolice sedis auctoritate

rum sollicitudo quamvis frequentia major est, sed
laicos ad sacerdotium festinare.

Car. I., Hoc autem specialiter et sub prz«decesso-
ribus nostris et nuper a nobis interdiclum constat
litteris ad Gallias Hispaniasque transmissis, in qui-
bus regionibus familiarior est ista prxsumptio,
quamvis nec Africa super hac admonitione nostra
habeatur aliena, ne quis penitus contra Patrum
precepta qui ecclesiasticis disciplinis per ordinem
non fuisset imbutus, et temporum approbatione di-
vinis stipendiis eruditus, nequaquam ad summum
Sacerdolium aspirare przsumeret; et non solum
in eo ambitio inefficax haberetur, verumetiam in
. Ordinatores ejus, ut carerent eo ordine quem sine

neglexerit, a nobis districtius vindicandum, ut loci
sui minime dubitet sibi constare rationem, si putat
post tot prohibitiones impune posse tentari. Contu-
melie enim studio fit quidquid interdictum toties
usurpatur.

Ill. Hzc autem singulis gradibus observanda sunt
tempora, si ab infantia ecclesiasticie ministeriis
nomen dederit, et inter lectores ad vigesimum zeta-
tis annum continuata observatione perduret. Si
major et grand:evus accesserit, qui tamen post ba-
püsmum statim divine militie desiderat mancipari,
sive inter lectores sive inter exorcistas quinquen-
nio teneatur. Exinde acolythus vel subdiaconus,
quatuor annis sit, et sic ad benedictionem diacoma-

ordine -contra praecepta Patrum crediderant praesu- B tus si mereatur accedat, in quo ordine quinque

mendum. Unde miramur ad dilectionem tuam sta-
$uta sedis apostolicze non fuisse perlata. Laudamus
igitur constantiam (uam, ffater charissime, nec
aliud de pontificii censura veteris auctoritatis ge-
Tus exspectandum fuit, quam ut talibus ambitioni-
bus pro przceptis Patrum in procinctu fidei consti-
iuti occurreres. Igitur si quid auctoritati tux ( quod
Bon opinamur) zslimas defuisse, supplemus. Vos,
obsistite talibus ordinationibus, obsistite superbiz
el arrogantie venienti. Tecum faciunt precepta
Patrum, tecam apostolice sedis auctoritas. Si enim
officia szecularia principalem locum non vestibulum
actionis ingressis, sed per plurimos gradus exami-
natis temporalibus deferunt, quis ille tam arrogans,

tam impudens invenitur, ut in coelesti militia, qua C

propensius ponderanda est, et sicut aurum repetitis
ignibus exploranda, statim dux esse desiderat cum
tiro ante non fuerit, et prius velit docere quam
discere? Assuescat in Domini castris, in lectorum
primitus gradu, divini rudimentis servitii; nec illi
vile sit exorcistam, acolythum, subdiaconum, dia-
conum per ordinem fieri ; nec hoc saltu, sed statutis
majorum ordinatione temporibus, jam vero . ad
presbyter fastigium talis accedat, ut et nomen ctas
impleat, et meritum probitatis stipendia ante acta
testentur. Jure inde summi pontificis locum sperare
debebit. Facit hoc nimia remissio consacerdotum
nostrorum qui pompam multitudinis quzrunt, et
putant ex hac turba aliquid sibi dignitatis acquiri.
Hinc passim numerosa popularitas etiam his ubi
solitudo'est talium reperitur, dum parochias extendi
cupiunt, aut quibus aliud prestare non possunt,
divinos ordines largiuntur. Quod oportet districti
semper esse judicii, rarum est enim omne quod ma-
gnum est.

1f. Proinde nos ne quis meritis dilectionis tux
derogaremus, ad te potissimum scripta direximus,
quibus in omnium fratrum et coepiscoporum nostro-
rum facies jre notitiam, non tantum eorum qui in
ea provincia sunt, sed etiam qui in vicinis dilectio-
nis tux: provinciis adjunguntur. Sciet quisquis hoc

annis si inculpate se gesserit, adhzerere debebit.
Exinde suffragantibus stipendiis per tot gradus datis
propri: fidei documentis,tpresbyterium poterit pro.
mereri. De quo loco si eum exactior ad bonos mo-
res vita perduxerit, summum pontificatum sperare
debebit. Hac tamen lege servata, ut neque bigamus,
meque viduxz maritus, neque poenitens ad hos gra-
dus possit admitti. Sane euam defensores Eccle-
sie qui ex laicis fiunt supradicta observatione te-
neantur si meruerint in ordine esse clericatus.
Data vin Kalend. Martii, Honorio Xll. et Theodosio
VIII Augustis consulibus.
Ad clerum Ravennensem | monitorium.

Zozwus episcopus urbis Rome commonitorium
presbyteris et diaconibus qui Ravennz sunt. Ex
relatione fratris nostri Archidami presbyteri qualiter
suscepti sitis, vel quid egeritis cognovimus, vel qua-
liter illi suscepti sunt, qui contra canones adversum
nos ad comilatum nescio qua audaci temeritate ire
voluerunt. Ad vos hxc quie nunc misimus , olim
scripta feceramus, eorum quas injuriose miserant,
respondentes epistolis. Sed quoniam non potuerunt
rei in sua , hoc est in nostra Ecclesia Romana cum
nostris compresbyteris commorari, hos ad vos il-
lis tradendas litteras destinamus, in quibus decrete
nostro sancimus, memoratos perturbatores omnium
ab apostolic:e sedis nostre communione alienos
fuisse, atque nostra subscriptione probatam senten-
tiam suscepisse, lllos etiam qui effrenato huic facto
consilioque assensum commodare voluerunt, vestrz
charitatis est. aestimare qualiter habeantur. Quibas
hoc objicere vos debetis, quod juxta canonum prz-
cepta fortiter incurrerunt, et qualiter presbyteros
non decebat rebelles existere, tentaverunt, Vos au-
tem monemus in speculis esse debere, neque eo-um
prorumpat audacia, quos anathematizatos scit
sancta apostolica Ecclesia. De his vero qui eorum
se societati junxerunt, quid agere debeamus, com
reversi fueritis , consilio meliore tractabimus. Et
alia manu. Data v Kalend. Octobris, Honorio Xll et
Theodosio Augustis consulibus.

Digitized by Google
