<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,920">
ad catholicam pertinere doctrinam, quod abhor-
rens longius et penitus approbatur adversum, in-
fecti illorum et monitis et verbis ut haberent, in-
duci, quatenus ad rectum vitae tramitem redeant,
festinabunt, ne diutius mentem obsidens, velut
pestis eorum sensibus error invaldat. Nam si Pela-
gius quocunque restitit loco eorum animos, qui
facile vel simpliciter crederent disputandi, hac
affirmatione decepit, seu hic illi in urbe sunt, quod
nescientles nec manifestare possumus, nec negare,
cum et si sunt lateant, nec aliquando audeant, vel
illum praedicantem ista defendere, vel talia aliquo
nostrorum praesente iactare, et in tapa populi mul-
titudine deprehendi aliquis facile nec alicubi possit
agnosci, sive in quovis terrarum loco degant. Dei
nostri misericordia, gratiaque credimus, quod facile ip
corrigantur, audita ejus damnatione qui fuerit per-
tintax, et resistens hujus dogmatis auctor inventus,
non interes!, ubi isti fuerint, dum ubicunque inve-
niri potuerint, sunt sanandi. Nobis tamen nec sua-
deri potest eum esse purgatum, quamvis ad nos
a nescio quibus laicis sint gesta perlata, quibus ille
et auditum se crederet et absolutum. Quae utrum
vera sint dubitamus, quod sub nulla illius concilii
exsecutione venerunt, nec eorum aliquas accepimus
de hac re litteras, apud quos istius rei praestitit
causas. Quod si de sua ille potuisset purgatione
considerre, hoc magis credimus quod egisset. Quod
multo verius esse poterat, ut illos cogeret epistolis
suis qui dijudicaverant judicare. Verum cum sint
aliqua in ipsis postila gestis, quae objecta partim mus-
sitando ille suppressit, partim multa in se verba re-
torquendo, tota obscuritate confudi, aliqua magis
falsis argumentis quam vera ratione, ut ad tempus
videre poterat, purgavit, alia negando, alia falsa
interpretatione vertendo. Sed utinam quod magis
oplandum est etiam ille se ad veram catholicae fidei
viam ab illo sui tramitis errore convertat, ut
copia! veliique purgari, considerans quotidianam
Dei gratiam adjutriciome cognoscens, ut videatur
verum, et approbetur ab omnibus manifesta ra-
tione correctus, non gestorum judicio, sed ad ca-
tholicam silent corde converso. Unde non possum
illorum nec approbare nec culpare judicium, cum
nesciam usum vera sint gesta, aut si vera sunt,
illum suberfugisse constet magis quam se in tota
virtute purgasse. Qui si confidit, novitque non omni
dignum esse indignatione quod dicat aut jam hoc
totum se refutasse quod dixerat, non a nobis ac-
cersiri, sed ipse debet potius festinare, ut possit
A absolvi. Nam si adhuc latiter sentit, quando se no-
stro judicio quibusvis acceptis litteris cum sciat
damnandum se esse, committet. Quod si accercen-
dus esset, ab his melius fieret qui magis proximi et
non longo terrarum spatio videntur esse disjuncti,
sed non decert cura si medicina praebeat ille ma-
teriam. Potest enim damnare que senserat ac datis
litteris erroris sui, ut regressum ad nos decet ve-
niam postulare, fratres charissimi. Librum sane
qui ejus esse dicebatur nobis a vestra charitate
transmissum evolvimus, in quo multa blasphema
erant, nihil quod placeret, nihil quod penitus non
displiceret, a quovis damnandum atque calcandum,
cujus similia nisi qui ista scripserat, nemo alter in
mentem reciperet atque seniret. Nam hoc locu
de lege laius disputare velut coram posito repu-
gnantique Pelagio necessarium esse non duximus
cum vobiscum totam rem scientibus, parique no-
biscum assensione gaudentibus, colloquium. Tune
enim melius haec exempla ponuntur, quando cum
his quos harum constet rerum prudentes esse
tractamus. Nam de naturae possibilitate, ac de li-
bero arbitrio, et de omni Dei gratia, et quotidiana
gratia, cui non sit recte sentienti uberrimum dispu-
tare. Anathematizet ergo ista quae sensut, ut illi qui
ejus sermonibus fuerant, praecepisset collapsi,
quid tandem habeat fides vera cognoscant. Faci-
lius enim revocari potuerunt, cum ista a suo sense-
rint auctore damnari. Quod si ille pertinacii in hac
voluerit impietate persistere, est agendum quae-
mus vel his possit subveniri, quos non suus sed hu-
jus magis error induxit, ne et illis haec medicina
pereat, cujus iste talem non admittit, nec postulati
curam. Deus vos custodiat incolumes, fratres cha-
rissimi. Data vi Kalend. Februarii.
Item epistola familiaris ad Aurelianum Cartha-
ginensem episcopum.
INNOCENTIUS AURELIO episcopo Carthaginensi. In
familiaribus scriptilis dilectio vera consisit, et fir-
mius charitatis officia melius se orsa mereantur.
Quamobrem per fratrem nostrum Julium epistolae
extrinsecus missa respondere gestivi, ne apud me
forsitan remanerett peculiaris negat; salutationis of-
fensa, supradictum igitur fratrem nostrum tuae
dilectioni restitui, cum apostolicae sedi dignum ad
relationem duplicis synodi judicatis. Superest, ut
oratus a nobis Dominus praestare dignetur, quae-
nus omnis Ecclesiae suae macula continuis laboribus
nostris possit abstergeri. Dominus custodial te inco-
lumen, frater charissime. Data vi Kal. Febr.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,930,880,995">
DECRETALIUM COLLECTIO.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,10,880,60">
INCIPIUNT DECRETA ZOZIMI PAPAE.
1. Quod monachi vel laici nisi per gradus eccle-
siasticos non debeant ad summum sacerdotium per-
venire.
2. Quod si quis interdicta despererit, gradus su-
periculo subjacebit.
3. Quae in singulis clericorum gradibus tempora
sint prefixa.
Episcopus Zozimus urbis Romae HESITIO episcopo
Salonitano, salutem. Exigit dilectio tua praeceptum
apostolicae sedis in quo Patrum decreta consentiunt,
</bloco>
  <notas>Texto em letra tipográfica moderna (impressão). Algumas palavras possuem capitalização irregular; transcrição mantida literalmente. Caixa indica posições aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>