<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,90">
    723 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS  726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,505,962">
    nefarii prorsus et anathematizandi ab omnibus A nolis erroris advertimus. Unde factum est ut recensendum peteremus quid ante quinquennium super Cœlesti nomine hic apud Ecclesiam Carthaginensem fuerit exactatum. Quo recitato, sicut ex subditis advertere poterit sanctitas tua, quamvis judicatio manifesta constaret quia in illo tempore episcopali judicio excisum hoc tantum vulnus ab Ecclesia videretur, nihilominus tamen id communi deliberatione censuimus, ut hujusmodi persuasio nis auctores, quamvis et ad presbyterium idem Cœlestius postea pervenisse dicatur, nisi hi aperissime anathematizaverint, ipsos quoque anathematizari oportet, ut si ipsorum non potuerit, saltem eorum qui decepti sunt ab eis, vel decipi possunt, cognita sententia quæ in eos lata est, sanitas procuretur: Hoc itaque gestum, domine frater, sanctæ charitati tuæ intimandum duximus, ut statutis nostrœ mediocritatis etiam apostolicœ sedis adhibeatur auctoritas pro tuenda salute multorum, et quorumdam etiam perversitate corrigenda. Id enim agunt isti damnabilibus disputationibus suis ut non defendendo, sed potius in sacrilegiam superbiam extollendo liberum arbitrium nullum relinquant locum gratiœ Dei qua Christiani sumus. Qua et idipsum nostræ voluntatis arbitrium vere sit liberum, dum a carnalium concupiscentiarum damnatione liberatur, dicente Domino: « Si vos filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii, 36). » Quod auxilium fides impetrat, quæ est in Christo Jesu Domino nostro. Isti autem asserunt (sicut a fratribus qui eorum libros legerint cognovimus) in eo Dei gratiam putandam, quod talem hominis instituit creavique naturam, quæ per propriam 178 voluntatem legem Dei possit implere sive naturaliter in corde conscriptam, sive in litteris datam, eandem quoque legem ad gratiam pertinere, quod illam Deus in adjutorium hominibus dedit. Illam vero gratiam quæ, ut dictum est, Christiani sumus, cujus Apostolus prædicat or est, dicens: « Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem; video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati, quæ est in membris meis: miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii, 22-25), nolunt omnes cognoscere omnino, nec aperte quidem oppugnare audent. Sed quid aliud agunt cum hominibus animalibus non percipientibus quœ sunt Spiritus Dei, persuadere non cessant ad operandam perlicendamque utilitiam et Dei mandata complenda solam sibi humanam sufficere posse naturam, non attendentes quod scriptum est: « Spiritus adjuvat infirmitatem nostram (Rom. viii, 25); » et: « Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei gratia (Rom. ix, 16); » et: « Quod unum corpus sumus in Christo Jesu, singuli aut alter alterius membra habentes (Rom. xii, 5). » 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,962">
    (II Cor. xii, 10); et: « Gratia Dei sumo rac quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed plus omnibus illis laboravi, non ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10); » et: « Gratias ago Deo qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum (I Cor. xv, 57), » « quia idonei non sumus aliquid cogitare quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo se (II Cor. iii, 5); » et: « Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus, ut eminentia sit virtutis Dei et non ex nobis (II Cor. iv, 7), » et innumerabilia quœ de Scripturis omnibus si colligero volumus tomus non sufficit. Et veremur ne apud te tempora ista commemorando quœ majore gratia de sede apostolica prædicas inconvenienter facere videamur, sed ideo facimus, quia in eo quod infirmiores sumus quaqueversus quisque nostrum verbum Dei prædicando putatur attentior, crebrinos eos patimur in nos audacius insurgentes. Si ergo Pelagius episcopalibus gestis quœ in oriente confecta dicuntur omnia tuœ venerationi juste visus fuerit absolutus, error tamen ipse et impietas quœ jam multos assertores habent per diversa dispersos, etiam apostolicœ sedis auctoritate anathematizanda est. Consideret enim sanctitas tua, et pastoralibus nobis compaliatur visceribus, quam sit pœsiferum et exitale ovibus Christi quod istorum sacrilegas disputationes necessario sequitur; ut nec orare debeamus, ne intremus in tentationem, quod Dominus discipulos monuit, et posuit in oratione (Math. vi, 13) quam docuit, ut non deficiat fides nostra, quod pro apostolo Petro se rogasse ipse testatus est (Lac. xxii, 32). Si enim possibilitate naturœ, et arbitrio volontatis in potestate sunt constituta, quis non ea videat ianniter a Domino peti, et fallaciter orari cum orando poscuntur quœ naturæ jam ita condiœ sufficientibus viribus obtinenter, nec debuisse dicere Dominum Jesum Christum: « Vigilate et orate (Marc. xiv, 38), » sed tantummodo: « Vigilate, ut non intretis in tentationem; » nec beatissimo Petro primo apostolorum: « Rogavi pro te; » sed, moneo te, vel impero ac percipio, ne deficiat fides tua. Contradicitur enim istorum contentione benedictionibus nostris, ut incassum supra populum dicere videamur, quidquid eis a Domino precamur, ut recte ac pie vivendo illi placeant, vel illa quœ pro fidelibus precatur Apostolus, dicens: « Flecte genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis paternitas in cœlo et in terra nominatur, ut det nobis secundum diuitias clarœ suœ virtuti corroborari per Spiritum ejus (Ephes. iii, 14-16). » Si ergo voluerimus benedicendo super populum dicere: Da illi virtutem, Domine, corroborari per Spiritum tuum, istorum nobis disputatio contradicit, affirmans liberum negari arbitrium, si hoc a Deo poscitur, quod in nostra potestate est, virtute enim corroborari si volumus, inquiunt, possumus, ea possibilitate naturœ, non misericordiæ, quam nunc accipimus, sed quam, cum crearemur, accepimus. Parvules etiam propter salutem quœ per Salvatorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="362,946,646,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipografia impressa latina; sinais de itálico e versículos entre parênteses mantidos; pequenas lacunas e cortes de margem preservadas; paginação superior transcrita como cabeçalho.</notas>
</pagina>