<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    727 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    provocamus, ut melius sanctiusque vincamus, seu A prave sentientes a bonis avertimur, ut ad rectam redeamus viam, ejus auxilio plus egenus. Nunquid tam mortiferum, tam praeceps videatur ad casum, tam expositum ad omnia pericula, si hoc solum nobis putantes posse sufficere quod liberum arbitrium cum nasceremur accepimus, ultra jam a Domino nihil quaeramus, id est, auctoris nostri obliti, ejus potentiam, ut nos ostendamus, liberos abjuremus, quasi jam amplius quod dare possit, non habeat, qui te in tuo ortu liberum fecit, nescientes quod, nisi magnis precibus gratia in nos implorata descendat, neuquaquam terrenæ labis et mundani corporis vincere conemur errores, cum pares nos ad resistendum non liberum arbitrium, sed Dei solus facere possit auxilium. Nam si ille clamat adjutorio sibi opus esse divino qui digne hoc non quaereret, si cui liberum arbitrium plus prodesset, quippe cum vir beatus et jam electus a Domino nihil egerit, tamen ita Dominum deprecaretur postulans. Adju|or meus esto, ne derelinquas me, neque despicias me, Deus salutaris meus (Psal. xxvi, 9). Nos nobis liberum arbitrium, ille Dominum posulat adjutorem. Quod nati sumus, posse sufficere nobis dicimus; ille Deum, ne derelinquetur, exorat. Non, rogo, manifeste dicimus quod oremus, cum ille tantopere beatus , sicut supra diximus, vir, ne despicia|tur, exoplat, illi enim necesse est, ista arguant qui illa confirmant. David enim orationis ignarus, et sua naturæ nescius, accusetur, qui cum sciat tamen in sua natura esse adjutorem sibi Dominum et assiduum adjutorem, nec illi sufficit assiduum, sed ne aliquando illum despic |iat, orationibus protinus exoptat, et per corpus omnis psalterii hoc et prædícat, et clamat. Si ergo hoc ille ita magnum scit, ut assidue diceret, ita necessarium confessus est, ut doceret, quemadmodum Pelagius Cœlestiusque, seposita omni responsione psalmorum talique abdicata doctrina suasu |ros se aliquibus esse confidunt nos adjutorium Dei nec debere quaerere, nec egere, cum omnes sancti nihil se sine hoc agere posse ustantur. Libero enim arbitrio olim ille perversus, dum suis inconsultis utilitur bonis, cadens in prævaricationis profunda, demersusque nihil quemadmodum exinde surgere posset, invenit, suaque in æternum libertate deceptus, hujus ruinae jacuisset oppressus, nisi eum post Christi per suam gratiam relevasset adventus, qui per novæ regenerationis purificationem præteritum omne vitium sui baptismatis lavacro purgavit, et ejus confirmans statum quo rectius consolabiliusque procederet, tamen suam gratiam in posterum non denegavit. Nam quisquis hominem redemisset a præteritis ille peccatis, tamen sciens 179 iterum posse peccare, ad reparationem sibi, quemadmodum posset ille et post illa corrigere, multa servavit. Quotidiana præstat illa remedia, quibus nisi freti confisique nitamur, nullatenus vincere humanos poterimus errores. Necessse est enim ut quo auxiliantque vicimus, eo iterum non adjuvai
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    vincamur. Sed possem plura dicere, nisi vos constaret cuncta dixisse. Quisquis ergo huic assentiens videtur esse sententia qua dicat adjutorio nobis non opus esse divino, inimicum se catholicæ fidei et Dei beneficio profiteretur ingratum. Nam nec nostra communicione sunt digni quam prædicando taliter polluerunt. Sic enim sua sponte dum sequuntur illa quæ dicuntur, longius a vera religione fuguerunt. Cum enim hoc totum in nostra professione consistat, quotidianisque precibus nihil agamus, nisi quemadmodum Dei misericordiam consequamur, quemadmodum ferre possumus ista jactantes ? Quis, rogo, tantus illorum pectora error obcecat, ut si ipsi nullam Degratiam sentiunt, quia nec digni sunt, nec merentur, nec de aliis considerarint, quod quotidie singulis gratia divina largiatur ? Sunt quidem isti omnes cæcitatæ dignissimi, qui nec hoc sibi reliquerunt, ut se auxilio credant evocari ab erroribus posse divino. Negantes enim Dei adjutorium non aliis, sed sibi hoc penitus abstulerunt, qui evellendi sunt longius et ab Ecclesiæ procul removendi visceribus, ne diutius multa occupans insanabilis post error increasct. Si enim diu fuerint sub hac impunitate versati, necesse est multas in hac sua private mentes inducan, decipientque innocentes vel potius imprudentes qui fidem catholicam non sequuntur; putabant enim eos recte sentire, quos adhuc vident in Ecclesia perdurare. Separentur ergo a sano corpore vulnus insanum, remolorque morbi sevientis afflatu, cautius quæ sunt sincera perdurent, et grex purior ab hac mali pecoris contagione purgetur. Sit totius corporis illibata perfectio, quam vos sequi et tenere, hac in illos pronunciatione cognovimus et una vobiscum pari assentione servamus. Qui si tamen aliquando in so Bei adjutorium quod huc usque negaverunt provo caverint, et opus ejus sibi auxilio esse cognoverint, ut de hac labe, in qua sui cordis incurvatione corruerant liberentur, et quasi in lucem de fœda tractu caligine, remotis abdidactisque omnibus quibus totus ne verum aspiceret fœdabatur et caligabat aspectus, damnent hæc quæ huc usque senserunt, et aliquando animum rectis disputationibus commondantes ab hac aliquantulum labe correcti, veris se sanandos consilis tribuant atque submittant. Quod si fecerint, erit in potestate pontificum istis aliquatenus subvenire, et talibus aliquam curam præstare vulneribus, quam solet lapsis cum resipuerint, et Ecclesia non negare, ut a suis præcipuistis intra ovile Domini redigantur, ne foris, præsenti et tanto præsidio a fide diminutionis exclusi periculis omnibus exponantur, devorandi luporum dentibus atque vexandi, quibus obsistere hac, qua illos in se irritaverant, doctrinæ perversitate non possunt. Sed satis vestris monitís et sic satis abundantibus nostræ legis exemplis probatur esse responsum, nec quidquam superesse dicimus, quod dicamus; cum nihil prætermissum a vobis, nihil constat esse suppressum quo illi refugiati et penitus cognoscantur esse convicti. Ideo a nobis testimonio nulla ponuntur, quia et his plena relatio est, et satis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Quebras de linha e hifenações reproduzidas conforme imagem; ocorrência de ligaturas tipográficas modernamente impressas transpostas para caracteres latinos normais; algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas pela dobra da página transcritas com aproximação visual ("Adju|or" e "despicia|tur") e marcação literal das letras visíveis. Numerais de página e siglas de coluna (A, B, C, D) mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>