815

APPEND. AD S;EC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

| $16

catholieos infestare. Cesset eos qui sanete memo- A quem dudum a se removit, abscindat. Cujus inno-

rix Flaviauo placuere conterere, et eorum societatem
quos improbavi eligere, fraternam enim illi charita-
teu non aliter poterimus impendere quam ut se ab
inimicis catholic: fidei approbet exsecrari , eorum-
que a se consortium atque commerciuni abscindat,
qui eliam si magua fuisset satisfactione purgatus, post
201 dubium tamen reversus errorem. Catholicis
diaconibus postponi debet, non przepeni. Hlud quoque
clementie vestre benevolentiam peto, ut venerato-
rem nostrum fratrem meum Julianum episeopum in
vestro, sicut facere dignamini, habeatis affectu, cujus
obsequiis pr:sentke mez vobis imago reudatur.
Nam et de fidei ejus sinceritate conüdens, vicem ipsi
meam contra temporis nostri hzreticos delegavi ,
atque propter Ecclesiarum pacisque custodiam, ut a
comitatu vestro non abesset exegi ; cujus suggestio-
nes pro concordia catholicz unitatis, tanquam ineas
audire dignemini , placentes Deo qui vobis przter
regiam coronam eliam sacerdotalem conferat pal-
mam. Data vi ldus Marii, Opilione viro clarissimo
€ons. .
XXXVL — Ad Pulcheriam Aug.

Leo PuLcuERLE Auguste de Etio et Andrea.

Multis exstantibus documentis quibus in dilectio-
nem Ecclesi Dei pietatis vestrze manifestatur affe-
ctio, merito quoties aliquid noscitur. scandalorum,
vestrum desideratur auxilium, ut fides quz adniten-
tibus vobis contra hereticorum eommenta defensa
est, secura: pacis perpetem obtineat firmitatem. Nun
quid prodest foris adversarios veritatis oppressos,
si eosdem habeamus. intra Domiuniea sepla redivi-
Yos? (uod itaque cipca personam (lii mei Etii
gestum esse cognovi, nimium me anxium facit, et
metuere certa ratione compellit, ne penitendum
mihi sit quod de episcopo Constantinopolitano, qui
ab impugnaloribus fuerat ordinatus fidei, vobis
adhortantibus acquievi meliora sentire cum lanto
pietatis vestrae testimonio juvaretur, ne illum grava-
ret suce ordinationis infirmitas, ubi vestra interven-
tio prxstaretur. Unde gratulari ceeperam, qued beati
Flaviani lionoraret memoriam, et bzreticorum eo-
nalibus obsistere diceretur. Sed doleo illum, sicut
predicü lacrymabilis querela demonstrat, in dete-
riora sautatum, et eum nunc constituisse archidiaco-
nem, quem ipse professus est a se esse rejectum,
qui Eutichianze h:zeresis se apud nos prodiderat defen-
sorem. Quem, quia nunc ecclesiasticis negotiis
praeposuit, propter liereticom perversitatem eidem
favorem suum prestare convincitur. Qui etiamsi
magna satisfactione potuisset indulgentiain prome-
reri, nequaquam debuit his qui in flde permause-
rant anteferri. Ünde quia non latet clementiam
vestram, quantum periculi, aut per pudendam so-
cordiam, aut per dolosam nequitiam nutriatur, di-
gnamnini episcopum ad professionem sux fidei aucto-
ritate vestrz clementie revocare ne sibi has maculas
superducat, ne :estimationem suam «quam vestro
acquisivit favore, contemnat, societatem. heretici

centi ita adfuisse vos gaudeo, ut mürori ejus
digna consolatione vestra pietas subveniret. Circa
fratrem meum veneratorem vestrunr Julianum epi-
scopum, quantum debeat crescere vestra dignatio
apostolice Sedis existimate judicio, cum in causa
fidei cui gloria vestra famulatur vicem ipsi meam
eatenus delegaram, ut ab ea qua vobis debetir
observantia non recedens pietati me vestrae praseu-
tare non desinat, exsequeus in custodia fidei et in
ecclesiasticis disciplinis per omnia sollicitudinem, et
opportunis suggestionibus quod universali Ecclesise
prosit insieuans, ut in ipso nec catholicis vestruaa
presidium quibus volumus subvenire, nec vobis
meum desit obsequium. Data vi 1dus Martii, Opilione

p viro clarissimo consule.

XXXVII. — Ad eamdem.

Leo episcopus PuLcuERLE Auguste.

Quod semper de pietatis vestrae mente prazesumpsi-
mus, id plenissime experiendo cognovimus, Christia-
nam fidem quamvis diversis pravorum appeteretur
Insidiis, vobis tamen przsentibus, et in defensionem
ejusa Dominoprzparatis, non posse turbari. Non enia:
Deus aut sux misericordize sacramentum, aut vestri
laboris deserit meritum, quo dudum subdolum san-
et religionis hostem ab ipsis visceribus Ecclesise
depulistis, cum hzxresim suam tueri impietas Nesto-
riana non potuit, quia non fefellit famulam et disci-
pulam veritatis, quantum simplicibus iufunderewur
veneni per illa loquacis hominis colorata mendacia,

C de quo virtutum agone processit, ut per sollicitudi-

nem vestram ea quie per Eutichen diabolus molitus
est non laterent, ut qui sibi singulas partes geminze
impietatis elegerant, una cauholic fidei virtute pro-
cumberent. Secunda ergo bzec vobis de perempto Euti-
chetis errore victoria est, quem si quid sani. cordis
habuisset, dudum in auctoribus suis perculsum,
olimque prostratum facile potuerat declinare, ne de
sepultis cineribus rediviva tentaret incendia commo-
vere, ut in eorum transissel consortium quorum se-
cutus esset exemplum gloriosissima Augusta. Libet
igitur exsultare cum gaudio, et pro vestrae clemen-
tix prosperitate digna Deo vola persolvere, qui tibi
per omnes mundi partes, in quibus Domini Evange-
lium przedicatur, duplicem jam et palmam contulit
el coronam. Clementia igitur vestra agnoscat omnem
Romanam Ecclesiam universis fidei vestrae opibus
plurimum gratulari, sive quod legationem nostram
pio per omnia adjuvistis affectu, et quod sacerdotes
catholicos qui de ecclesiis suis injusta fuerunt ejecli
sententia reduxistis, sive quod reliquias sanctze me-
morie Flaviani innocentis et catholici sacerdotis,
ad ecclesiam, cui bene przfuit, fecistis cum honore
debito revocari. In. quibus utique omuibus gloris
vestre mulüplieatar augmentam, duin et. sanctos
pro suis meritis veneramini, et ab agro Domini spinas
et tribulos vultis auferri. Quosdam sane episcopos
de his qui rebus impiis videntur pribuisse cousen-
sum, reconciliationem reposceri, et catholicorum

Digitized by Google
