<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    805 DECRETALIUM COLLECTIO. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    eſsi in virtute Spiritus sancti inter quaſlibet difſen-
    siones per Sedis apoſtolice fanulatum Evangeli
    cal defendunda libertas, manifeſtior tamen apparuit
    gratia Dei quæ præsitili mundo, ut in victoria ve-
    ritatis auctores ſantum violatæ fidei deperiſrent, et
    ſua integritas ECCleſiæ redderetur. Bellum igitur
    quod noſter inimicus excitaverat a Deo feliciſter,
    dextera Domini pugnante, conſectum eſt ut trium-
    phante Chriſto omnium ſacerdotum eſſet una victo-
    ria, et coruſcante lumine veritatis, erroris tenebræ
    cum ſuis aſſertoribus pellerentur. Nam ſicut in ipſa
    Domini reſurrectione credenda ad corroboranda
    initia fidei multum ſecuritatis acceſſit quod quidam
    apoſtoli de corpora Domini noſtri Jeſu Chriſti ve-
    ritale dubitavere, et viſu atque conſtatu fixuras
    clavorum, et, vulnus lanceæ perſcrutando ambigui-
    tateu cunctis dum ambigunt abſtulerunt. Ita nunc
    quoque cum aliquorum inſidelias conſultatur, om-
    nium hæſitantium corda firmata sunt, et profecit
    univerſis ad illuminationem quod quibusdam intulit
    oſtentiorem. In quo opere digne et juſte exſultat ve-
    stra clementia, quæ fideliter propterique propexit,
    ut orientalibus Ecclesiis diabolice inſidiæ non noce-
    rerint, ſed ad propitiandum Deum efficaciora ubique
    offerentur holocaustia, quando per mediatoren Dei
    et hominum hominem Chriſtum Jeſum eadem con-
    feſſio plebium, eadem ſacerdotum, eadem eſſet et
    regum. Illis autem propter quæ tanta facta eſt con-
    gregatio ſacerdotum, bene et optabili fine compoſitis
    miror et dolco, quod pacem univerſalis Ecclesiæ di-
    vinus reſformalam, ambitiosis rursum ſpiritus in-
    quietat. Quanvis enim neceſſarie ſibi frater meus
    Anatolius conſuluitſe videatur ut ordinatorum
    ſuorum errorem deſcerens in aſſenſum catholice fi-
    dei ſalubri correctione tranſiret, cuſtodire tamen
    deluiit, ut quod veſtro beneficio noſcitur conſecutus,
    nullius pravitatis cupiditate turbaret. Nos enim ve-
    ſtræ fidei et interventionis habentes intuitum, cum
    ſecundum ſuæ conſecialionis auctores ejus initia
    turbarent, benigniores circa ipsum quam juſtiores
    eſse voluimus, quo perturbationes omnes quæ ope-
    rante diabolo fuerant excitæ, adhibitis remediis
    leniteremus, quæ illam moleſtſum magis quam im-
    moderatum facere debuêre. Qui etiam si præcipuis
    meritis, optimique judicio legitime fuisſet ac solem-
    nier ordinatus, contra reverentiam tamen canonum
    paternorum, contra sancti Spiritus inſtituta, contra
    antiquitalis exempla, nullis poſſet ſuffragiis adju-
    vari. Apud Chriſtianum et verè religioſum, vercque
    orthodoxum principem loquor. Multum Anatolius
    epiſcopus proprio detrahit merito, si illicio creſcere
    opiat augmento. Hæcæt, ſicut optamus, Conſtanti-
    nopolitana cunctam gloriam ſuam, ac protegente
    dextera Dei diuturno clementiæ veſtræ fruatur im-
    perio. Alia tamen ratio erat rerum ſæcularium, alia
    divinarum, nec præter illam pertram, quam Domi-
    nus in fundamento poſuit, ſtabiliſ erit ulla conſtru-
    ctio. Propria perdid qui indebita concupitſcit. Satis
    ſit, quod prædico veſtræ pietatis auxilio; et mei fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    voris aſſensu epiſcopatum tantæ urbis obtinuit.
    Non dedignetur regiam civitatem, quam apoloſticam
    non poſtes facere Sedem. Nec ullo ſperet modo, quod
    per aliorum poſsint offenſiones augeri. Privilegia
    enim Eccleſiarum ſanctorum Patrum cumionibus in-
    ſtituta, et venerabilis Nicænæ ſynodi fixa decretiſ,
    nulla poſſunt improbiliare conveni, nulla novitate
    mutari. In quo opere auxiliare Chriſto fideliter
    exsequendo, neceſſe eſt ne perſeveranter exhibere
    famulatum, quoniam diſpenſatio nihil credita eſt,
    et ad niuum lendit reatum, ſi paternarum regulæ
    ſanctionum quæ in ſynodo Nicæna ad totius Ecclesiæ
    regimem Spiritu Dei inſtruente ſunt conditæ, ne,
    quod abſit, convivenſe violentur, et major ſit apud
    me unius fratris voluntas, quam univerſæ domus
    Domini communis utilitas. Et ideó ſciens gloriosam
    clementiam veſtram eccleſiaſticæ ſtudere concor-
    dia, et his quæ pacifice congruunt unitati, ſpiſsi-
    mum præſtare conſenſum, precor et ſedula sugge-
    ſtione vos obſecro, ut anuus inprobos unitati Chriſti-
    anæ pacique contrarios, ab omni pietatis veſtræ
    abdicetis aſſensu, et fratris mei Anatolii nocturam
    ipſi, ſi perſiſterit, cupiditatem ſalubriter compiri-
    matis, ne ea quæ veſtræ gloriæ alique temporibus
    inimica sunt cupiens, major ſuis velit eſse priori-
    bus, liberumque illi ſit quantis potuerit ſplendere
    virtutibus, quarum non aliter participes erit, niſi
    chariate magis voluerit ornari, quam ambitionê
    diſtendi. Hunc autem improbi deſiderii concepto-
    nem, nunquam debuit intra cordis ſui recipere se-
    cretum, ſed cum illi fratres, et coepiſcopi mei, qui
    vice mea aderant, obviarent, ab illicito appetitu
    eorum ſaltem ſalubri contradictione ceſſasent. Nam
    ei veſtræ pietatis apices, et ipſius ſcripta declarant,
    legatos Sedis apostoſlice, ſicut oportuit, contradic-
    tione juſſiſſima reſtiliſſc, ut inexcuſabilior eſſet
    præsumpilio, quæ ſe nec increpata cohiberet. Unde
    quia convenit ſidei veſtræ vel gloriæ, ut ſicut lae-
    ſeris, Deo per vos agente, deſtructa eſt, ita etiam
    omnis ambitios reſtundatur, agile quod et Chriſtianæ
    eſt probitatis et regie, ut prædictus epiſcopus pa-
    reat Patribus, conciliat paci, neque ſibi eſtimet li-
    cuiſſe, quod Antiochencum ſine ullo exemplo contri
    ſtata canonum epiſcopum ordinare præsumpſit,
    quod amore reparandæ fidei, et pacis ſtudio retra-
    ctare ceſſavimus. Abſtincat ergo ab eccleſiaſtica-
    rum injuria regularum, et illicitos declinet exceſſus,
    ne ſe ab univerſali Ecclesia, dum inimica paci ſen-
    tat, abſcindat. Quem opto magis irreprehenciſbiler
    agentem diligere, quam in hac præsumpſione quæ
    illum ab omnibus poſerit ſeperare perdurare. Frater
    autem et coepiſcopus meus Lucianus; qui cum filio
    meo Baſilio diacono clementiæ veſtræ ad me ſcripta
    por-ſtavit, omni devotione partem ſuſceptæ legationis
    implevit, quia non eſt eſtimandum negotio defuſiſſe
    quem potius cauſa deſeruit. Data XI Kalendas Junii,
    Herculano viro clarissimo conſule.
    
    XXX. — Ad Pulcheriam Aug.
    LEO PULCHERIÆ Auguſte, de ambitui Anatolii:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; usei [ſ] como ligatura longa s e preservei ortografia original. Algumas palavras pequenas junto à margem e sinais tipográficos difíceis de ler foram transcritas conforme o melhor juízo paleográfico; não foram usadas marcações [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>