<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    785 DECRETALIUM COLLECTIO.  286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    Ego et Pater unum sumus; et secundum hominem : Pater major me est. Hanc fidem, dilectissimi, veram et indissolubilem, quae sola veros efficit Chriſtianos, quamque, ut intelligimus et probamus pio studio, et laudabili amore defenditis, perseveranter tenete, et constanter asserite: Et quoniam oportet vos poſti divinum auxilium etiam catholicorum principum gratiam promereſri, humiliter et sapienter expoſcite, ut petitioni nostrae qua plenariam indici synodum postulamus, clementissimus imperator dignetur annuere, quo citius adjuvante misericordia Dei, et sanis fortitudo augeatur, et morbidis, si curari acquiescant, medicina praesſetur.
    XII. — Ad Theodosium Augustum.
    Leo epiſcopus et sancta synodus quæ in urbe Roma convenit, THEODOSIO AUGUSTO.
    Litteris clementiae vestrae quas dudum ad beati Petri apoſtoli ſedem pro catholicae fidei amore miſistis, tantam fiduciam sumpſimus defendende, per vos veritatis et pacis, ut in causa tam simplici, tamque minuta, nihil putaremus poſse exiſtere quod noceret, præſertim cum ad epiſcopale concilium quod haberi apud Epheſum præceſpiſtis tam inſtructi sint miſsi, ut si ſcripta quæ vel ad ſanctam synodum vel ad Flavianum epiſcopum detulerunt, epiſcoporum publicari auribus Alexandrinus perniſsiſet antiſtes. Ita manifeſtatione purissiſimæ fidei quam divinitus inpiratarum et accepimus et tenemus, omnium congreſsionum ſtrepius quievitſet, ut nec imperitia ultra deſiperet, nec occaſionem nocendi æmulatio reperiret. Sed dum privatæ causæ religionis exercentur obientu, commiſsum eſt impietate paucorum quod uniuersam Eccleſiam vulneraret. Comperimus enim non incerto nuntio, ſed fidelissiſsimo rerum quæ geſtæ sunt, narratore Hilario dia­cono noſtro qui vix ne ſubſcribere cogeretur, effu­git, conveniſse ad ſynodum plurimos sacerdotes, quorum utique frequentia collationi et judicio profuſſet, si is qui ſibi locum principauem vindicabat, sacerdotalem moderationem cuſtodire voluisſet, ut, ſicut moris eſt, omnium ſententias ex libertate prolatis, id tranquillo et æquo conſtitueretr examine quod et fidei conſurgeret, et errantibus subveniret. In ipſo autem judicio non omnes qui convenerant interſiſſe cognouimus. Nam alios rejectos, alios didicimus intromiſſos, qui pro ſupradicti sacerdotis arbitrio impiis ſubſcriptionibus captivas manus dederant, et nocti­curum ſtatu ſicerent, nisi imperata feceſſent. Taleſmque ab ipſo prolataum eſſe ſententiam, ut dum homo unus impelitur, in omnem eccleſiam ſaeveretur. Quod noſtri ab apoſtolica Sede directi adeo impium et catholicae fidei contrarium eſſe viderunt, ut ad conſentiendum nulla potuerint oppreſsione compelli, conſtanterque in eadem ſynodo, ut decuit, fuerrunt proteſtati nequaquam id quod conſtituebatour Seſdem apoſtolicam receptu­ram; quoniam revera omne Chriſtiane fidei ſacramentum (quod abiſt) a temporibus veſtræ pietatis exciſſe: nisi hoc ſceleſtiſſimum facinus quod cun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    cla ſacrilegâ excedit, aboleatur. Quia vero diſboliſſima nequitia ſubtiliter falli incautos, et ita quorundam imprudentiam per ſimilitudinem pietatis illudit, ut pro ſalubri­bus perſuadeat nocitura, remove­te, quaſumus, aurema veſtræ pietatis conſcientia in periculum religionis et fidei. Quod ſecularibus negotiis legum veſtrarum æquitate conceditur in rerum diuinarum pertractione præſtare, ut Chriſti Euangelio vim non inferat humana praeſumptio. Ecce, Chriſtianissime et venerabilis imperator, cum confeſcordiouis meis implens erga reuerendam cle­mentiam veſtræ sinceri amoris officium, cupienſque vos placere per omnia Deo, cui pro vobis ab Eccleſia ſupplicatur, ne ante tribunal Chriſti Domini rei de silentio judicemur. Obſecramus coram unius deiitatis inseparabili trinitate, quæ tali facto læditur, cum ipſa veſtri ſit cuſtos et auctrix imperii, et coram ſanctis angelis Chriſti, ut omnia in eo ſtatu manere jubeatis, in quo ſuerunt ante omne judicium, donec major ex toto orbe ſacerdotum numerus congrege­tur. Nec alieno peccato paitanimi vos gravari, quia quod neceſſe eſt nos dicere, verenur ne cujus religio diſſipatur, indignatio provoce­tur. Præ oculis habete et tota mentis acie reverenter accepite beati Petri gloriam et communes cum ipso omnium apo­stolorum coronas, cunctorumque martyrum palmas, quibus alia non fuit cauſa patlendi, niſi confeſſo vere divinitatis et vere humanitatis in Chriſto. Cui ſacramento quia impie nunc a paucis imprudentibus oblviatur, omnes partium eccleſiæ noſtrarum, omnes manſuedutini veſtræ cum gemitibus et lacrymis ſupplicani ſacerdotes, ut qui et noſtri fideliter reclamauant, et eiſdem libellum appellationis Flavia­nus epiſcopus dedit, generalem ſynodum jubeatis intra Italiam celebrari, quæ omnes offenſiones ita aut repellat aut mitiget, ne aliquid ultra sit, vel in fide dubium, vel in charitate diuiſum. Convenienti­lus ſicii orientalium prouinciarum epiſcopis, quorum si qui ſuperati minis atque injuriis a veritatis tramite devia­runt, ſalutaribus remediis in integrum revocentur, ipſique, quorum eſt cauſa durior si conſiliis melioribus acquieſcant, ad Eccleſiæ unitate non diſcedant. Quam autem poſt appellationem interpoſitam hoc neceſſarie poſtuluier, canonum Nicææ habitorum decreta teſtantur, quæ a totius mundi sunt sacerdotibus conſtituta, quæque ſubter adnexa ſunt. Favete catholicis veſtro more parentumque veſtrorum, date defendendue fidei libertatem, quam ſalva clementiæ veſtræ reuerentia, nulla vis, nullus poterit mundanus timor auferre. Cum enim Eccleſia cauſa ſtatum regni veſtri auguatus et ſalutis, ut prouinciarum veſtrarumque jure potia­mini, defendite contra hæreticos inconcuſsum Eccleſiæ ſtatum, ut et veſtrum Chriſti dextera defenſatur imperium. Data nu Idus Octobris, Aſterio et Proto­gene viris clarissiſimis conſulibus, æra qua ſupra.
    XIII. — Ad Pulcheriam Augustam.
    Leo epiſcopus et ſancta synodus quæ in urbe Roma convenit, PULCHERIÆ AUGUSTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras com caracteres especiais tipográficos: "ſ" (long s) e ligaturas; não foram normalizadas. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>