<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    791 APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    esse turbata. Debetur enim hoc vestræ specialiter gloriæ, ut ablatis omnibus scandalis quæ contra catholicam fidem inimicus excitatverat, una eademque sit per totum mundum confessio veritatis, quæ facilius certiusque reparabitur si pravorum sensuum nulla semina, nulla vestigia relinquantur. Quod tamen mearum partium est, præterire non debeo, ut scilicet quid de incarnatione Filii Dei a Constantinopolitano episcopo teneatur agnoscam, præsertim cum in ordinatione ipsius dura præcesserint, taliaque ad nos debuerint scripta dirigere quæ illum a contagione hujus qui nuper emersit erroris alienum evidenter ostenderent. Optans itaque securam cum eo habere concordiam, gratiamque illi fraternae charitatis impendere, scribere ei interim distuli non dilectionem negans, sed manifestationem catholicæ veritatis exspectans. Simplex enim est atque absolutum, quod posco, ut, remoto longarum disputationum labore, sanctæ memoriæ Cyrilli Alexandrini episcopi epistolæ quam ipse ad Nestorium miserat, acquiescat, in qua et errorem Nestorii arguit et fidem Nicænæ defunitionis exposuit, et epistolæ meæ quæ ad sanctæ recordationis Flavianum episcopum est directa, consentiant. Quibus vigilanter inspectis, Constantinopolitanus antistites repudiandum sibi quod ausa est contra puram et singularem fidem imperitiæ insipientiæ definire, incunctanter agnoscat; quia et mea et sanctorum Patrum de incarnatione Domini consortes et per omnia et una confessio est. Quam si quis æstimaverit non sequendam, ipse se a pompæ catholicæ veritatis abscindet, cum tamen nos ut in integrum omnia revocentur optemus. Ad effectum vero salubrium dispositionum velocius obtinendum, fratres et coepiscopos meos Abundium et Asterium, sed et Basilium et Senatorum presbyteros probatissimos viros nisi, qui clementiæ vestræ formam fidei secundum doctrinam venerabilium Patrum prædicamus, offerent, et remotis circumlocutionibus, quibus obscurari veritas solet, quid de incarnatione Filii Dei a totius orbis probatis sacerdotibus defensus fuisset, ostenderent. Quos post divinam gratiam sancto vestræ pietatis auxilio dignum est adjuvari, ne in totius Ecclesiæ perturbationem imprudens præcedat contentio, cum correctione adhibita omnes oporteat in unius confessionis redire concordiam; a qua si forsitan ab aliquibus discrepetur, universale concilium sacerdotum haberi intra Italiam clementia vestra annuente jubeatur; quo remota arte fallendi, tandem pateat quid altiore tractatu aut coerceri debeat, aut sanari. Data tertio decimo Kalendas Augusti, Valentiniano Augusto VII et Anneo viris clarissimis consulibus, æra quæ supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    esse justitiæ et benevolentiæ congruere arbitror confidenter insinuem, quo celerius quæ propitio Christo pietatis vestræ studio irreprehensibilien hactenus gesta sunt ad gratulandum perducantur effectum. Quod ergo synodum Chalcedonensem haberi clementia vestra præcepit cum a me ut in Italia haberetur mansuetudo vestra retineat postulatum, ut omnes nostrarum partium convocati antistites, si securitas temporis suppeteret convenirent, adeo tamen non aspernanter accepit, ut binos de coepiscopis meis et compresbyteris ordinarem, qui vicem meam implere sufficerent, datis ad venerabilem synodum congruentibus scriptis quibus fraternitas advocata cognosceret quam formam servare in hac dijudicatione deberet, ne ulla temeritas aut fidei regulis, aut canonum statutis, aut benignitatis remediis obviaret. Sicul enim a principio hujus causæ frequentissime scripsi, hanc inter discordes sensus et carnales æmulationes moderationem volui custodiri, ut integritati quidem fidei nihil evelli, nihil liceret apponi, ad unitatem vero pacemque redeunlibus remedium veniæ præstaretur. Quia tunc operum diaboli potentia destruxerunt, cum ad Dei et proximì dilectionem hominum corda revocarunt. Sed quam contraria tunc his monitis atque observationibus meis acta sint multum est explicare; nec opus est epistolari pagina comprehendhi, quod in illo Ephesi no judicò, sed latrocinio potuit perpetrari. Ibi primates synodi nec resistentibus sibi fratribus nec consentientibus præceperunt, cum ad infringendam catholicam fidem, et ad exascrabilem hæresin roborandam alios privilegio honoris exuerint, alios consortio inpietatis infecerint, sæviores profecto in eos, quos persuadendo ab innocentia separabant, quam in illos, quos beatos confessores persequendo faciebant. Verumtamen quia tales sibi maxime sua iniquitate nocuerunt, et majoribus vulneribus diligentior est adhibenda medicina, nullis unquam epistolis desinivi etiam talibus si resipiscerent veniam denegandam. Et quamvis incommutabiliter inimicissimum Christianæ religioni hæresim deleterum, ipsos tamen si corrigantur, et digna se satisfactione purificent, ab ineffabili misericordia Dei non judicamus alienos, sed potius cum gementibus gemimus, cum lenibus flemus, et sic utimur justitiæ connotionis, ut non amittamus remedia charitatis. Quod sicut pietas vestra cognoscit non verbis solis promittitur, sed etiam factis doceatur. Siquidem pene omnes qui in consensum præsedentium aut traducti fuerant, aut coacti resistendo, quod statutum fuerat ab illis, et condemnando quod scripserant perpetuam culpæ abolitionem et apostolicæ pacis gratiam sunt adepti. Si ergo clementia vestra propositum nostrum considerare dignetur, probabi in eo concilio cuncta gessisse, ut sine cujusquam animæ detrimento hæreseos tantum obtineretur exstinctio, et ob hoc circa autores sævissimorum turbium quidam consuetudinis minuise, ut ad indulgentiam postulandam compunctione aliqua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    195 XVIII. — Pulcherrie Augustæ per Theosticum magistrianum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas ou caracteres muito degradados indicados por [ilegivel] quando menores que uma palavra (nenhum detectado).</notas>
</pagina>