<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    797. DECRETALIUM COLLECTIO. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    regnum intra vos honore mereamini, et fidem nulla falsitas violet, nulla haeresis inquietet, nec cuiquam liceat doctrinam evangelicalem deserere et sacerdotali honore gaudere. Synodum vero fieri, ut meminit vestra clementia etiam ipsi poposcimus, sacerdotes prouinciarum omnium congregari praesentis temporis necessitas nulla ratione permittit, quoviam illae prouinciae de quibus maxime sunt evocandi, inquieteantle bello, ab ecclesiis suis eos non patiuntur abscedere. Unde oportuniori tempore prepositato Domino cum firmior fuerit restituta securitas, jubeat vestra clementia reservari. De qua re plenius juber cestera apud pietatem vestram poterunt allegare quos misit. Data v Idus Junii, Adelphio viro clarissimo consule, aera qͤa supra.
    XXIV. — Ad Anatolium episcopum.
    1. De fide ejus scriptis missis prolata.
    2. De his qui metu in haeresim lapsi sunt, ut si conversi fuerint recipiantur.
    3. De nominibus haereticorum ad altare non recitandis.
    4. De commendatione Juliani episcopi, vel eorum clericorum qui Flaviano episcopo in iude addhæsuerunt.
    CAP. I. LEO episcopus ANATOLIO episcopo.
    Gaudeumus in Domino et in dono gratiae ipsius gloriaimur, qui sicut dilectionis tuæ litteris et fratrum nostrorum, quos Constantinopolim miseramus, relatione cognovimus, sequacem evangelicæ eruditionis ostendisti, ut per sacerdotijs probabilem fidem merito præsumamus, quod tota Ecclesia eidem credula est ne rugam cujusquam sit erroris habitura vel maculosa, dicente Apostolo: Despondi enim vos uni viro virgineum castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2); illa enim virgo Ecclesia, sponsa unius viri Christi, quæ nullo se patitur errore vitiari, in qua societatem tuæ dilectionis amplectimur, et gestorum quæ sumpsimus seriem necessarii (sicut oportunum) muniam subscriptionibus approbavimus. Ut ergo tuivice dilectionis tuæ animus nostris confirmaretur alloquiis, filios nostros Cæsarium presbyterum, Patricium et Asclepiadem diaconos, qui ad nos tua scripta detuleru cum epistolis nostris, post venerabilem diem festi paschalis emisimus, indicantes nos, ut supra diximus, de Constantinopolitanae ecclesiæ pace gaudere, qui hanc curam semper impendimus, ut ean nulla velimus haereticorum fraude violari.
    H. De fratribus vero quos in epistolis tuis et legatorum nostrorum relatione communions nostræ cupidosesse cognovimus, eo quod doleant se contrariatum, contraque terrores non tenuisse constantiam in alieno scelere præbuisse consensusum, cum ita eos foriudo turbasset, ut in damnationem catholici atqͤue innocentis institutis, et in receptionem delæsabilis pravitatis trepido famularetur obsequio. Illud quidem quod præsentibus et agentibus nostris consititum est approbamus, ut suarum interim ecclesiarum essent communione contenti, sed cum legalis nosris, quos missimus, participata tecum sollicitudine volumus disponatur, quatenus hi qui plenis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    et catholicam A satisfactionibus male gesta condemnann, et accusare magis se eligunt, quam tueri pacis et communionis nostræ unitatem lætantur. Ita ut digno prius anathemae quæ contra fidem catholicam sunt recepta damnentur; aliter enim in Ecclesia Dei, quæ corpus est Christi, nec rata sunt sacerdotila, nec vera sacrificia, nisi in nostra proprietate natura verus nos pontifex reconciliat, verus immaculati agni sanguis emundat, licet in Patris sit dextera constitutus, in eadem tamen carne quam sumpsit ex Virgine sacramentum propitiationis exsquimur, dicente Apostolo: Christus Jesus qui mortuus est, imo qui et resurrexit, qui est in dextera, qui etiam interpellat pro nobis (Rom. vii, 34). Neque enim potest in aliquo benignitas nostra reprehenduli cum satisfacilentes recepimus quos doluimus esse deceptos. Nec asperæ igitur communionis nostræ gratia deneganda est, nec temere largienda, quia sicut plenum pietatis est oppressis charitatem Dominicam redhiberi, ita juslum est omnia perturbationis auctorbios imputari.
    III. De nominibus autem Dioscori, Juvenalis, et Eustalii ad sacrum altare recitandis, dilectionem tuam hoc decet custodire quod nostri ibidem consului faciendum esse dixerunt, quodque honorandæ sancto Flaviano memoria non repugnet, et gratia tua Christianæ plebis animos non avertat. Nam iniquum primis est atque incongruum eos qui innocentes et catholicos sua persecutione vexarunt, sanctorum nominibus sine discretione miscere, condemnatum implacitatem non deserentes ipsi se sua pravitate condemnari quos convenit aut percelli pro penitia, aut laborare pro venia.
    IV. Fratrem vero et coepiscopum nostrum Juliannum vel clericos qui sanctæ memoriæ Flaviano Adelibius officiis adhæsuerunt, dilectioni quoque tuæ volumus adhærere, ut quem fidei suæ meritis vivere apud Dominum nostrum novimus in te sibi eum præsentem agnoscant; illudque dilectionem tuam nosse volumus fratrem et coepiscopum nostrum Eusebium, qui causa fidei multa discrimina laboresque toleravit, nobiscum interim demorari et in nostra nunc communione persistere, cujus ecclesiam tua sollicitudine volumus esse defensionam, ut nihil eodem absente depereat, et nullus ei in aliquo præjudicare præsumat, donec cum literarum nostrarum ad vos prosecutione perveniat, et ut major circa te vel nostra vel totius Christianæ plebis affectio provocetur hoc quod ad dilectionem tuam scripsimus, in omnium voluntatum notitiam pervenire, ut qui Deo non deserviunt et confirmata apud te pace Sedis apostolicæ gratuitetur. De cæteris vero causis atque personis dilectio tua litteris quas per nostras accipiat, plenius instructer. Data Idus Aprilis, æra qua supra.
    XXV. — Ad Natolium episcopum Constantinopolitanum
    Leo episcopus ANATHOLIO episcopo.
    Diligentiam necessarie sollicitudinis quam frater-
    nitas tua in dirigendis ad nos litteris exequitur, approbamus, et acceptis per filium nostrum Olim-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; letras capitulares e siglas (CAP., LEO, etc.) preservadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas ao melhor do legível; não se usou [ilegível] exceto quando necessário (nenhum caso isolado requereu substituição por [ilegível] por palavra).</notas>
</pagina>