<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ignitione firmari, hac speciali cura vice mea nunc-
    tus utaris, ne haeresis Nestoriana vel Eutichiana in
    aliqua parte revirescat, quia in episcopo Constanti-
    nopolitano catholicus vigor non est, nec multum aut
    pro sacramento salutis humanae, aut pro sua est esti-
    matione sollicitus. Cum si quid illi inesset spiritua-
    lis industriae, ita et a quibus ordinatus sit, et cui
    viro successerit, cogitare deberet, ut magis beatum
    Flavianum quam sui honoris sequeretur auctores.
    Et ideo cum piissimi principes secundum obsecra-
    tiones meas dignati fuerunt fratrem Anatolium de
    his quae merito in querelam veniunt increpare, vi-
    geat charitas tua diligentia sua, ut universa scandala
    adhibita plenissima correctione recensentur, et a fi-
    lii nostri ac tua cesset iniuria. Nam apud catholicum
    episcopum, etiam si erat ulcunque decus sacerdotale B
    sacerdoti archidiaconus propter fidei reverentiam,
    debuit praemitti potius quam locum catholici nequi-
    simus haereticus obtineret. Cum itaque quae sequan-
    tur aggravero, hunc manifestius quali agi oporteat
    aestimabo. Nam interim dolore cohibito, analim in-
    dulgere patientiae, ut locus esset veniae, de Palestin-
    is vero monachis qui jampridem in tumultu dissen-
    sionis esse dicuntur, quo adhuc animo meaveantur,
    ignoro. Neque cujusquam sermone mihi palefactum
    est, quas causas videantur antefactae praeferre dis-
    cordiae, utrum, scilicet, Eutichianae perversitati tali
    fervore famulentur, an implacabiliter doleant ipsum
    suum in hanc impieitatem posse traduci, quae contra
    ipsorum locorum sanctorum testimonia, quibus to-
    tus mundus instruitur, ab incarnationis Dominicae C
    veritate desceverit, et quod in aliis per indulgentiam
    curare placuit, in illo plurent non esse veniale. Unde
    cupio me super his plenius eloceri, ut etiam talium
    correctionis congruae studeatur, quia aliud est contra
    fidem impie armari, aliud in errorem quempiam de-
    fineri. Chartas etiam quas Actius presbyter ante in-
    dicavit esse directas, et breviarium fidei quod te mi-
    nisse significas, nec dum ad me noueris pervenisse.
    Unde si expeditor occasio se praebuerit perlatores li-
    benter habeo, ut si qua est quae utilis videatur
    quamprimum ad me mittatur instructio. De Aegy-
    ptis monachis quam quieti, aut cujus sint fidei
    scire desidero, et de Alexandrinae Ecclesiae pace quid
    ad vos veris nuntiis perferatur ad cujus episcopum
    vel ordinatores ipsius, seu clericos quod alia scripta
    dixerem, missis exemplaribus-scire te volui. Ad
    clementissimum quoque principem, et religiosissi-
    mam Augustam quis nunc meus sermo sit, missa
    exemplaria docebunt. Utrum autem epistola mea de
    incarnationis Dominicae fide incolumi adhuc sanctae
    memoriae Flaviano ad dilectionem tuam per Basi-
    lium diaconum miseram, fraternitati tuae tradita sit
    scire desidero, quoniam suspectum habeo, quod de
    ejus textu nullum umquam judicium reddidisti. Ge-
    slorum synodalium quae omnibus diebus concilii in
    Chalcedonensi civitateconfecta sunt, parum clara lin-
    guae diversitatem apud nos habetur instructio, et
    ideo fraternitati tuae specialiter injungo, ut in unum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a codicem universa facias congregari in Latinum ser-
    monem absolutissima interpretatione translata, ut
    in nulla parte acumionum dubitare possimus, neque
    ullo modo esse possit ambiguum quod ad plenam
    intelligentiam te fuerit studente perductum. Data
    v Idus Martii, Opilione viro clarissimo consule.
    XXXV. — Ad Martianum Aug.
    LEO MARTIANO Augusto de Elio et Andrea.
    Quam excellenti pietate et quam glorioso clemen-
    tiae vestrae studio in integrum nuper fides Christiana
    revocata sit, totus mundus agnoscit, et saluti suae
    singulare praesidium per vos a Domino esse reparatum.
    Ac si quid adversum tanti operis consummationem
    de contrario spiritu senitlor oboriri, necesse est ut
    ad vestrae revocetur pietatis auxilium, quod ad custo-
    dian catholicae veritatis divina providentia prepara-
    vit, ut cum pietatis vestrae sit scandala etiam in
    longinquum nata resecare, multo magis ea quae sub
    vestris audent oculis surgere non sint accrescere.
    Anatolii episcopi ordinationem, sicut scientia Dei
    testis est, suspectam quod faciendum est mihi fe-
    cerant consecrationis ejus auctores, nec dissimilem
    ab elegentibus arbitrarab electum, secumumque est,
    ut dum communionem apostolicae Sedis existeret alie-
    nus, diu dandis ad eum epistolis pacis me abstinne-
    rem. Sed cum illi pietatis vestrae testimonium suffra-
    garetur, cum de fide atque unanimiate ejus optanda
    quaecque et placitura promitteret, professionem ejus,
    ita credidi esse sinceram, ut tandem qua observa-
    tia se agere deberet non deiserem commovere, se-
    culo ipsi ac diligenter inculcans, ut de persecutoribus
    beatae memoriae Flaviani neminem auderent in suo
    habere consortio, et Eutichianae haereses defenderem
    a se indidicaret esse dejectum. Secumumque est ut de
    his quæ pro catholica fide in synodali concilio fue-
    rant definita, talia ad me scripserit, qualia catho-
    licum sacerdotem scribere conguerbat. Cum ergo ad
    commendanda ipsius primordia ista praecesserint
    quid cause aut occasiones emerserit, ut virum catho-
    lice fidei et Nestorianis atque Eutichianis haereticis
    constanter etiam adversum archidiaconum sub hono-
    ris specie degradaret, et dispensationem totius cau-
    sae et curae ecclesiasticae in Andream Eutichianism
    repente transferret, adeo nimia commotione turba-
    tus ut consecrationem quam pro injuria dabat, sexta
    sabbati traditionis Apostolicae ut nescius aut oblitus
    inferreret, quasi non ad episcopum magis quam ad
    presbyterum ordinationis illius vitium pertineret,
    qui non inveniens quid argueret in fide, quod impro-
    baret in moribus, deiectionem innocentiis per spe-
    ciem provocationis implevit, addeus sententiae illud
    injuria, ut cum cœmeterio deponduro condemnaret
    exsilio. Quem tamen pietati vestrae commendare
    praesumo, ne ullis ulterioris noxiis ingravare possit,
    aut insidis quem Dominus, ut comper, sub vestra
    defensione constituit. Adjicio autem etiam hanc obse-
    crationem ut praedictum episcopum a professione
    sua dissonum, et initium testimoni vestri ac favo-
    ris oblitum necessarie increpare dignemini. Cessat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo impresso latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Letras capitulares marcadas na margem medial (A, B, C) mantidas inline onde visíveis. Alguns ligaduras tipográficas modernizadas mantidas como na fonte; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>