<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
817   DECRETALIUM COLLECTIO.   818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
communionem desiderare, tam nostrorum quam fra-
tris et coepisocopi mei Anatolii, cui testimonium
ferre dignami, relatione cognovimus, quorum de-
sideriis sic praebemus effectum, ut correctis et quæ
male sunt facta propria subscriptione damnantibus
participata nostrorum quos misimus cura cum su-
pradicto episcopo pacis gratia tribuatur, quia devo-
tionis utrumque est Christianæ, ut et pertinaces
veritas justa coerceat, et conversos charitas non re-
pellat. Quia vero novimus quantam piæ sollicitudi-
nis catholicis sacerdotibus mansueludo vestra digne-
tur impendere, indicandam esse curavimus fratrem
et coepisocpum nostrum Eusebium nobiscum de-
gere, et nostræ communionis esse consortem, cujus
commendamus ecclesiam, quam dicitur vastare qui
illi injuste asseritur subrogatus. Illud etiam a tua B
pietate poscentes, quod vos spontaneo facere non
dubitamus arbitrio, ut tam fratrem et coepisocpum
meum Julianum, quam Constantinopolitanos cleri-
cos, qui sanctæ memoriæ Flaviano fidelibus officiis
adhaesere, ea quæ debetis gratia faveatis. De omni-
bus vero pietatem vestram per nostros, quid
fieri aut declinari deberet, instruximus. Data Idus
Aprilis, Adelphio viro clarissimo consule, æra
cccclxxviii.

XXXVIII. — Ad Julianum episcopum Coensem.

LEO JULIANO episcopo Coensi.

Litteras dilectionis tuæ quas per filium meum
virum illum Isicium direxisti, eo tempore
accepi, quo receptoribus epistolis tuis literala jam
occasione responderam. Unde quia etiam in his al-
loquiis tuis eadem de impiissimis hæreticis justo
dolore conquestus es, congruum fuit, quod scri-
bendi opportunitas exsistit, non tacere. In causa
itaque fui quidquid pro nostro officio oportuit, ac
potest juvante Domino, et sollicite et libenter exse-
quimur, ut Evangelio et irreprehensibiliter servi-
mus, ne per desidiam nostram ulla pars Ecclesiæ
catholicæ neglecta videatur. Propter quod sicut
omnibus notum est, non destiti laborare, ut mani-
festa atque defensa incarnationis Dominicæ veri-
tate, omnis fraternitas, quid ubique secundum
doctrinam apostolicam, et tenendum et docendum
esset, agnosceret, accedente gloriosissimorum princi-
pium studio divinitus inspirato, ut in civitate Chal-
cedonensi synodo congregata, hæretica damnaretur
impietas, ne vel quisquam seclator Nestorii, vel
ullus discipulus Eutichis liberum possit cum catho-
licis habere consortium, cum, quod ad sancti conci-
lii auctoritatem pertinet, nulla usquam remanserit
discordia. Si qui autem sua obduratione cecati, ita
in reprobii sensus amelioram transierunt, ut mallet
furere quam sanari, ad imperialem pertinet potes-
tatem, ut perturbatores Ecclesiæ pacis, et reipubli-
cæ, quæ Christianis principiibus merito gloriatur,
inimici sollicitos comprimantur. Ut autem imperia-
lis est, ut diximus, potestatis, tumultus publicos ac
seditiones sacrilegas severius coercere, ita auc-
toritatis est sacerdotalis monachis prædicandi aliquam
contra fidem licentiam non præbere, et omni virtuti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
resistere, ne ea quæ ad sacerdotes pertinent, sibi
audeant vindicare. Unde miramur fratrem Thala-
sium episcopum quod Georgio, nescio cui, qui præ-
summendo illicita, et proposito monachi, et nomen
amisit, scribendi vel prædicandi aliquam permisert
facultatem. Ad quem episcopum, si dilectioni tuæ
visum fuerit, ex hac parte competentia scripta mit-
tamus. Agat itaque fraternitas tua opportunis sug-
gestionibus, ut clementissimus princeps quæ Domino
sint placitura præcipiat, ut inventores cruentarum
seditionum jubeat competentius coerceri, ut nec illi
impuniti sint, quorum manus scelera perpetrarunt,
nec illi qui alium utuntur insania. Si autem inqui-
sitio judicaria, et confessio eorum ad eas personas
pervenit, quarum vel consilio, vel impulso mala
tantum commissia sunt, nullius favoris eis præ-
standa sunt solatia. Quantum enim meliora de ip-
sis sunt credita, tantum sunt amplius detestandi,
quorum nunc impietas quæ per hypocrisin fuerat
velata degluitur. Et ideo agat Christianissimus et
piissimus imperator, quod paci ecclesiasticæ intelli-
git profuturum. Quem superna inspiratio ita instruen-
dum esse, confide, ut et disciplina inquietos revo-
care, et a sanguine eorum jubeat abstineri, quamvis
nil ultionum non mereantur subire, qui ausi sunt
et divinis et humanis constitutionibus repugnare.

XXXIX. — Ad Eudochiam Aug.

LEO EUDOCHIAE Augustæ de Palaestinins mona-
chis.

Quanta mihi catholica cura sit fidei, et qua solli-
citidine, in quantum Dominus adjuvat, debeat præ-
caveri, ne unquam ab imperitis et impiis veritatis
Evangelio resistatur, pietatem vestram scire non
dubito. Et ideo cum salutationis officio, quo semper
mihi est oranda clementia, obscero Dominum, ut
me tuam incolumitatem in causa fidei, in quo quo-
rumdam provinciam intra Palaestinam monachorum
fuerant corda turbata, magis magisque faciat adju-
vare, ut tantum quod pietatis tuæ studio fieri potest,
hæreticæ perversitati omnis auctoria subtrahatur.
Quos enim nec ratio sacramentorum, nec auctoritas
scriptorum, nec ipsa sacrarum locorum testimonia
commovebant, quid eis nisi abruptum periculum
timeretur? Prosit ergo ecclesiis sicut, favente Deo,
et prodeset, et prosit generi humano, in verbis Dei
vestram ibi esse voluntatem, ubi Dominum nostrum
Jesum Christum vobis sicut Deum verum, et verum
quoque hominem in unitate personæ, et mirabilium
judicia, et passionum documenta loquuntur. Si ergo
prædici nomen catholicum venerantur et diligunt,
et inter Domini corpus se volunt membra nominari,
pravos errores quos temere admiserant deletestentur,
et agant pœnitentiam impiarum blasphemiarum,
202 cruentorumque factorum. Succumbant pro
salute animarum suarum synodalibus quæ in civitate
Chalcedonensi sunt confirmata decretis. Et quia ad
intelligendum sacramentum salutis humanæ, nisi
fides vera, et humilitas quieta non pervenit, credant
in Evangelio, quod consentitur in symbolo, nec im-
piis dogmatibus misceantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pontuações, hífens de divisão silábica e grafias antiquadas (æ, œ) mantidas. Letras A, B, C, D no espaço central transcritas como notas marginais de identificação; alinhamento das colunas preservado conforme imagem.</notas>
</pagina>