TIS

repellatur. Ac si ipse qui in lianc tentationem inci-
dit, resipiseat, ita ut per liberalem satisfactionemi
proprium damnet errorem, communio ei suí ordinis
reformelur. Qaod etiam sancto f'laviano episcopo
me clementia tua scripsisse cognoscat, ut charitag
non negelur, si error aboletur.

IX. — Ad Dioscorum Alexandrinum episc.
Lzo Dioscono Ecclesie Alexandrini episcopo.
Quantum dilectioni taze Dominice charitatis im-

pendamus affectum, ex hoc poteris approbare, quod
tua firmius desideramus fundare initia, ne quid
Charitati tui» ad perfectionem deesse videatur, cum
libi specialis gratie. merita, nt probavimus, suffra -
gentur. Paterna igitur, et fraterna collatio debet

sanclilati tux esse gratissima, et a te taliler susci- D

pi, quemadmodum a nobiseam intelligas

proficisci.
LH

mum enim nos senlire oportet et agere, ut sicut
legimus, in nobis quoque « unum esse cor, el ani-
ne «na (Act. 1v,52) » comprobatur. Cum enim beatis-
simus Petrus apostolicum a Domino acceperit prin-
cipatum, et Romana Ecclesia in ejus permaneat
iastitutis, nefas est^ credere quod sanctus discipu-
lus ejus Mareus, qui Alexandrina primus eccle-
siam gubernavit , aliis regulis traditionum suarum
decreta formaverit, eum de eo:em fonto gratie unus
spiritus fuerit, et discipuli, et magistri, nec aliud
erdiuatas. tradere potuerit, quam quod ab ordina-
jore suscepit. Non ergo patimur, nl cum unitis nos
corporis et fidei fateamur in aliquo discrepemus, et
Mia doctoris, alia discipnli instituta. videantur.
Quod ergo a patribus nostris propensiore cura novi-
mus esse servatum, a. vobis volumus custoliri, ut
non passim diebus omnibus sacerdotalis vel levitica
ordinatio celebretur , sed post diem sahbati ejus
noelis in prima sabbati que lucescit exordia dc-
legantur, in quibus his qui consecrandi sunt jejunis,
et a jejmnantibus sacra benedictio couferatur. Quod
cjusdem observantize erit, si nrne ipse Dominico
die continuato salibati jejunio eclebretur, A quo
lempore precedentis noctis initia non recedunt
quam ad diem resurrectionis, sicut etiam in Pascha
Domin! declaratwr. pertinere non. dubium est. Nam
pr:eter auctoritatem. consuetudinis quam ex aposto-
lica novimus venire doctrina, etiain sacra Scriptura
manifestat, quod cum apostolum Paulum et. Barna-
bam ex pracepto Spiritus sancti Evangelium mitic-
rent ad preedicandum, « jejnmantes et. orantes impo-
sueront eis manus (Act. vi, 6), » ut intelligamus
quanta et dantium et accipientium | devotione
curandum sit , ne tante benedictionis sacramentum
negligenter videatur impletum. Et ideo pie et lau-
dabiliter apostolicis ;inorem gesseris institutis , si
bauc ordínandorum sacerdotum formam per eccle-
si3s , quibus Dominus przesse te voluit, etiam ipse
Servaveris, ut his qui consecrandi Sunt, nunquam
benedictiones , nisi in dic resurrectionis Dominicae
tribuantur, cui a vespera sabbati initium constat
ascribi, et tantis divinarum dispositionum mysteriis

APPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
. blasphema insipientia protulit, ab omnium animis À consecratum , ut

G

780
quidquid est a Domino insiquius
constitutum in hujus diei dignitate sit gestum, In
hac mundus sumpsit exordium. In hac per resur-
reciionem Christi, et mors interitum, et vila acce-
pit initium. In hac apostoli a Domino przdicandi
in omnibus gentibus Evangelii tubam. sumunt, et
ferendum universo mundo sacramentum regenera-
tionis accipiunt. In hac, sicut bealus Joannes evag-
grlista testatur, congregatis in. unvm discipulis ja«
nuis clausis, eum ad eos Dominus introisse[,
« iusufflavit et dixit : Accipite Spiritum sanctum,
quorum remiseritis peccata, remilluntur eis, ei
quorum detinueritis, detenta erunt (Joan. xx, 93,
23). » fn liac denique promissus a Domino apostolis
Spiritus sanctus advenit, ut coelesti quadam regula
insinuatum, et. traditum noverimus in illa die cele»
branda nobis esse 199 mysteria sacerdotalium bene»
dictionum, in quo collata sunt omnia dona gratiarum.
Ut autem omnibus observantia nostra concordet,
illud quoque volumus custodiri ut cum solemmior
festivitas conventum populi numerositatis indixerit,
et ad eam tanta multitudo convenit quam recipi
basilica simnl una non possit, sacrificii oblatio indue
bitanter iteretur, ne his tantum admissis ad hane
devotionem qui primi advenerint videantur ii qui
post modum confluxerint non recep tij cum plesum
pietatis atque rationis sit, ut quoLies basilicam in
qua agitur priesentia nove plebis imypleverit, toliog
sacrificium subsequens offeratur. Necesse est auiem
ut quzdam pars populi sua devotione privelur, si
unius tantum miss:e more servato sacrificium offerre
non possinl, nisi qui prima diei parte convenerint,
Studioze ergo dilectionem tuam et familiariter admo
nemus, ut quod nostri consuetudini ex forma pater-
mv traditionis insedit, tua quoque eura. non negli-
got, ut omnia nobis ex fide et actibus congruant.
Propter quod remeanti filio nostro  Possidonío pre-
shytero hanc ad fraternitatem tuam epistolam dei-
mus perferendam qui nostris processionibus atque
ordinationibus frequenter interfuit , et totics admis-
sus quid in onmibus apostolicze auctoritatis tenere-
mus, agnovit. Data Kalendis Juliis.

X.—Ad Ephesinam synodum secundam, in qua provo-
cat episcopos Eutychetis blasphemias condemnare.
Leo episcopus sanete synodo quze. apud Epliesum

convenit.
Religiosa excellentissimi principis fides, sciens ad

suam gloriam maxime pertinere si intra. Ecclesiam
catholicam nullius erroris germen exsurgeret, hanc
reverentiam divinis detulit institutis , «£ ad sancte
dispositionis effectum auctoritatem apostolice Sedis
adhiheret, tanquam ab ipso beatissimo Petro cuperet
declarari quid in ejus confessione laudatum sil,
quando dicente Domino : « quem me esse dicunt
homines filium bominis? » (Matth. xvi, 13.) varias
quiJem diversorum opiniones discipuli memorarunt,

Sed cum ab cis qui: ipsicreierent quaereretur, prin-

ceps apostolorum plenitudinem fidei brevi sermone

complexus : « Tu es, inquit, Christus Filius Dei

Digitized by Google
