165

DECRETALIUM COLLECTIO.

766

quibus mihi displicere cognosceret, quod ea qua A ad soliditatem fidei pertinentes, prava cujusquam

in tanta causa gesla fucrant eliam nimio silentio
reticeret, cum studere debuerit primitus nobis cuncia
reserare. Quem credimus, vel post. admonitionein
omnia ad nostram notiliam relaturum , ut in lucem
ductis bis quz adhuc videntur occulta, id quod evange-
lic: et apostolice doctrinze convenit, judicetur. Data
ad kalendas Martias, Asteríio et Protogene consulibus.
Wl. — Ad Flacianum Constantinopolitanum episcopum
ubi qua'rit, cur Eutices ab Ecclesia [uerit separatus.
Dilectissimo frati Fraviaxo Lgo, et extera.
Cum Christianissimus et clementissimus imperator
sanct et laudabilis fidei pro Ecclesi: catholice pace
sollicitus ad nos scripta transmiseril, dehis qui apud
vos perturbalionis strepitum moverant. Miramur fra-

interpretatione violentur. Deus te custodiat incolu-
mem, frater charissime.
IV.— Rescriptum Flaviani ad beatum Leonem papam.

1. De subdoli hostis insidiis.

2. De fraudulenta subtilitate hareticorumn.

$. De blasphemiis Euticetis.

4. De excommunicatione ejus justissima.

Doinino beatissimo et Deo amabili Leoni Fiavia-
nus in Domino :xternam salutem.

Cap. ]. Nulla res diaboli venena compescit, nec
continet mortiferas ejus sagittas. Sursum enim atque
deorsum  pervolans quzrit quos possit occidere,
quos possit superare, quos possit devorare. Propter
quam rem vigilandum est in orationibus, atque id

ternitatem tuam, quidquid illud scaudali fuerit , nobis p operandum est, ut fatuas inquisitiones evitare pos-

silere potuisse, et non potius procurasse, ut primitus
nos insinuaLio tux relationis instrueret, ne de rerum
gestarum possemus fide ambigere. Accepimus enim
libellum Euticetis presbyteri, qui se queritur accu-
sante Eusebio episcopo immerito communione pri-
vatum , maxime cum. evocatum se affuisse testetur,
nec sui praesentiam denegasse, adeo ut in ipso judicio
libellum appellationis sux asserat obtulisse, nec
tomen fuisse susceptum , qua ratione compulsus sil,
ut contestatorios libellos in Constantinopolitana urbe
proponeret. Quibus rebus iniercedentibus , necdum
agnoscimus qua justitia a communione Ecclesiz fuerit
separatas, Sed respicientes ad causam facti tui nosse
volumus rationem, et usque ad nostram notiliam

euncta deferri. Quoniam nos qui sacerdotum Domini C;

matura volumus esse judicia, nihil possumus inco-
gnitis rebus in cujusquam partis projudicium defi-
nire, priusquam universa qux gesta sunt veraciter
audiamus. Sed ideo fraternitas iua per idoneam
maxime aptamque personam , plenissima nobis re-
lione siguificet, quid contra antiquam fidem novi-
tatis emerserit, quid scveriori sententia dignum
fuerit vindicari. Nam et Ecclesiz:: moderatio et reli-
giosissimi principis fides multam nobis sollicitudinem
Chrisianz pacis indicunt, ut amputatis dissensio-
nibus fides catholica inviolata servetur, et his
qui prava defendunt ab errore revocaiis, nosWwa
auctoritate , quorum fides, probata fuerit, muniàn-
tur. Nec aliqua poterit ex hac parte difficultas afferri,

Cum memoratus presbyter libello proprio sit profes- D

Sus, paratum se esse ad corrigendum, si quid in se
invéntum fuerit, quod reprehensione sit dignum.
Decet enim in talibus causis hoc maxime provideri,
Vt sine strepitu concertationum , et. charitas custo-
diatur, et veritas defendatur, frater charissime. Et
ideo quia dilectio tua de tanta causa nos videt nc-
cessario esse sollicitos quam plenissime et lucide
Universa nobis quod ante facere debuit, indicare
festinet, ne inter assertiones partium aliqua ambi-
guitate fallamur, et dissensio quz in suis initiis abo-
lenda est, nutriatur. Cum in corde nostro ea ob-
servantia, Deo inspirante , permaneat, ne consti-
tutiones verezabi'inim Patrum divinitus roborate, et

simus. Decel autem sequi Patres nostros, nec commu-
tare definitionem eorum perpetuam , quorum secun-
dum sacras Scripturas didicimus regulam. Depositis
ergo fletibus el laerymis, quia summo clericus de-
gens gradu invasus est a fero d:einone, et non potui
eum liberare, nec auferre de tali lupo , qui animam
meam pro illo paratus eram ponere. Quomodo raptus
Sit, quomodo resilivit a proposito divino, et ad
illum cucurrit, qui perdere consuevit, praecepta Pa-
wum declinans et constituta eorum despiciens, jam
incipio enarrare.

Il. Sunt enim quidam veste sua oves significantes,
interius lupi raptores, quos ex fructibus eorum de-
bemus agnoscere, Isti prima fronte videntur esse de
numero nostro, sed non sunt de numero nostro.

Si enim de numero nostto essent, nobiscum
mansissent. Quantum autem coperunt "assumere
impietatem, illud quod occultabatur in illis ape-
ritur , et dolus omnis (it omnibus manifestus.
luveniuntur autem. infirmz fidei homines, et qui
divinas lectiones nesciant, et secum eos in perdi-
tionem pr:ecipitant, dissipantes el vituperantes Pa-
trum disciplinas, et reliquas sancias Scripturas ad
suam perditionem , quos debemus previdere, et a
quibus multum cavere, ne in malitia sua aliqui
occupati concidant de sua firmitate : « Exacuerunt
enim linguam suam quasi serpentes, et venenum in
labiis habent quasi aspides (Psal. cxxxix, 4). » De
his hzc Propheta clamavit.

Ill. Talis nobis Eutices emersit quondam presby -
ter et archimandrites, qui quasi nostr: religionis
sectam sapiebat, et bapc preferebat; Nestorii zawa-
tem impietatem confirmabat, eL succingebatur pyro
Nestorio militare in. pugna, quze contra Nestoriasin
parabatur. Trecentorum autem decem et ocio Saas c-
torum Patrum de fide expositionem factam, et sanc €
memorie Cyrilli epistolam scriptam-ad Nestoriusam ,
vel ad similes ejus quibus omnes assenserunt , tem-
tavi evellere, antiquam impii Valentini etápollin ar is
roparans sectam, ei non timuit praeceptum veri. Dc;
dicentis : « Quicunque. scandalizaverit uuum,de pu
sillis istis, expedit ei ut mola asinaria alligevur collo

ejus, et demergatur in profundum maris (Matta.

Digitized by Google
