<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,20,950,90">
735   APPEND. AD SÆC. IX.  —  ISIDORI MERCATORIS   736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="50,90,485,900">
(Psal. xxxi, 9),; et tamen oramus ut habeamus intellectum, ubi dicitur : ‹ Da mihi intellectum ut discam mandata tua (Psal. cxviii, 73). › Jubetur ut habeamus, sapientiam ubi dicitur : ‹ Stulti, aliquando sapite (Psal. xcii, 8), › et tamen oratur ut sapientiam habeamus, ubi dicitur : ‹ Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo qui dat omnibus affluenter, et non improperat, et dabitur ei (Jac. i, 5). › Jubetur ut habeamus continentiam, ubi dicitur : ‹ Cum scirem quia nemo potest esse continens, nisi Deus det, et hoc ipsum erat sapientiae scire cujus esset hoc donum, adii Dominum et deprecatus sum illum (Sap. viii, 21). › Postremo ne nimium longum sit cuncta percurrere, iubetur ut non faciamus malum, ubi dicitur : ‹ Declina a malo (Psal. xxxvi, 27), › et tamen oratur ut non faciamus malum, ubi dicitur : Oramus autem ad Dominum, ne quid faciatis mali (II Cor. xiii, 7). › Jubemur ut faciamus bonum, ubi dicitur : ‹ Declina a malo et fac bonum (Psal. xxxvi, 27), › et tamen oratur, ut faciamus bonum, ubi dicitur : ‹ Non cessamus pro vobis orantes et postulantes, › atque inter caetera quae illis orat dicit, ut ambuletis digne Deo in omni placitum, in omni opere et sermone bono (Col. i, 9, 10). › Sicut ergo agnoscimus voluntatem cum haec praecipiuntur, sic et ipse agnoscit gratiam cum petuntur

Misimus reverentiae tuae librum quem dederunt religiosi et honesti adolescentes servi Dei, quorum etiam nomina non tacemus, nam Thimasius et Jacobus vocantur. Qui, sicut audivimus, et etiam nosse dignaris, ipsius Pelagii exhortatione spem quam habebant in saeculo reliquerunt, et nunc continentes Deo serviunt. Qui cum errore eodem aliquando per qualemcunque operam nostrum, Domino inspirante, caruissent, pertulerunt eumdem librum Pelagii esse dicentes, et ut ei responderetur impendio rogaverunt. Factum est ad eodem dum rescripta est ipsa responsio, agentes gratias rescripserunt, utrumque missimus, et cui responsum, et quod responsum est. Et ne nimium essemus onerosi, signa fecimus his locis ubi petimus inspicere non graveris, quemadmodum sibi objecta quaestione quod gratiam Dei negaret, ita respondit, ut eam esse non diceret, nisi naturam in qua nos condidit Deus. Si autem hunc esse suum librum negat, aut eadem in libro loca non contentimus, anathematizet illam et eam confiteatur aptissime gratiam quam doctrina Christiana demonstrat et praedicat esse propriam Christianorum quae non est natura, sed qua salavtur. Quae natura non auribus doctrina sonante vel aliquo adjumento visibilis fovet, sicut plantatur quodammodo et irrigatur extrinsecus, sed subministratione Spiritus, et occulta misericordia sicut ille facit, qui dat incrementum Deus (I Cor. iii, 7). Si enim quadam non improbanda ratione dicitur gratia Dei qua creati sumus, ut nonnihil essemus, nec ita essemus aliud, aut cadaver quod non vivit, aut arbor quae non sentit, aut pecus quod non intelligit, sed homines qui ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="515,90,900,900">
essemus, ; et {viveremus, et sentiremus, et intel- ligeremus, et de hoc tantum beneficio Creatori nostro gratias agere valeamus, unde et merito gratia ista dici polest, quia non præcedentium aliquorum operum meritis, sed gratuita bonitate Dei donata est, alia est tamen qua prædestinati vocamur, justificamur, glorificamur, ut dicere possimus : 181 ‹ Si Deus pro nobis, quis contra nos.? Qui Filio suo proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. vii, 31, 32). ›, de hac gratia quaestio vertebatur, quando ab his quos Pelagius graviter offende bat atque turbabat, dicebatur ei quod eam suis disputationibus oppugnaret, quibus assereret, non solum ad facienda, verum etiam ad perscindenda mandata divina per liberum arbitrium sibi humanam sufficere naturam. Hanc apostolica doctrina gratiam non immerito isto nomine appellat qua salvamur, et justificamur ex fide Christi. De hac scriptum est : ‹ Non irritam facio gratiam Dei, nam si per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Gal. ii, 21). › De hac scriptum est : ‹ Evacuati estis a Christo, qui in lege justificamini, a gratia excidistis (Gal. v, 4). › De hac scriptum est : ‹ Si autem gratia, jam non ex operibus, alioquin gratia jam non est gratia (Rom. ii, 6). › De hac scriptum est : ‹ Ei autem qui non operatur, credenti autem in eum qui iustificat impium, deputatur fides ejus ad justitiam; ei autem qui operatur merces non impunatur secundum gratiam, sed secundum debitum (Rom. iv, 4, 5), et multa alia quae melius potes meminisse et intellegere prudentius et illustrissimus praedicare. Illam vero gratiam qua creati sumus homines, etiamsi illam appellandam non immerito intelligimus, mirum est tamen, si ita appellatam in illius legitimis propheticis, evangelicis, apostolicisque literis legimus. Cum itaque de hac gratia, Christianis fidelibus catholicisque novissima illi objecteretur quaestio, ut eam oppugnare desineret, quid est quod cum hoc sibi in libro suo, velut adversante persona, idem ipse objecisset, ut se respondendo purgaret, nihil aliud respondit, nisi naturam creati hominis referre gratiam Creatoris; atque se ita dicere sine peccato impleri posse justitiam per liberum arbitrium cum adjutorio divinae gratiae, quod Deus hoc dederit homini ipsa possibilitate naturae? Cui merito respondetur : Ergo evacuatum est scandalum crucis (Gal. v, 11), ergo ‹ Christus gratis mortuus est (Gal. ii, 21). › Non enim si non moreretur propter delicta nostra, et resurgeret propter justificationem nostram (Rom. v, 25), nec ascendisset in altum, et captivas captivitatem daret dona hominibus (Ephæs. iv, 8), ista naturae possibilitas quam defendit, non esset in hominibus, an forte Dei mandatum deerat. Et ideo Christus mortuus est! Imo etiam et hoc erat sanctum et iustum et bonum, jam dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="350,920,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, disposição em duas colunas (transcrição da coluna esquerda seguida da direita). Notas marginais A–D transcritas separadamente. Pequumas dúvidas de leitura preservadas sem normalização; nenhum bloco declarado vazio.</notas>
</pagina>