<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    xvii, 6). » Verecundiam autem omnem abjecit, quam gerebat infidelitatis pelle exulciens in sancta synodo asserebat instanter dicens : Dominum Jesum Christum non oportere confiteri de duabus naturis post humanam susceptionem, cum a nobis unius substantiæ, et unius personæ cognoscitur, neque carnem Domini coessentialem nobis subsistere tanquam ex nobis susceptam, et coadunatam Dei Verbo secundum substantiam. Sed dicebat Virginem quidem quæ eum genuit secundum carnem consubstantialem nobis esse. Ipsum autem Dominum non suscepisse ex ea carnem consubstantialem nobis, sed corpus Domini non esse quidem corpus hominis, humanum vero corpus esse quod est ex Virgine.
    IV. Sed ne multa dicens longam faciam epistolam, olim quidquid egerimus, misimus ad beatitudinem vestram, quibus litteris docuimus, et presbyterio illum esse nuditam, quia sic captus est, et jussimus eum cum monasteriis nullam habere rationem, et exclusimus eum a communione nostra, ut Sanctitas vestra hoc cognoscens quod circa illum actum est, omnibus episcopis sub beatitudine vestra degentibus manifestare dignetur illius impietatem, ne nescientes aliqui quod ille sentiret quasi ad orthodoxum vel per litteras, vel per aliquam conjunctionem loquantur.
    V. — Rescriptum Leonis papæ ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum contra Euticlis hæresim.
    1. Quam ignorantia sanctarum Scripturarum Euticen hæreticum fecerit.
    2. Contra eos qui in duos filios dispensationis Dominicæ myslerium scindere moliuntur.
    3. Contra eos qui passibilem divinitatem uniginiti Filii Dei audent asserere.
    4. Contra eos qui in duas naturas Christi tempera- mentum vel confusionem argumentantur.
    5. Contra eos qui cœlestem aut alterius cujusquam substantiæ existere formam servi quam ex nobis assumpsit insaniendo asserunt.
    6. Contra eos qui duas quidem ante adunationem naturas Deum delirant, unam vero post adunationem consignunt.
    LEO episcopus FLAVIANO Constantinopolitano episcopo.
    Lectis dilectionis tuæ litteris quas miramur fuisse tam seras, et gestorum episcopalium ordine recensito, tandem, quid apud vos scandalI contra integritatem fidei exortum fuisset, agnovimus, et quæ prius videbantur occulta, nunc nobis reserata paluerunt. Quibus Eutices qui presbyterii nomine honorabilis videbatur, multum imprudens et nimis imperitus ostenditur, ut etiam de ipso dictum 189 sit a Propheta : « Noluit intelligere ut bene ageret, iniquitatem meditatus est in cubili suo (Psal. xxv, 4, 5). » Quid autem iniquius quam impia sapere, et sapientioribus doctoribusque non credere? Sed in hanc insipientiam cadunt, qui cum ad cognoscendam veritatem aliquo impediuntur ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    icta Sacro, non ad propheticas voces, non ad apostolicas litteras, nec ad evangelicas auctoritales, sed ad semelipsos recurrunt. Sed ideo magistri erroris exi- stunt, quia veritatis discipuli non fuere. Quam enim eruditionem de sacris Novi et Veteris Testamenti paginis acquisivit, qui nec ipsius quidem symboli initia comprehendit? Et quidem per totum mundum omnium regenerandorum voce deprimitur, istius adhuc senis corde non capitur. Nesciens igitur quid debecret de Verbi Dei incarnatione sentire, nec volens ad promerendum intelligentia lumen in sanctarum Scripturarum latitudine laborare, illam saltem communionem et indiscretaem confessionem sollicitó apprehendisset auditu, qua fidelium universalitas profiteretur credere se in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus unicum Dominum nostrum, qui natus est de Spiritu sancto et Maria virgine. Quibus tribus sententiis omnium fere hæreticorum machinæ destruuntur. Cum enim Deus et omnipotens creditur, et Pater sempiternus, eidem Filius demonstratur in nullo a Patre differens, quia de Deo Deus, de omnipotente omnipotens, de æterno natus est coæternus. Non posterior tempore, non inferior potestate, non dissimilis gloria, non divisus essentia. Idem vero sempiterni Genitoris Unigenitus sempiterunus natus est de Spiritu sancto et Maria virgine. Quæ nativitas temporalis illi nativitati divinæ et sempiternae nihil minuit, nihil contulit, sed solam se reparando homini qui erat decepitus, impedit, ut mortem vinceret, et diabolum qui mortis habebat imperium, sua virtute destrueret. Non enim superare possemus peccati et mortis auctorem, nisi naturam nostram ille susciperet, et suam facerret, quem nec peccatum contaminare, nec mors potuit detinere. Conceptus quippe est de Spiritu sancto intra uterum matris virginis, quæ ita illum salva virginitate edidit, quemadmodum salva virginalte concepit. Sed si de hoc Christianæ fidei fonte purissimo sincerum intellectum haurire non poterat, quia splendorem perspicuæ veritatis obcæcatione sibi propria tenebrarat, doctrinae se Evangelicæ subdidisset, et dicente Matthæo : « Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham (Math. 1, 1), » apostolicæ quoque prædicationis expetisset instructum, et legens in Epistola ad Romanos : « Paulus servus Jesu Christi vocatus apostolus, segregatus in Evangelium Dei, quod ante promiserat per prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo qui factus est ex semine David secundum carnem (Rom. 1, 1-5), » ad propheticas paginas piam sollicitudinem contulisset, et invenisset promissionem Dei ad Abraham, dicentis : « In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii, 4). » Sed ne de hujus seminis proprietate dubitaret, seculuS fuisset Apostolum dicentem : « Abrahæ dixæ sunt promissiones, et semini ejus (Luc. 1, 56). » Non dicit in seminibus quasi in multis, sed quasi in uno, et semini tuo quod est Christus. Isaie quoque prædicationem interiore apprehendisset auditu, dicentis : « Ecce virgo in utero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeira coluna bbox 20-490, segunda 500-980. Alguns cortes de linhas no final da primeira coluna e início da segunda devido a separação de colunas; continuação textual preservada. Não foram normalizadas abreviações; numerais e sinais reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>