<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
795 DECRETALIUM COLLECTIO. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
Christum datur baptizandos negant, ac si eos mor-
tifera doctrina in æternum necant, promittentes
etiam si non baptizantur, habituros vitam æternam,
nec pertinere ad eos de quibus Dominus ait: : Ve-
nit enim filius hominis quærere et salvare quod per-
ierat (Matth. xviii, 11). Quia, inquiunt isti, non
pêrierant, nec est quod in eis salvetur, vel tanto
pretio redimantur, quia nihil est in eis vitiatum
vel teneetur sub diaboli potestate captivum, nec pro
eis fusus esse sanguis in remissionem legitur pec-
catorum. Quanquam per baptismum Christi etiam
parvulorum dicant fieri redemptionem. Libello vero
suo Cœlestinus in Carthaginensi Ecclesia jam con-
fessus est. Sed multi eorum qui perhibentur esse
vel fuisse discipuli, hæc mala quibus fundamenta
Christianæ fidei conantur evertere, quacunque B
possunt astutia affirmare non cessant, unde etiam
si Pelagius Cœlestisque correcti sunt, vel ista nun-
quam sensisse se dicunt, et quicunque scripta
contra eos prolata fuerint, sua esse negabunt, nec
est quemadmodum de mendacio convincantur. Ge-
neraliter tamen quicunque dogmatizat et affirmat
humanam sibi ad vincenda peccata et Dei mandata
facienda sufficere posse naturam, et eo modo gratiæ
Dei quæ sanctorum evidentius orationibus declara-
tur adversarius invenitur, et quicunque negat par-
vulos per baptismum Christi a perditione liberari
et salutem percipere sempiternam, anathema sit.
Quaecunque autem alia eis objiciantur non dubito
venerationem tuam, cum gesta episcopalia perspe-
xerit quæ in oriente eadem causa confecta dicun-
tur, id indicaturam, unde omnes in Dei miseri-
cordia gaudeamus. Ora pro nobis, domine beatissi-
me papa.

Rescriptum Innocentii papae ad concilium Cartha-
ginense.

INNOCENTIUS AURELIO, et omnibus sanctis episco-
pis, et cæteris, qui in concilio Carthaginensi affue-
runt, Ecclesiæ dilectissimis fratribus, in Domino
salutem.

Inquirendo de his rebus quas omni cum sollicitu-
dine decet a sacerdotibus, maxime a vero justoque
et catholico tractari concilio, antiquæ traditionis
exempla servantes, et ecclesiasticæ memores di-
sciplinæ, nostræ religionis vigorem non minus
nunc in consulendo quam antea cum pronunciatis,
vera ratione firmatis, qui ad nostrum referendum
approbatis esse judicium, scientes quid apostolicæ
sedi (cum omnes, hoc loco posit., ipsum sequi desi-
deremus apostolum) debeatur, a quo ipse episcopa-
tus et tota auctoritas hujus nominis emersit.
Quem sequentes, tam mala jam damnare cavemus
quam probare laudanda; vel id vero quod Patrum
instituta sacerdotali custodiendes, officio non censetis
esse calanda. Quod illi non humana, sed divina
decrevere sententia, ut quidquid, quamvis disjunctis
remotisque provinciis ageretur, non prius ducerent
finiendum, nisi ad ejus sedis notitiam perveniret,
ut tota hujus auctoritale (juta quæ fuerit) pronun-[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
latio firmaretur, indeque surgerent cætera Ecclesiæ
velut de natali suo fonte aquæ cunctæ procederent;
et per diversas totius mundi regiones puri capitis
incorruptæ manarent, quid præcipere, quos abluere,
quos veluti in cœno immundabili sordidatos mundis
digna corporibus unda vitaret. Gratulor igitur, cha-
rissimi fratres, quod per fratres et coepiscopum no-
strum Julium litteras ad nos destinatis, et cum
pro illius curam geritis quibus providetis Ecclesiis,
sollicitudinem vestram pro omnium utilitate monstra-
tis; et per cunctas totius orbis Ecclesias omnibus
una quod prosit decernendum esse deposcitis, ut
suis constabilitia regulis Ecclesiæ, ex hoc quod illos
caveal, pronuntiationis jniste firmata decretalibus
pelere non possit, qui perversis instructi, imo de-
structi verborum argutiis sub imagine catholica
fidei disputantes, velut pestiferum exhalantes virus,
et ut hominum recte sentientium in deteriorem par-
tem corda corrumpant, totam veri dogmatis que-
runt evertere disciplinam. Sanandum ergo celerius,
ne longius exsecrandus animis morbus insperat: ut
si medicus, cum viderit hujus terreni corporis ali-
quem esse languorem, magnum suæ artis æstimat
documentum, si cito quis illius interventu despera-
tus evadat, vel cum post se putre vulnus asperierit,
adhibet fomenta vel cætera quibus illud possit quod
natum fuerat vulnus obduci. Ac si id manens sanari
non polerit, ne corpus reliquum sua tabe corro-
mpat, ferro amputet quod nocebat, quod reliquum
integrum et servet intactum. Præcidendum ergo id
est quod velut puro sanoque nimium corpori vulnus
obrepsit, ne cum tardius abstergetur in ipsis pocæ
visceribus hujus mali non hauritendi post sentina
considat. Nam quid nos de his post hæc rectum
mentibus æstimemus qui sibi se putant deberi quod
boni sunt, nec illum considerant, cujus quotidie
gratiam consequuntur? Sed jam isti qui tales sunt
nullam Dei gratiam consequuntur qui sine illo tan-
tum assequi se posse confidunt, quantum vix illi
qui ad illo postulabant, et accipiunt, promeruntur.
Quid enim tam iniquum esse potest, tam barbarum,
tam totius religionis ignarum, tam Christianis men-
tibus inimicum quam huic te denegare debere, quid-
quid in quotidiana gratia consequeris, cui te ipse
confieris debere quod natus es? Ergo eris tibi in
providendo præstanior quam potest is esse qui te
ut esses efficit? Et cum te putes ei debere quod
vivis, quomodo tu non putas illi debere quod non
quotidianam ejus consequendo gratiam taliter vivis.
Et qui nos adjutorio negas indigere divino, quasi
ex nostra ex toto possibilitate perfectos, quomodo
non adjutorium in nos cum tales a nobis etiam esse
possumus, provocamus? Qui enim adjutorium Dei
negat, vellem interrogare quod dicat: nos non
mereri, an illum hoc non posse præstare, an nihil
esse propter quod unusquisque hoc deberat postulare?
Posse hoc Deum opera ipsa testantur. Adjutorio
quotidiano nos egere negare non possumus. Hoc
enim seu bene vivimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica latina em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D transcritas verticalmente entre colunas. Palavras ou segmentos ilegíveis marcados como [ilegivel]. Hifenizações mantidas tal qual no original.</notas>
</pagina>