R0$ APPEND. AD S/EC. IX.

ris excessibus, ut sanctam. synodum ad exslinguen-
dam solam hzresim et. confirmationem fidei catho-
lieze studio Christianissimi principis congregatam in
occasionem ambitus trabas, et ut conniventiam suam
tibi det impellas, tanquam refutari nequeat, quod iili-
cite voluerit multitudo, et illa Nicenoruu canonum
per sanctum vere Spiritum ordinata conditio aliqua
cuiquam sit parte solubilis. Nulia sibimet de multipli
catione congregationis synodalia eoncilia blandiantur,
neque trecentis illis decem atque octo copiosior nu-
merus sacerdotum, comparare se audeat et praeferre,
cum tanto divinitus privilegio Niczna sít synodus con-
secrata, ut sive per pauciores, sive per plures ecclesia-
$lica judicia celebrentur, omni penitus auctoritate Sit
vacuum quidquid ab illorum fuerit constitutione diver-
sum. Nimis ergo hzc improba, nimis sunt prava qua
gacratissimis canonibus inveniuntur esse contraria, in
totius Ecclesie perturbationem superba bac tendit
elatio, quz ita abuti voluit concilio synodali, ut fra-
tres in dei tantummodo negotium convocatos ad
consenüendum sibi depravando compelleret. Inde
enim fratres nostri, ab apostolica Sede directi, qui
vice mea synodo przsidebant probabiliter atque con-
stanter illicitis ausibus obstiterunt, aperte clamantes
ne contra instituta Niccenze presumplio reproh: novi-
tatis 198 assurgeret, nec potest de eorum contra-
dictione dubitari, de quibus in epistola tua etiam
ipse conquereris, quod conatibus tuis voluerint ob-
viare. In. quo eos quidem multum mibi hzc seri-
bendo cominendas, sed temetipsum quod eis parere
nolueris, dum illicita moliris accusas superflue non
concedenda appetens et salubriter contraria concu-
piscens, qux nullum unquam poluerunt nostrum
obtinere consensum. AbsiL enim a conscientia mea
wt (un prava cupiditas meis studiis 3djuvetur ac
non potius et meo et omnium qui non alla sapiunt,
sed humilibus consentiunt opere subruatur. Sancti
illi et venerabiles Patres qui in urbe Niczua. sacri-
lego Ario cum sua impietate damuato mnansuras
usque in finem mundi leges ecclesiaslicorum cano-
num condiderunt, et apud nos in toto orbe terrarum
jn suis constitutionibus munierunt, etsi quid usquam
aliter quam illi statuere praesumitur, sine cunctatione
cassatur, ut quie ad perpetuam utilitatem generaliter
instituta sunt, nulla commutatione varientur, nec ad
privaum trahautur commodum, qux ad bonum sunt
commune ptafixa. Et manentibus terminis quos
constituerunt Patres non invadat alienum. Sed intra
fines proprios atque legitimos prout quis valuerit in
latitudine se charitatis exerceat, cujus satis uberes
fructus Constautinopolitanus potest antistes acqui-
rere, si. magis humilitatis virtute nitatur, quam si
- apiritus ambitionis infletur. Noli, frater, alium sapere,
sed üme, ei Christianissimorum principum piissi-
mas aures improbis petitionibus inquietare desiste,
quilius certam habeo modestia (e magis quam ela-
tione placiturum. Persuasioni enim tu» in nullo
penitus suffragatur quorumdam episceporum ante
sexaginta, ut jactas, annos facta subscriptio, nun-

— |SIDORI MEACATORIS

| foi
quam a pr:decessoribus iuis ad apostolice Sedis
transmissa notitiam cui ab initio sui caducze dudum-
que collapsze, sera nunc et inutilia subjicere fomen(a
voluisti, cliciendo a fratribus speciem consensicnis
quam tibi in suam jnjuriom verecundia fatigata
preberet. Memento quid Dominus ei qui unum de
pusillis scandalizaverit cominatur, et sapienter
intellige quale sit judicium Dei subiturus, qui tot
ecclesiis, tot sacerdotibusscandalum inferre non n:e-
tuit, fateor enim ita me dilectione universx frat. r
nitatis obstringi, ut nemini prorsus in his que contra
se posqil assentiat, possisque evidenter agnoscero
me dilectioni tux benevolo animo contraire, ut
saniore consilio ab universalis te Ecclesie pertum
batione contineas. Non convellantur provincialium
p jura primatum, nec privilegiis antiquitus institutis
metropolitani antistites fraudentur. Nihil Alexan.
drine sedi ejus quam pet sanctum Marcum evan-
gelistam beati Petri discipulum meruit pereot digni-
tatis. Nec Dioscoro impielatis su:e pertinacia cor-
ruente splendor tantze Ecclesi tenebris obscuretur
alienis, Antiochzena quoque Ecclesia, in qna primum
predicante apostolo Petro Christianum nomen exer.
tum est in patern:z constitutionis ordine perseveret,
et in gradu tertio collocata nunquam se fiat inferior.
Aliud enim sunt sedes aliud pr:esidentes, el mà-
gnus unicuique lionor est integritas sua, qui cum in
quibuslibet locis propri ornamenta mon perdat,
quanto magis in Constantinopolitaue urbis wagni-
ficentia potest esse gloriosa, si per observantiam tuam
ei defensionem paterni canones et exemplum pro-
bitatis multi habeant sacerdotes? Tic tibi scribens,
frater, in Domino hortor 2c moneo, ut deposito am-
biüionis desiderio spiritu potius ferveas eharitalis
ejus quoque virtutibus secundum doctrinam  aposto-
licam proficienter orneris. « Est. enim patiens, el
benigna et non zmwlatur, non agit perperam, non
inflatur, non est ambitiosa, non quaerit qux sua sunt
(1 Cor. xin, 4, 5). » Unde si charitas non querit
propria, quantum peccat qui coneupisct aliena? À
quibus volo ut te prorsus abstineas, memor sis
sententie qua dicit : Tene quod tenes, ne alius acci-
piat coronam tuam. Nam si inconcessa quasieris,
ipse two opere atque judicio universalis Ecclesie
pace privaberis, Frater autem et coepiscopus wnoslet
D Lucianus et filius noster Basilius diaconus quantum
in ipsis fuit, studiose bis, quae eis injunxeras alfuert.
Sed actioni eorum justitia negavit effectum. Data
xi Kalend. Julii, llerculiauo viro clarissimo consule,
&ra qua supra.
XXIX. — Ad Martianum Aug.

Leo Manrixo Augusto per Lucianum episcopum
et Basilium diaconum de ambitu Anatolii.

Magno munere misericordia: Dci totius Ecclesie
catholice multiplicata sunt gaudia, cuin sancto el
glorioso clementie vestre studio perniciosissimus
error exstinctus est, ut labor noster ciijus ad desi"
deratum perveniret effectum, quem Deo serviens

principatum et fidem et potestatem juvisset. Quia

L!

C

Digitized by Google
