au

judicium dilatiouibus putat. Veniet tamen aliquando A
ille qui talis perhibetur in medium, nec prodest illi
toties latuisse, totiessubterfugisse, quem sui actuse
commissa, quocunque fugerit, ea que objiciuntur iili,
si vera sunt crimina, persequuntur,'Debueram quidem
jam nunc dignam pro ejus accusatis in nostro ju-
dicio actibus «qui cognitionem et. decretum judicium
sepe declinando credidit illudendum, ferre senten-
tiam. Hanc ne aliquis praeco ei quem forsitan judi-
caret, et sibi qui absens est, licet sit quisitus a
nobis reservatum esse nihil diceret, maluimus inter-
capedine temporis data deferri. Cum hoc etiam ejus
accusatores assererent, de quorum intentionibus et
moribus sit securum maximum tanto magis dam-
nanda committere, quanto tardius se constituto ju-
dicio presentarit. Quem Manichzeorum involututa
caligine arguunt turpis secte, olim ita ne eum pos-
set abluere animum sordidasse in probationem ob-
jecte rei gesta. synodalia proferentes, et commissis
involutum indique flagitiis nullum eum sanitatis ha-
buisse respectum, quem furore suo et insana temeri-
iate ad s:ecularium quoque judicum tribuualia sub-
ditum «quzstioni, quod in vili quoque persona
turpissimum est objicerent pervenisse, et hoinicidii
damnatum asserunt, gestis prolatis in medium. Et
hune talem, post tanta taliaque commissa, episco-
patus adhuc sibi nomen in suis latibulis vendicare,
in propri: civitatis infamiam nimiis doloribus con-
queruntur, et sanctum nomen vindicando sibi velle
polluere. Ideoque, fratres charissimi, qui audiendus
hic prasentare se noluit, ne convictus forsitan ab
accusantibus se clericis posset digna tandem ali- C
quando prasentatus episcopali judicio pronuntiatio-
mis congrue feriri sententia, quamquam illi bxc
edocta fnerint qux potest hujus nominis esse jactura
qui pudorem nunquam sacerdotii habuisse perhibe-
tr, et locum suum ne modico quidem "tempore eu-
stodisse. Dilationem tantum dedimus, et decrevimus
vestrum debere intra provinciam esse judicium, et
congregari synodum ante diem Kalen 'arum Novem-
brium, ut si adesse voluerit praesens, si confidit, ad
eljecta respondeat. Si vero adesse neglexerit dila-
tionem sententize de absentia non lucretur. Nam ma-
nifestum est confiteri eum de crimine, qui indulto,
et toties delegato judicio purgandi se occasione non
utitur. Nihil enim interest utrum in praesenti exa-
mine omnia qu: dieta sunt comprobentur, cum ipsa D
«uoque pro confessione procurata tolies constet
absentia. Nos autem per omnes proviucias litteras
dirigemus, ne excusationem sibi ignorationis obten-
dat, uL ad provinciam venire cogatur, et illic se

n

APPEND. AD SJ£C. IX. — JSIDORI MERCATORIS

748

constituto presentare judicio. Quidquid autem ve-
stra charitas de hac eausa duxerit decernendurm, cum
ad nos relatum fuerit, nostra ut condecet necesse est
aucloritate firmentur. Data sub die Idus Junias,
Monario II C. consule.
Ut nullus contempto metropolitano ordinetur episcopus.
Bowrracius, episcopus urbis Rome, Hitanio, epi-
scopo Narbonensi, salutem. Difflcile quidem fidem
querimoniis cammodamus, quarum sacerdotes Do-
mini pulsat intentio, maxime cum eos quidpiam
contra Patrum statuta tentasse, sed frequenter bas
asserit, sicut nunc multitudo causantium. Ecce enim,
ut. cliaritas tua recognoscit, ex subditis Lucubensis
Ecclesi», clerici ordo vel plebis preces suas, vel
lacrymas ad nos, quantum datur intelligi magno
cum dolore miserunt, dicentes episcopum nostrum
Patroclum sua petitione cessante, in locum deceden-
tis episcopi, nescio quem in aliena provincia preter-
misso metropolitano, contra Patrum regulas ordi-
nasse. Quod nequaquam possumus ferre patienter ;
quia convenit nos paternarum sanctionum esse dili-
gentes custodes. Nulli etenim videtur incognita
synodi constitutio Nicene, qui ita precepit, ut
eadem proprie verba ponamus. Per unamquamque pro-
vinciam jus. metropolitanos singulos habere debere,
nec cuiquam duas esse posse subjectas, quod illi quia
aliter credendum non est, servandum, sancto Spi-
ritu. suggerente, sibimet censuerunt. Unde, frater
charissime, si ita res sunt, et Ecclesiam supradictam
provineie tux limes includit, nostra auctoritate
communias, quod quidem facere sponte deberes de-
sideriis supplicantium et voluntate; respecta. Ad
eumdem locum in quo ordinatio talis celebrata di-
citur, metropolitani jure munitus el przceptionibus
nostris fretus, accede intelligens arbitrio tuo secun-
dum regulas Patrum quecunque facienda sunt a
nobis esse concessa, ita ut peractis omnibus, apostoli-
ce sedi quidquid statueris te referente clarescat ,
cui tolius provincizordinationem liquet esse mau-
datam. Nemo ergo eorum terminos audax temerator
excedat, nee aliquid in illorum contumeliam par&-
bus suis quz sibi non videntur concessa defendat.
Cesset hujusmodi pr:xmissa nostra auctoritate pre-
sumptio eorum qui ultra dignitatis sux: limitem digi-
tu extendunt. Quod idcirco dicimus, ut advertit
charitas tua, adeo nos canonum przecepta servare, ut
ista constitutio quoque nostra definiat quatenus me-
tropolitani sui unaquieque provincia in omnibus rebus
semper ordinem exspeotet. Data v Kalendas Februa-
rii, Honorio XII et Theodosio X Augustis consulibus.
Expliciunt decreta. Bonifacii pape.

INCIPIUNT DECRETA COLLESTINI PAPE.

1. De Prospero et Hilario qui quosdam Gallie
presbyleros accusant.

9. De sancto Augusuno episcopo mira laudis
assertio.

9. Proiteritorum sedis apostolic:e episcoporum
auctoritas de gratia Dei contra Pelagii sectatores.

4. Quod Adam omnes homines lzxserit. nec quem-

quam 1&4 per liberum arbitrium osse consurgere
nisi eum gratia Dei erexerit.

5. Quod nemo sit bonus suis viribus nisí partici-
patione ejus qui solus est bonus.

6. Quod nisi gratia. Dei continua juvemur insidias
diaboli devitare non possumus.

1. Quod per Christum libero bene utamur arbitrio,

Digitized by Google
