$04

DECRETALIUM COLLECTIO.

802

tentur, et clementissimorum principum, tam sancta A privilegio oporteat jus proprium reformari. Prioris

$it fides, tam religiosa devotio, ut in eis non solum
Christianum, sed etiam sacerdotalem experiamur
affectum. Qui utique pro pietate qua se Dei famu-
los esse gloriantur omnes suggestiones vestras fidei
catholice profuturas dignanter accipiant, ut ipsorum
quoque ope et pax Christiana reparari, et error
inpius possit aboleri. Ac si de aliquibus amplius
fuerit. deliberandum, celeriter ad nos relatio diriga-
tur, ut pertractata qualitate causarum nostra quid
observari debeat -sollicitudo constituat. Data quinto
ldus Junii, Adelphio viro clarissimo consule, sra
qua supra.
XXVH. — Ad synodum. Chalcedonensem.

Lro sancte synodo apud Chalcedonam consti-
lute.

Optaveram quidem, charissimi, pro nostri chari-
tate collegii omnes Domiui sacerdotes in una catho-
lieze fldei devotione persistere, nec quemquam gratia
2ut formidiue polestatum s:ecularium depravari, ut
2 via veritatis abscederet, Sed quia multa sxpe qux
plenitudinem possint generare proveniunt, et supe-
rat culpas delinquentium misericordia Dei, atque
ideo suspenditur ultio, ut possit locum liabere cor-
rectio, amplectendum est clementissimi principis
plenum religione consilium, quo sanctam fraternita-
iem vestram ad destruendas insidias diaboli et ad
reformandam ecclesiasticam pacem voluit convenire,
beatissimi Petri jure atque honore servato, adeo ut
nos quoque suis ad hoc litteris invilaret, ut venera-
bili synodo nostram presentiam przberemus, quod C
quidem nec necessitas temporis, nec ulla consuetudo
polerat permittere. Tamen in his fratribus Pascha-
siano et Lucentio episcopis, Bonifacio el Basilio
presbyteris, qui ab apostolica Sede directi sunt, me
synodo vestra fraternitas zstimet prosidere, non
ab injuneta a vobis presentia mea qui nunc in vica-
riis meis adsum et jamdudum fidei catholicis przedi-
catione non desum, ut qui non potestis ignorare
quid ex antiqua traditione credamus, non possitis
dubitare quid cupiam. Unde, fratres charissimi,
rejecta penitus audacia disputandi contra fidein divi-
nitus inspiratam, vana errantium infidelitas conquie-
scat nec liceat defendi quod non liceat credi, cum
secundum evangelicas auctoritates, secundum pro-
pheticas voces apostolicamque dectrinam plenissime
et lucidissime per litteras, quas ad beat: memoriz
Flavianum episcopum misimus, fuerit. declaratum
quz sit de sacramento incarnationis Domini nostri

' Jesu Christ pia et sincera confessio. Quia vero non
ignoramus per pravas :emulationes multarum eccle-
siarum statum fuisse turbatum, plurimosque episco-
pos qui hzresim non reciperent sedibus suis pulsos
et in exsilia*deportaios, atque in locum superstitum
alios substilutos, vulneribus his primitus adhibeatur
medicina justiti», nec quisquam ita careat propriis
ut alter utatur alienis, cum si, ut cupimus, errorem
omnes relinquunt, nemini quidem perire honor de-
beat, sed illis qui pro fide laboraverunt cum omni

PargRoL. CXXX,

p

autem Ephesinz synodi cui sancte memorize Cyrillus
episcopus tunc przsedit in Nestorium specialiter
statuta permaneant, ne tunc damnata impietas, ideo
sibi in aliquo blandiatur, quia Eutyches jüsta exse-
cratione percellitur. Puritas enim fidei atque do-
etrinz, quam eodem quo sancti Patres nostri spiritu
praedicamus, et Nestorianam et Eutycbianam cum
suis auctoribus cendemnat pariler et persequitur
pravitatem. Data quinto Kalendas Julii, Adelphio
viro clarissimo consule.
XXVIII. — Ad Anatolium.

Lro episcopus Ana eLro episcopo.

Manifestato, sicut optavimus, per gratiam Dei lu-
mine evangelicz veritatis, et ab universali Ecclesia
perniciosissimi erroris nocte depulsa, ineffabiliter
gaudemus in Domino quod credite nobis dispensatio-
nis labor ad desideratum pervenit effectum, sicut
eliam epistoEe tue tertus eloquitur, ul. secundum
apostolicam doctrinam idipsum dicamus omnes et
non sint in nobis schismata. Simus autem perfecti in
eodem sensu et in eadem sententia. In cujus operis de-
volione gratulamur dilectionem tuam esse consortem,
ut et corrigendis tua prodesset industria, et ab omni
te deviantium participatione et factione purgares,
decessore enim tuo beatz: memorie Flaviano pro-
pter defensionem catholicze veritatis ejecto, non im-
merito credebatur, quod ordinatores tui. contra san-
€torum canonum constituta viderentur sui similem
consecrasse, Sed adfuit misericordia Dei in hoc te
redigens atque confirmans, ut malis principiis bene
utereris, et non te judicio hominum, sed Dei pro-
vectum benignitate monsirares. Quod ita accipien-
dum est, si hanc divini muneris gratiam alia offen-
sione non perdas. Virum etiam catholicum et preci-
pue Domini sacerdotem sicut nullo errore implicari,
ia nulla oporlet cupiditate violari. Dicente quippe
Scriptura sancla : « Post. concupiscentias tuas non
eas, et a voluntate tua vetare (Eccli, xviu, 80), »
multis mundi hujus illecebris, multis vanitatibus re-
sistendum est, ut vere continentis obtineatur integri-
tos, cujus prima est labes superbia initium trans-
gressionis, et origo peccati. Quoniam mens potentia:
avida, nec abstinere novit a vetitis, nec gaudere con-
eessis, dum inordinato pravoque processu impunita-
rua iransgressionum augentur excessus, et crebre-
scunt culpze, quae toleraue sunt studio fidei reparandse
et amore concordia. Post illa itaque ordinationis tum
non eulpata principia post consecrationem Antio-
el:eni episcopi quam tibimet contra canonicam re-
gulam vindicasti, doleo etiam in hoc dilectionem
tuom esse prolapsam, uL sacratissimas Niczenorum
canonum constitutiones conareris infringere, tan-
quam opportune se tibi hoc tempus obtulerit, quo
secundi lionoris privilegium sedes Alexandrina per-
diderit et Antiochzena Ecclesia proprietatem tertiz
dignitatis amiserit, ut his locis juri tuo subditis om-
nes metropolitani episcopi proprio honore priventur-
Quibus inauditis et nunquam ante tentatis ita prive-

926

Digitized by Google
