<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    795 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORIS MERCATORIS 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    indisciplinatæ moveantur et impiæ questiones, quas olim mox ut eas per apta sibi corda diabolus excitavit, per discipulos veritatis Spiritus sanctus exstinxit. Nimis autem iniquum est, ut per paucorum insipientiam ad conjecturas opinionum et bella revocemur, tanquam reparata disceptatione tractandum sit, utrum Eutyches impie senserit, et utrum impie Dioscorus judicari, qui in sanctæ memoriæ Flaviani condemnatione se perculit, et simpliciores quosque ut in eandem ruinam provolverentur impégil, quorum multis jam, ut cognovimus, ad satisfactionis remedia conversis, et veniam de inconsis- tanti trepidiatione poscentibus, non cujusmodi sit fides tractandum est, sed eorum precibus qualiter atiinuendum. Unde piissimæ sollicitudini vestræ quam de indicenda synodo habere dignamini per legationem quæ confessim ad dementiam vestram Deo annuente perveniet, quidquid ad causæ utilitatem arbitror pertinere, plenius atque opportunius suggeretur. Data nono Kalendas Maii, Adhelesio viro clarissimo consule, æra quâ supra.
    XXII. Ad eundem.
    Leo episcopus Martiano Augusto.
    Poposceram quidem a gloriosa clementia vestra, ut synodum quam ad reparandam orientalis Ecclesiæ pacem, a nobis etiam petitam necessariam judicastis aliquantisper differri ad tempus opportunius jubereis, ut liberioribus ab omni perturbatione animiis, illi quoque episcopi quos hostilitatis metus detinet convenerint. Sed quia pio studio humanis negotiis divina præponitis, et rationalibiliter ac religiose regni vestri viribus creditis prosuturum, si nulla sit in sacerdotum sensibus dissonantia, nulla sit in Evangelii prædicatione discordia, ego etiam vestris dispositionibus non renitor, optans ut omnium cordibus catholica fides, quæ non potest nisi una esse, firmetur. A cujus integritate et Nestorii antea, et nunc Eutyches diversis quidem callibus, sed impietate non imparces deviarunt, abominandi prorsus persuasionibus suis quas contra sinceri, veri, luminis fontem de cœciosis lacubus diabolicæ falsitatis hausuerunt. Prior itaque synodus Ephesiina Nestorium cum dogmate suo 196 merito justæque damnavit, et quisquis in illo errore persistit ad nullius potest spem remedii pertinere. Sequens vero in prædicta civitate non possum vocare concilium, quod in eversionem fidei fuisse constat agitatuin, quodque vestra clementia amore veritatis catholicis affatura aliud statuendo quassavit, gloriosissime imperator. Unde per ipsum Dominum nostrum Jesum Christum, qui regni vestri est auctor et rector, obtestor et obsecro clementiam vestram, ut in presenti synodo fidem quam beati Patres nostri ab apostolis sibi traditam prædicarum non patiimini quasi dubiam retractari, et quæ olim majorum sunt auctoritate damnata redivivis non permittatis conatibus excitari. Illudque potius jubeatis, ut antique Nicænæ synodi constituta, remota hæreticorum interpretatione, permaneant. Nec me quodque, ut vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    lut vestra clementia, ab illo credatis abesse consilio, cum in his fratribus quos direxi, id est, Paschasiano et Lucentio episcopis, Bonifacio et Basilio presbyteris, sed et fratre meo Juliano, quem eorum volui esse participem, etiam mea sit assignanda poenitentia. Quos auxiliantes Christo ita jacuros esse con­silio, ut ea quæ Domino nostro placeant, decernantur, accedente pietatis vestræ studio, quod et paci prosit et religioni sit custodia veritatis. Data vi Kalendas Junii, Adelphio viro clarissimo consule, æra quâ supra.
    XXIII. Ad eundem.
    Leo episcopus Martiano Augusto.
    Multam mihi fiduciam scribendi ad clementiam vestram et literæ vestræ, quas veneranter accepi, et coepiscopi mei reverentes Constantinopoli præbuerunt, non sola assertione verborum, sed ipsis operum effectibus demonstrare, ad defensionem catholicae fidei divinum in vobis vigere præsidium. Quo utique non solum Ecclesiæ status, sed etiam vestri robur muniatur imperii, ut merito ejus expectelis protectionem, cujus colitis veritatem, gloriosissime imperator. Nam, ut fratris mei Anatolii citius manifestaretur integritas, et olim damnati erroris redivivus assertor locum in Christi Ecclesia non haberet, ut catholici episcopi, quos nuper hæreticorum persecutio degradare non potuit ab injustis revocarentur exsilis, atque reliquius beatæ memoriæ Flaviani digno honore susceptis, inplietarem suam condemnator ejus agnosceret, vestræ virtutis titulus, vestræ pietatis est fructus; cui considcio etiam aliarum insignia accumulanda palmarum. Ut sicut Constantinopolitana Ecclesia recepta apostolicæ fidei liberalitate lætatur, ita omnes regni vestri provinciæ emundatas se a diabolicis dogmatis, contagione glorientur. Ut ergo præcedentibus literis indicavi, fratres neos Lucensen episcopum et Basilium presbyterum qui sollici­tudinis meæ partes possint implere direxi, favori eos pietatis vestræ in omnibus, quæ sunt agenda commendans. Nam cum et fratris mei Anatolii scriptis et nostrorum sermone cognoverint multos de his qui apud Ephesum Dioscori factione compulsi, de stabilibus statutis poenitendum præbuer consu­sum inconstantia sua veniam postulare, et communionem catholicam per satisfactionem correctionis expetere non fuit talium negligenda conversio, qui non proprio sensu, sed impii præsumptoris impulso in hæc incidisse noscuntur, in quibus liberum non habuere judicium. Ne itaque resipiscentium desideria mora longior fatigaret, vel incuriosa facilitas temere aliquos et sine discretione susciperet, injunctum est ab apostolica Sede directis ut in consortium suæ deliberationis accito Constantinopolitanæ urbis anti­quitate et pestilentiale contagia non admittantur, et sanitatis remedia non negentur. Que industria in omnibus quæ inquieter gesta sunt emendandis celerem, juvante Domino, consequetur effectum, si reparationi pacis ecclesiasticæ opemu suam vestræ pietas dignetur adjungere; ut vobis in terra regnantibus et Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; numeração de página e cabeçalho ocupam a parte superior; marca de digitalização no rodapé. Algumas letras e palavras possivelmente levemente desbotadas mas legíveis; inseri que "196" aparece no corpo do texto conforme impresso.</notas>
</pagina>