<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,930">
    clementiam vestram, ut eandem epistolam per 
    fratrem meum Julianum episcopum, vel eos quos 
    idoneos ad opus pietas vestra delegerit, in Grae- 
    cum sermonem jubeatis integre diligenterque trans- 
    latam per idoneum latorem sub vestri signaculi 
    impressione deferri, tradendam judicibus Alexan- 
    drinis qui eam clero, et plebi ipsius civitatis, cum 
    praedictorum episcoporum praedicationibus, qui et 
    meo scripto consentuint faciant recitari, ut agno- 
    scant se fallacium hominum fraude ulterius non 
    deberi, et probentur apostolicae Sedis sinceri esse 
    discipuli, apud quam nec Eutiches, nec Nestorius 
    ulli obtinent locum, quia sicut alios haereticos ita 
    et istos Ecclesia universalis damnavit. Data vi Idus 
    Martii, Etio et Studio viris clarissimis. cons. aera 
    cœn nonagesima secunda.
    
    200 XXXIII. — Ad eundem.
    
    LEO episcopus MARTIANO Augusto.
    
    Quod saepissime per multa jam experimenta san- 
    ctum pietatis vestræ studium circa religionem Chri- 
    stianam gloriosis perseverat et crescit augmentis, et 
    hæc fides vestræ clementiæ non solum me, sed et 
    omnes Domini sacerdotes consolator et roborat, dum 
    in Christianissimo principe sacerdotalem experimur 
    affectum. Quem si orientalionum partium sacerdotes 
    studeant imitari, nihil scandalorum, neque pax, 
    neque fides Christiana patietur. Unde cum Constan- 
    tinopolitanus episcopus ad omnem pietatis profectum 
    presenti clementiæ vestræ doceatur exemplo, si sile- 
    liter vestris acquiescalu horatibus, habet in me sin- 
    ceraa gratiæ animum, tamen ut quod verbis spondet 
    corde perficiat. Si vero quæ Deo et pietati vestræ 
    displicent pertinaci intentione delegerit salva man- 
    sustentudinis vestræ reverentia utar cum omnibus, et pro 
    omnibus vobis quoque adiunctibus adversum super- 
    vbientem liberiore constantia quem, quod sape di- 
    cendum est, mallem pro sanctis actibus fraterna 
    charitate complecti, gloriosissime imperator. Quia 
    vero suggestiones meas pro tranquillitate catholicæ 
    fidei libenter accepistis, significatum mihi fratris et 
    coepiscopi mei Juliani sermonem cognoscite, Euti- 
    clen impium pro suis quidem meritis exulare, sed 
    in ipso suae damnationis loco multa adversus inte- 
    gritatem catholicam blasphemiarum desperatius ve- 
    nena profundere, et quod in illo totus mundus hor- 
    ruit, atque damnavit impudentia majore, ut innocen- 
    tes decipere possit, evomere. Plenum itaque rationis 
    æstimo, ut vestra clementia ad longinquiora eum 
    jubeat, et secretiora transferri. Monasterio vero ejus 
    Constantinopoli constituto in quo habitatores ipsius 
    monachi evangelica apostolicaque doctrina cerebrius 
    sunt, et plenius roborandi, salubriter, ut arbitror, 
    fiet, si is qui ipsi monasterio præpositus esse dici- 
    tur, a societate venerandoris vestri Juliani episcopi 
    quem in speculis propter salem illic esse constitut, 
    non recedat, cujus assidua visitatione profectus ser- 
    vorum Dei illic habitantium possit augeri. Petitio- 
    nem autem de festivitate Paschali gaudeo, ita a ve- 
    stra pietate susceptam, ut confestim agentem in re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,930">
    bus Alexandriam mittere, nisi de errore removeretur, 
    quem sanctæ memoriæ Theophili constitutio videtur 
    inferre, de qua re sicut scribere dignamini quidquid 
    ad pietatis vestræ notitiam perlatum fuerit, jubere 
    me nosse, ut de observantia quam non licet esse di- 
    versam, quid potissimum sit tenendum Ecclesia uni- 
    versalis agnoscat. Precor autem quod vestræ novi cle- 
    mentiæ convenire, ut eos maxime tuemini con- 
    tra omnes insidias quœ mihi et vestræ manusdeunti 
    propter amorem Dei placere cognoscitis, ut eos Con- 
    stantinopolitanus episcopus laedendi non habeat fa- 
    cultatem. Data xvii Kalend. Maji, Etio et Studio, 
    viris clarissimis consilibus, æra qna supra.
    
    XXXIV. — Ad Julianum episcopum Coensem.
    
    LEO JULIANO episcopo Coensi de Etio et Andrea.
    
    Agnovi in dilectionis tuæ litteris fraternæ chari- 
    tatis affectum quod de multis malis quæ multa et 
    sæva periculum, pio nobiscum dolore compatieris. 
    Sed hæc quæ perpeti nos Dominus aut permisit, aut 
    voluit ad correctionem proficiant multorum, et ut 
    desinant adversitates, finiantur offensæ. Quod 
    unumque de magna erit misericordia Dei, si efflagella 
    removeat, et ad se suorum corda convertat. Sicut 
    autem fraternitatem ea quæ apud nos fuit, constris- 
    vit hostilitas, ita me anxium facit quod in Constan- 
    tinopolitana Ecclesia, quantum tuæ indicant litteræ, 
    hæreticorum insidiæ non quiescunt, et quæstis oc- 
    casionibus hi qui catholicæ fidei defensores fuere 
    vexantur. Nam dum Elius ab officio archidiaconatus 
    per speciem provocationis amovetur, et in locum 
    ejus Andreas qui ob hæreticorum societatem fuerat 
    abjectus assumitur, dum beate memoriæ Flaviani 
    accusatoribus honor redditur, et piissimi confessoris 
    participes, aut discipuli contentuntur, nimis aperte 
    qui Christo Ecclesiæ ipsius placent, demonstratur. In 
    quem pro causa merito diffœro commoveri. Et quid 
    ipse mecum suis epistolis agat, quas missurum eum 
    filius noster Eitus indicavit, exspecto, dans locum 
    voluntarii emendationi, qua dolorem meum cupio 
    mitigari. Clementissimo tamen principi et piissimae 
    Augustæ de his quæ ad custodiam pacis ecclesia- 
    sticæ pertinent, scripsi, quos devotionæ suæ fidei pro- 
    visuros esse non dubito, ne contra gloriam operis 
    ipsorum damnata hæresis quæ pullulare. Studeat 
    ergo dilectio tua, frater charissime, pia m et neces- 
    sarum curam sollicitudini apostolicæ Sedis impende- 
    re, quæ tibi apud se nutritio catholicam contra 
    Nestorianos et Eutichianos hæreticos actionem spe- 
    rno jure commendat, ut divino fultus auxilio, spe- 
    culari de Constantinopolitane urbis opportunitate ut 
    non desinas, prædicatorum dogmatum impius nun- 
    quam turbo consurgit. Et quia tanta est gloriosorum 
    principum clementia, ut confidenter eis possis quæ 
    sunt insinuanda suggere, pietate ipsorum ad utili- 
    tatem Ecclesiæ universalis ulares. Consulente autem 
    dilectione tua de his in quibus pulueris ambigen- 
    dum, non deerit relatiomibus tuis meæ responsioni 
    instruction, ut sequestrata earum actione, causae quæ 
    in quibuscunque ecclesiis præsulum suorum dehær-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    811 812
  </bloco>
  <notas>Texto composto em latino; página em duas colunas. Algumas palavras apresentavam cortes de impressão e hifenização conforme transcrito; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência necessária nesta página).</notas>
</pagina>