<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    763 APPEND.?AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,680">
    et vir peccator turbabit amicos, et in medio pacem A habentium immittet inimicitiam. Secundum enim ligna silvæ, sic ignis exardescet, et secundum virtutem hominis iracundia illius erit, et secundum substantiam suam exultabit iram suam. Certamen festinatum incendet ignem, et lis festinans effundet sanguinem, et lingua testificans adducet mortem. Si sufflaveris, quasi ignis exardebit, et si expuseris super illam extinguetur, et utraque ex ore proficientur. Susurro et bilinguis maledictus, multos turbavit pacem habentes, lingua tertia multos commovit, et dispersit illos a gente in gentem. Civitates muratas divitum destruxit, et domos magnatorum effodit, virtutes populorum concidit, et gentes fortes dissolvit. Lingua tertii mulieres virtutas ejecit, et privavit eas de laboribus suis. Qui respicit illam non habebit requiem, nec habitabit cum requie. Flagelli plaga livorem facit, plaga autem linguæ connunuit ossa. Multi ceciderunt in ore gladii, sed non sic, quomodo qui interierunt per linguam suam. Beatus qui tectus est a lingua nequeam, et qui in iracundiam illius non transit, et qui non attraxit jugum illius, et vinculis illius non est ligatus. Jugum enim illius jugum ferreum est, et vinculum illius vinculum acreum est. Mors illius mors nequissima est, et utilis potius inferis quam illa perseverantia illius non permaneBit, sed obtinebiti vias injustorum, et flamma sua non comburet iustos. Qui derelinquunt Deum, incidunt in illam, et exardescet in illis, et non exstinguetur, et inmitetur in illos quasi leo, et quasi pardus lædet illos. Sepi auces tuas spinis, et noli au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,680">
    dire linguam nequam, et ori tuo facito ostia, et sec ras auribus tuis, aurum tuum, et argentum tuum confla, et verbis tuis facito stalciarn, et frenos ori tuo rectos, et attende ne forte labaris in lingua tua, et cadas in conspectu inimicorum insidiatum tibi, et sit casus tuus insanabilis in mortem, ista cavean omnes et cohibeant linguam suam a malo, et labi eorum ne loquantur dolum.
    De caetero, charissimi, confortamini in Domino et in potentia virtutis ejus. Induite vos armatura Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli; quoniam non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum contra spiritualia nequitiae in cœlestibus, proptore acci B pite armaturam Dei, ut possitis resistere in die malo et in omnibus perfecti stare. State ergo succincti lumbos vestros in veritate, et induite loricam justitiæ, et calceati pedes in prœparatione Evangeliï pacis in omnibus; sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignea extinguere. Et galeam salutis assumite, et gladium spiritus quod est verbum Dei (Ephes. vi, 10-17). Hæc, fratres, vobis scripsimus, et generaliter omnibus notum fieri volumus, ut quæ cæteros tangunt omnibus nota fiant. Omnipotens Deus vos et reliquos fratres ubique consistentes protegat usque in finem, qui cunctum mundum est dignatus redimere Jesus Christus Dominus noster, qui est benedictus in sæcula. Amen. Data Kalend. Aprilis, Valentiniano et Florentio IV consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,690,980,760">
    INCIPIUNT EPISTOLÆ LEONIS PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,980,1000">
    I. — Ad Eutycen Constantinopolitanum abbatem adversus Nestorianam hæresim.
    Dilectissimo filio EUTICET presbytero Leo episcopus.
    188 Ad notitiam nostram tuæ dilectionis epistolam retulisti, quod Nestoriana hæresis quorundam rursus studiis pullularet. Sollicitudinem tuam ex hac parte nobis placuisse rescripsimus, quoniam index animi tui est sermo quem sump simus. Unde non ambigimus auctorem catholicæ fidei Dominum tibi in omnibus futurum. Nos autem cum plenius quorum hoc improbitate fiat, potuerimus agnoscere, necesse est, auxiliant e Domino, providere, quatenus nefandi virus dudumque damnatum radicalius possit exstingu i. Deus te custodiat incolumem, dilectissime fili.
    II. — Ad Theodosium Augustum.
    LEO THEODOSIO Augusto.
    Quantum præsidii Dominus Ecclesiæ suæ in fide vestræ clementiæ præpararit, his etiam litteris quas ad me misisti ostenditur, ut vobis non solum regium, sed etiam sacerdotalem animum inesse gaudeamus. Si quidem propter imperiales et publicas curas, piissimam sollicitudinem Christianæ religionis habetis, ne scilicet, in populo Dei, aut schismata, aut hæreses, aut ulla scandal a convalescent, quia tunc est optimus regni vestri status, quando sempiterna et incommutabili; Trinitati unius deitatis confessione servitur. Quid autem in Constantinopolitana ecclesia perturbationis acciderit, quid ita fratrem et coepiscopum nostrum Flavianum poluerit commovere? ut Euticen presbyterum communion e privaret, nondum potui evidenter cognoscere. Quamvis enim prædictus presbyter ad Sedem apostolicam per libellum doloris sui querimoniam miserit, breviter tamen aliqua prælibavit asserens se Nicanæ synodi constituta servantem frustra in fidei diversitate culpam; Eusebii autem episcopi accusatoris ejus libellus, cujus exemplaria ad nos prædictus presbyter misit, de objectionis evidentiâ nihil habebat. Sed cum presbytero hæreseos crimen intenderet, quem tamen nostrum sensum arguerit, non evidenter expressit, quamvis et ipse et episcopus Nicanæ synodi profiteretur in hac re se esse decretis, propter quod non habuimus, unde aliquid diceremus. Et quia causæ meritum fidei ratio et laudabilis sollicitudo vestræ pietatis exegit, necesse est, jam locum subreptionibus non patere, scilicet prius de quibus eum æstimant arguendum instrui nos oporteret, ut possit de bene cognitis congrue judicari. Ad prædictum autem episcopum dedi litteras
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; foi mantida ortografia e divisão de linhas conforme visível; pequenas lacunas onde o original tem cortes ou hifenizações foram transcritas com hifen no fim da linha; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparecem; script totalmente latino.</notas>
</pagina>