<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDOR MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    bulatione succurreret, mea meque adjuvaret, et ab A
    semulis tribulantibus et persequentibus me liberaret.
    O quam bona est charitas, quæ absentes per imagi-
    nen præsentes sibimetipsis exhibet per amorem ;
    divisa quoque unit. et confusa ordinat, inæqualia
    social, imperfecta confirmat. Quam recte prædicator
    egregius apostolus, videlicet Paulus, vinculum perfe-
    ctionis vocat : quoniam virtutes quidem cæteræ per-
    fectionem generant, sed tamen eas charitas ita ligat,
    ut ab amantis mente dissolvi jam nequeant. Hac
    quoque virtute, fratres, plenos vos Spiritus sancti
    gratia esse reperio, dum solatarii mihi in meis anxie-
    tatibus sentio. Nec mirum, charissimi, si me perse-
    quuntur æmuli mei, cum caput nostrum quod est
    Chrisus olim æmuli quidem sanctæ Dei Ecclesiæ
    servorumque ejus sint persecuti; unde et ipsa per B
    se Veritas dicit : « Si patremfamilias Belzebuth vo-
    caverunt, quanto magis domesticos ejus ! » (Matth. x,
    25). Quæ iterum dicit : « Si de hoc mundo esse-
    tis, mundus, quod suum erat diliget. Sed quia de
    hoc mundo non estis, sed ego elegi vos de mundo,
    propterea odit vos mundus (Joan. xv, 19). Hæc,
    fratres, cum et nos sciamus, et aliis nosse prædica-
    mus, vosque ea perfecte scire non dubitemus
    propter insidiantium vituperationes, aut accusatio-
    nes, vel propter adulationum laudationes, nec ad
    dexteram, nec ad sinistram declinare debemus, sed
    inter verba laudantium sive vituperantium ad
    mentem semper recurrendum est, et si in ea non
    invenitur bonum, quod nobis dicitur, magnam tristi-
    tiam generare debet. Et rursum si in ea non inven-
    tur malum, quod de nobis homines loquuntur, in
    magna debeuns lætitia prosilire. Quid enim si
    omnes laudant, et conscientia nos accuset, aut si
    omnes accusent et conscientia nos liberos demonstret?
    Habemus Paulum dicentem : « Gloria nostra
    hæc est testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. i,
    12). » Job quoque dicit : « Ecce in cælis testis meus
    (Job xvi, 20). » Si ergo est nobis testis in cælo,
    testis in corde, dimittamus stultos foris loqui quod
    volunt. Quid enim aliud detrahentes faciunt, nisi
    quod in pulverem sufflant, atque in oculos suos
    terram excilant? Unde plus detractionis perflant
    inde magis nihil veritatis vident; vocandi tamen
    sunt etiami ipsi, et tranquille admonendi eiusque satis-
    fieri modis omnibus debet, scientes quod de Judæis
    Veritas ait : Ne forte scandalizemus eos. Si autem
    satis fieri sibi ex veritate noluorit, habes consola-
    tionem quam in Evangelio aspicias, quia cum Do-
    mino dictum fuisset, scis quia audito hoc verbo
    scandalizati sunt, respondit: « Sinite illos, cæci sunt
    duces cæcorum (Matth. xv, 14). Paulus quoque
    apostolus admonet dicens : « Si fieri potest quod ex
    vobis est, cum omnibus hominibus pacem habeatis
    (Rom. xii, 18) ; diciturus cum omnibus hominibus
    pacem habentes quia hoc difficile esse perspexit,
    præmisit, si fieri potest, et subjunxit, quod potest
    fieri, cum dicit quod ex vobis est; quia si nos in mente
    charitatis erga odientes servare cupimus, et si illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    pacem nobiscum non habent, nos tamen cum illis
    sine dubio habemus. Quod ergo mandastis, ut scri-
    berem vobis qualiter instans jurgium contra me
    suscitautum sit, vel a quo, ut vestro adminiculo pel-
    leretur, et causa mea firmaretur, scitote me crimi-
    nari a quodam Basso et injuste persequi. Quod au-
    diens Valentinianus Augustus, nostra auctoritate
    synodum congregari jussit, et facto concilio cum
    magna examinatione, satisfaciens omnibus, licet
    evadere satis aliter potuissem, suspicionem tamen
    fugiens coram omnibus me purgavi, me scilicet a
    suspicione et æmulatione liberans, sed non aliis qui
    noluerint, aut sponte hoc non elegerint, faciendo
    formam exemplumque dans, cum scriptum sit : Si
    quis crimen objicere voluerit, scribat se prius pro-
    baturum; et alibi : Criminationes adversus docto-
    rem nemo recipiat; et iterum : Si quis episcopus,
    presbyter, aut diaconus, vel quilibet clerici, apud
    episcopum a qualibet persona fuerint accusati, qui-
    cunque fuerit, sive ille sublimis vir honoris, sive
    ullius alterius generis persona qui hoc genus illau-
    dalis intentionis arripuerit, noverit docenda pro-
    batoribus monstranda documentis se debere in-
    1857 ferre. Si quis ergo circa hujusmodi personas non
    probanda detulerit, intelligat se jacturam infamiæ
    sustinere, et sub magna excommunicatione exsilio
    deportari. Ista omnia posposui non aliis, ut
    paulo superioris prælibatum est, exemplum dando,
    sed me a præfata infamia et suspicione libe-
    rando.
    C Condemnatus est autem memoratus Bassus a jam
    dicta synodo, ita tamen ut in ultima die viaticum
    ei non denegetur propter humilitatem pietatis Eccle-
    siæ.
    Valentinianus quoque ante dictus imperator scripto
    eum condemnavit, cum Augusta matre Placida et om-
    nia prædia facultatum ejus futuris de talibus dans
    hominibus formam ita faciendi, Ecclesiæ catholicæ
    sociavit.
    Sæpe dictus ergo Bassus nulu divino non multo post
    moritur. Cujus corpus, licet dignum non esset sepul-
    turæ, propter misericordiam tamen sepelivi eum in
    cubiculo parentum ejus. Et quanquam ipse erga me
    stulte et imprudenter egisset, ego vero misericordi-
    ter circa eum egi cogitans illud quod Dominus in
    Evangelio loquitur dicens : « Si non dimiseris homi-
    nibus peccata eorum, nec Pater vester cœlestis di-
    mittet vobis peccata vestra (Matth. vi, 15). » Et in
    ipsa Dominica oratione quam Salvator noster disci-
    pulos orare docuit, quotidie supplicando Domino
    dicimus : « Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
    dimittimus debitoribus nostris (Matth. vii, 12), » et
    multa sunt alia, et his similia. His itaque dimissis
    de me peractis, quia contra voluntatem episcoporum
    qui nobiscum erant, propter humilitatem sensus mei
    nullo compulsus judicio ac vim passus, sed sponte
    eligens hæc nec formam, ut jam dictum est, aliis
    dando, sed me purificando feci, in aliis tamen epi-
    scopis competens alhibenda est de talibus medicina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras 'B', 'C', 'D' marginais indicam seções; números de pagina 759 (esq) e 760 (dir) não transcritos como blocos separados. Algumas palavras continuadas por hífen foram mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>