789

DECRETALIUM COLLECTIO.

190

animos non diffifdimus opem atque auctoritatem A sam apostolici Sedis scrinia Susceperant, przeceden-

suam justis petitionibus prestituros, quo cilius,
auxiliante Domino, perniciosa h:resis et. dudum
sanctorum Patrum auctoritate damnata quae nuper
Ephesi male adjuta est, auferatur. Interim vero det
operam quantum fleri potest vestra dilectio ut om-
wibus Ecclesiz filiis innoteseat , quod impium sen-
sum secundum doetrinam evangelicam et apostoli-
cam pradicamus. Quia licet plene quie semper fuis-
set, aique esset catholicorum sententia scripseri-
mus, tamen nunc quoque ad confirmandas omnium
mentes non parum exhortationis addidimus. Memor
enim sum me sub illius nomine prasidere, cujus a
Domino Jesu Christo est. glorificata confessio , et
cujus fides omnes quidem hareses desiruit , sed

lium sensui perepexerit consonantem , Ephesines
etiam synodi gestare censent, quibus contra Nestorlt
impietatem el a sancte memorice Cyrillo inserta , et
alicgata sunt de incarnatione Domini catholicorum
testimonia sacerdotum. Non aspernetur etiam meam
epistolam reeensere, quam pietati Parum per omnit
goncordare reperiet. Cumque a $e hoc quod eidem
profuturum sit expeti desiderarique cognoverit, ca«
tholicorum sententiis toto corde consentiat. [ta vt
sinceram eommunionis fidel professionem | absolu-
lissima subscriptione coram omni clero et universa
plebe declaret, apostolice Sedi et universis Domini
sacerdotibus a(que ecclesiis piblicandam, ut, paei-
ficato per unam fidem mundo, possimus omnes dicere

maxime impietatem pr.esentis erroris expugnal ; et B quod angeli nato de Maria virgine Salvatore cecine-

intelligo mibi aliud noa licere quam ut omnes co-
natus meos ej cause in qua universalis Ecclesi;e
salus infestatur, impendam. Ne autem aliqua negli-
gcutiz? occasione scripta nostra ad vos non potuerint
pervenire, exemplaria eorumdem nune mittenda
credidimus , ut nullo modo fidei quam defendimus ,
predicatio nostre notitie subtrahatur, Data. deci-
mo sexto Kalendas Aprilis, Valentiniano Augusto. VII
€t Amno Y consulibus.
XVI. — Ad Theodosium Augustum.

Lzo episcopus TnuEoposio Auguslo, eic.

Omnibus quidem vestrz pietatis epistolis inter eas
sollicitudines quas pro fide patimur spem nobis se-
curitatis maximam prestitisis Nieznuim. commen-

dando concilium , adeo ut ab illo, sicut Sepe jam c

scribis, non patiamini sacerdotes Domini deviare.
Sed ne aliquid iu praejudicium catholice defensionis
viderer egisse de ordinatione ejus qui Constantino-
politanze ceeperiL ecclesie praesidere , nihil interim
in alterutram partem temere rescribendum pulavi ,
non dilectionem negans, sed manifestationem eatho-
lice veritatis exspectaus. Quod zquanimiter. ferat,
obsecro, vesira clementia, ut cum talem se erga fi»
dem catholicam qualem cupimus, approbarit, de sin-
ceritate ipsius copiosius et securius gaudeamus. Ne
vero aliqua illum de nostro animo morileal sinistra
suspicio, occasionem totius difficultatis amoveo , nec
aliquid exigo quid aut arduum videatur aut dubium,
sed ad id quod nullus catholicorum refutet invito.
Neti enim suut per universum mundum atque ma-
nifesti qui ante nos, sive Greca, sive Latina lingua
in catholice veritstis praedicatione fulserunt , ad
qorum scientiam alque doctrinam quidam etiam
nostra ztatis cedunt, de quorum scriptis par. et
multiplex profertur iustructio. Qua sicut Nestoria-
nam heresim destruxit, ila eliam hunc qui nunc
repullulat abscidit errorem. Relegat itaque sollicite
qu:e a sanctis Patribus incarnatienis Dominicae fides
fueril custodita. semperque similiter. predicata , et
sancie memoria Cyrilli Alexandrini episcopi episto-
lam qua Nestorium corrigere et sanare voluit, pravas
pradieationes ipsius arguens et evidentius lidem Ni-
c;eax diffinitionis exponens, quanquam ab eo mis-

runi : « Gloria in excelsis Deo, et iu'terra pax homini-
bus louz voluntatis (Luc. n, 14). » Quia vero et nos
et beati Patres nostri, quorum doctrinam et vene-
ramur ei sequimur, in unius fidei concordia sumus,
sicut provinciarum omnium protesiantur antistites,
agat clementi: vesird& devolissima fides, ut quam-
primum ad. nos Constantinopolitani episcopi , qualia
debeit probati et catholici sacerdolis scripta perve-
nianl, aperte scilicet, atque dilucide protestantia ,
quod si quis de incarnatione Verbi Dei aliud aliquid
credat aul asserat quam catholicorum omnium et
mea professio protestatur, hunc a sua cominuniong
secernat, ut ei fraternam in Christo charitatem me-
rito possinius impendere. Ut autem salubribus curis
velocior pleniorque , auxiliante Domino, per vestri
clementi fidem prastetur affectus , ad pietatem
vesiram fratres et coepiscopos nostros Abundium et
Asterium, sed et Basilium et Senatorem presbyteros ,
quorum mihi devotio est probata, direxi, per quos
qua nostre forma sil fidei manifestatis instructloni-
bus quas misimus, possitis dignanter agnoscere, ut
si Constantinopolitanus antistes in eamdem confes-
sionem toto corde consentit, seeuri (nt dignum est)
de eeclesiastica pace letemur, neque aliud residere
videatur ambiguum, ut de superfluis forsitan suspl-
cionibus laberemus. Sin vero aliqui a puritate nosirze
fidei atque Patrum auctoritate dissentiunt, concilium
universale intra Italiam sicut synodus que ob hane
causam Rome convenerat, mecum petit , elementía
yestra eoncedat, ut in unum convenientibus omnibus
his qui aut ignorantia, aut timore prolapei sunt eor-
rectionis remediis cousulatur, nec cuiquam ultra sit
liberum ita. Nic:enze synodi facere mentiónem , ut
ejus fidei inveniatur esse contrarius. Quoniam uni-
verse et Eeclesiz et vestro hoc. imperio profuturum
est, si unus Deus, et una fides, unum sacramentum
salutis humans, unius totius mundi confessione te-
neatur« Data decimo septimo Kalendarum Augusti.
XVII. — Ad Pulcheriam Augustam.

L:o episcopus PurcugRtE August».

Gaudeo fidei clementize vestre quod. religiosum
suidíum dignanter impenditis, ut pax ecclesiastica
r.novetur, qui eorumdem dissensionibus videtur

Digitized by Google
