<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    781 DECRETALIUM COLLECTIO. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    vivi (Matth. xvi, 16); ; hoc est, Tu qui es vere filius A nulla patiimini parte corrupti. Non dubie enim sicut hominis, idem vere es Filius Dei vivi. Tu, inquam, verus in deitate, verus in carne, et salva geminae proprietate naturae, utrumque unus. Quod si Eutyches intelligenter ac vivaciter crederet, nequaquam ab hujus fidei tramite deviaret, propter quam ei respondetur a Domino : « Beatus es Simon Bar Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in cœlis. » Et ego dico tibi : « Quia tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et portae inferi non prevalebunt adversus eam (Matth. xvi, 17, 18). » Nimis autem a compage hujus ædificationis alienus est, qui beati Petri confessionem non capit, et Christi Evangelio contradicit. Ostendens se nullum umquam studium cognoscendæ veritatis habuisse, et superfluo honorabilem visum qui nulla auctoritate cordis ornavit canitiem senectutis. Verum quia etiam talium non est negligenda cura, pie ac religiose Christianissimus imperator habere voluit episcopale concilium, ut plenojore judicio omnis possit error aboleri, fratres nostros, Julianum episcopum, Renatum presbyterum, et filium nostrum Hilarum diaconem, et cum his Dulcitium notarium probate nobis fidei misit, qui vice mea sancto conventui vestræ fraternitatis intersint, et communi vobiscum sententia, quæ Domino sint placitura, constituant. Hoc est ut primitus pestifero errore damnato, etiam de ipsius qui imprudenter erravit, restitutione tractetur : si tamen doctrinam veritatis amplectens sensus hæreticos quibus imperitia eius fuerat irretita plene aperteque propria voce et subscriptione damnaverit. Quod etiam in libello quem ad nos miserant est professus, spondens per omnia nostram securum se esse sententiam. Accepimus autem fratris et coepiscopi nostri Flaviani litteris plenias ad eum de his quæ ad nos videtur retulisse rescripsimus, ut abolito hoc, qui natus videbatur errore, in laudem et gloriam Dei per totum mundum una sit fides, et una eademque confessio, et in nomine Jesu omne genus flectatur cœlestium, terrestrium, et infernorum et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Paris (Philip. II, 10, 11). Data Idus Junii, Asterio et Protogone viris clarissimis consulibus, æra quâ supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    XI. — Ad Constantinopolitanos.
    
    Leo episcopus et sancta synodus quæ in urbe Roma convenit, clero et plebi consistenti Constantinopoli.
    
    Licet de his quæ in concilio sacerdotum apud Ephesum gesta memorantur, multos nos mœror afficiat, eo quod sicut consonans fama dispersit; et ipso rerum monstratur effectu, nec justitiæ illic moderatio, nec fide est servata religio, vestræ tamen devotionis pietate gaudemus, et in sanctæ plebis acclamationibus, quarum ad nos exempla delata sunt, omnium vestrorum probamus affectum; quia et vivit ac permanet apud bonos filios optimi patris justa dilectio, et catholicæ doctrinæ eruditionem in vobis Spiritus sanctus reservavit Manichæorum concœderantur errori, qui ab unigenito Dei Filio, verum et nostræ naturæ hominem negant esse susceptum, omnesque ejus corporeas actiones simulatorii volunt fuisse phantasmatis. Cui impietati ne in aliquo præberetis assensum, jam per filium meum Epiphanium, et Dionysium Romanæ Ecclesiæ notarios cohortatoria ad dilectionem vestram scripta direximus; quibus confirmationem quam expetistis ultro præbuimus, ut nos paternam vobis curam non dubitetis impendere, ac modis omnibus laborare, ut, auxiliata misericordia Dei, omnia quæ ab imperitis et ab insipientibus excitata sunt scandalà destruantur. Nec quisquam sibi audeat de sacerdotali honore blandiri qui poluerit in exescrandi sensus impietate convincit. Nam si vix in laicis tolerabilis videtur inscitia, quanto magis in eis qui præsumt; nec excusatione est digna, nec venia, maxime cum etiam defendere perversarum opinionum commenta præsumunt, et in consensum suum, aut errore, aut gratia insanabilis quosque traducunt. Separentur hujusmodi a sanctis membris corporis Christi, neque sibi catholica libertas infidelium jugum patiatur imponi. Extra enim donum divinæ gratiæ et extra sacramentum habendi sunt salutis humanæ, qui, negantes naturam nostræ carnis in Christo, et Evangelio contradicunt, et symbolo reluctantur, nec sentiunt se in hoc præeruptum sua obcecatione deduci, ut nec in passionis Dominicæ, nec in resurrectionis veritate consistant; quia utrumque in Salvatore vacillatur, si in eo nostri generis caro non creditur. In quibus isti ignorantiae tenebris, in quò hactenus desideriâ torpore jacuere, ut nec audita discererent, vel lectione cognoscerent, quod in Ecclesia Dei in omnium ore, tam consonum est, ut nec ab infantium linguis veritas corporis et sanguinis Christi inter communionis sacramenta fidei læceatur? Quia in illa mystica distributione spiritualis alimoniæ hoc impartitur, ut accipientes virtutem cœlestis cibi in carnem ipsius qui caro nostra factus est, transeamus. Unde et ad confirmationem charitatis vestræ quæ laudabili fide inimicis veritatis obnititur, arge atque opportune sermone affectuque apostoli utar et dicam. Properetæ et ego audiens fidem vestram quæ est in Christo Jesu, et dilectionem in omnes sanctos, non cesso gratias agens pro vobis, memoriam vestri faciens in orationibus meis, ut Deus Domini nostri Pater glorificet vobis spiritum sapientiæ et revelationis, in agnitione ejus illuminatos oculos cordis vestri, ut scias quæ est spes vocationis ejus, quæ divitiæ, gloriæ, hæreditatis ejus in sanctis ejus, et quæ sit supereminens magnitudo virtutis ejus in nobis qui credidimus secundum operationem potentise virtutis ejus quàm operatus est in Christo; suscitans illum a mortuis, et constituiens illum ad dexteram suam in cœlestibus supra omnem principatum, et potestatem, et virtutem, et dominationem, omne nomen quod nominatur, non solum in hoc sæculo,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras com pontuação e abreviações conforme original. Não foram feitos emendamentos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>