q5
plenitudo divinitatis corporaliter, quia assumpti non

assumentis provectio est, «quod Deus illum exaltavit, -

et donavit illi nomen quod est,super omne nomen, ut
in. nomine Jesu omne genuflectatur , ccelestium, ter-
restrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur
quoniam Dominus Jesus Christus in gloria est Dei
Patris (Philip. n, 9, 11). » In eo quod Eutyches in epi-
scopali judicio ausus est dicere, ante incarnationem
duas in Christo fuisse naturas, post. incarnationem
autem unam necessarium fuerat, ut ad reddendum
rationem professionis sux crebris atque sollicitis
judicum interrogationibus urgeretur, ne tanquam
inane aliquid przeterflueret, quod nonnisi de haustu
veneratorum dogmatum apparebat effusum. Arbitror
enim talia loquentem boc habere persuasum, quod

APPEND. AD SJEC. IX. —— ISIDORI MERCATORIS

T6
curari. Data Idus Junii, Asterio et Protogene con«
sulibus.

VII. — Ad Theodosium Augustum.

Cesari TmEoposio religiosissimo et 'piissimo Au-
gusto LEo papa Ecclesiz catholicze urbis Romo.

Quantum rebus humanis consulere providentia
divina dignetur, sollicitudo clementie vestre spi-
ritu Dei incitata demonstrat, quze in catholica Ec-
clesia nihil impacatum, nihil vult esse diversum,
quoniam fides, qux non nisi una est, in nullo potest
esse sui dissimilis.

Unde licet Eutyehes quantum gestorum episcopa-
lium ordo patefecit, imperite atque imprudenter er-
rare detectus sit, debueritque a sua merito repro-
babili persuasione discedere, quantum tamen pietas

anima, quam Salvator assumpsit prius in ccelis sit B vestra, qu:e in honorem Dei religiosissime catholicam

«commorata quam de Virgine nasceretur, eamque
$ibi Verbum in utero copularet. Sed hoc catholice
mentes auresque non tolerant, quia nihil secum Do-
minus de celo venieus nosirz conditionis exhibuit.
Nec animam enim qux anterior exstitisset, nec car-
nem qux non materni corporis esset, accepit. Natura
quippe nostra non sic assumpta est, ul prius creata
post assuieretur, sed ut ipsa assumptione crearetur.
Uude quod in Origene merito damnatum est, qui
animarum antequam corporibus insererentur, non
solum vitas, sed et. diversas fuisse asserit acliones,
necesse esl, ut etiam in isto nisi maluerit sententiam
abdicare, plectatur. Nativitas enim Doinini secundum
carnem, quamvis habeat quxdam propria quibus

diligit veritatem, apud Ephesum constituit synodale
concilium 197 ut imperitus in quo nimis caligat, in-
calescat ; fratres meos Julianum episcopum, et Rena-
tum presbyterum, et. filium meum Hilarium diaco-
num misi, qui ad vicem presenti: mez pro negolii
qualitate sufficerent, et qui eum secum defetreut
justitiz: et benignitatis affectum, ut. quia dubitari
non potest qux sit Christianze confessionis integritas,
et totius erroris pravitas damnaretur; et resipiscens
qui deviaverat, si pro venia supplicaret, sacerdotalis
et benevolentia subveniret. Cum in libello suo quem
ad nos misit, hoc saltem sibi ad promerendam veniam
reservavit ut correctutum se esse promilteret quid-
quid nostra sententia de his qux: male senserat im-

humans conditionis initia transcendat, sive quod C probasset. Quid autem cathiolica Ecclesia universa-

solus ex sancto Spiritu ab inviolata Virgiue sine
concupiscentia est conceptus et. nalus, sive quod ita
visceribus matris est editus, ut et fecunditas pare-
yel, et virginitas permaneret, non alterius tàxaen
natura erat ejus quam nostra, nec alia illi quam
«ceteris hominibus anima est inspirata principio,
quz excelleret non diversitate generis, sed sublimi-
tate virtutis. Nihil enim carnis sux habebat adversum.
Nec discordia desideriorum gignebat compugnantiam
voluntatum. Sensus corporei vigebaut sine lege pec-
cali et veritas affectionum sub moderamine deitatis
.et mentis. Nec tientabatur illecebris, nec cedebat
injuriis. Verus homo vero unitus est Deo, nec secun-
dum existentem prius animam deductus est caelo,

nec secundum carnem creatus ex nibilo. Eamdem D

gerens jn Deo Verbi Dei personam, et tenens com-
munem nobiscum in corpore animaque naturam.
Non enim esset Dei hominumque mediator, nisi Deus
idemque homo in utroque unus esset et verus. Incitat
equidem nos ad latitudinem disserendi materie ma-
gnitudo, sed apud eruditionem tuam non est copia
laborandum. Presertim jam cum per nostros ad
fratrem Flavianum sufficientes litteras miserius ad
confirmandos animos non solum sacerdotum, sed
etiam laicorum. Prastabit, ut credimus, misericordia
Dei, ut absque cujusque anima detrimento possint
adversum diaboli dolos et sana. defendi et vulnerata

liter de sacramento Dominicz incarnationis credat
et doceat, ad fratrem et coepiscopum nostrum
Flavianum plenius continent scripta quae misi. Data
]dus Junii, Asterio et Protogene consulibus.

Vill. — Ad Pulcheriam Augustam.

Leo PuLcuERLE Auguste (2).

Quantum presidii Dominus Ecclesie sus» in ve-
stra clementia prapararit multis szpe probavimus
documentis , et quidquid nostris temporibus contra
impugnatores catholiez veritatis industria sacerdo-
talis obtinel 3d vestram maxime gloriam redunda-
bit, dum, sicut a. Spiritu sancto didicistis, illi per
omnia potestatem vestram subjicitis, cujus niunere
et protectione regnatis. Unde quia contra integrita-
tem fidei Christian: dissensionem quamdam in
Constantinopolitana ecclesia Eutyche auctore gent-
ratam fratris et coepiscopi nostri Flaviani relatione
coguovi, ita nL totius causae species synodalium ge-
storum textus ostenderit, diguum glori:x vestra est,
ut error qui (ut arbitror) de imperitia magis quam
de versutia natus est auferatur priusquam ullas
sibi vires de consensu. imprudentium, et pertinacia
pravitatis acquirat, quia etiam ignorantia graves
nonnunquam incidit lapsus, el plerumque in. dia-
boli ruit foveas incauta simplicitas, per quam in
supradicto subrepsisse intelligo. spiritum falsitatis,
ut dum :estimat'se religiosus de Fiji Dei majestate

(2) Editio vetus, Pulcherrime Auguste , bic et infra.

Digitized by Google
