<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    755 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    probantes, et quæ coercenda sunt resecemus, et A vel momento posse non credit. Perdidisset latro in
    quæ observanda sunt sanciamus. Et quamvis circa cruce præmium ad Christi dexteram pendens si illum
    longinqua spiritualis cura non deficiat, sed se per unius horæ poenitentia non juvisset. Cum esset in
    omnia qua nomen Dei prædicator extendat, nec poena {poenuit} et per unius sermonis promissionem
    notitiam nostram subterfugiunt, quæ in eversionem habitaculum paradisi Deo promitte premeruit.
    regularum novellæ prasumptions auctoritate ten- Vera ergo ad Dominum conversio in ultimis peccatantur.
    I. Didicimus enim quosdam Domini sacerdotes lorum mente potius est existimanda, quam tempore,
    superstitioso potius cultui inserire, quam mentis propheta hoc taliter asserente : « Cum conversus
    vel fidei puritati. Sed non mirum si contra ecclesia- ingemueris, tunc salvus eris. » Cum ergo Dominus
    sticum morem faciunt, qui in Ecclesia non creve- sit cordis inspector quovis tempore non est dene
    runt, sed ab alio venientes itinere secum hacc in ganda poenitentia postulanti, cum ille se obliget
    Ecclesiam, quæ in alia conversatione habuerant, judici, cui occulta omnia noverit revelari.
    intulerunt, amiciti pallio et lumbos præcincti credunt
    sanctæ Scripturæ fidem, non per spiritum, sed per III. Ordinatos vero quosdam, fratres charissimi,
    literam complexuros. Nam si ad hoc ista præcepta B episcopos, qui nullis ecclesiasticis ordinibus ad tan
    sunt ut taliter servarentur, cur non fiunt pariter quæ te dignitatis fasgium fuerint instituti contra Patrum
    sequuntur, ut lucernæ ardentes in manibus una decreta hujus usurpatone, qui se hoc recognoscii
    cum baculo teneantur? Habeant autem suum ista fecisse didicimus, cum ad episcopatum his gradibus
    mysterium et intelligentibus ita clara sunt, ut ea frequentissime cautum esse debere perveniri, ut a
    magis quam decet significatione serventur Nam in minoribus initiati officiis ad majora firmentur. Debet
    lumborum præcinctione castitas, in baculo regimen enim ante esse discipulus quisquis doctor. esse desi
    pastorale. In lucernis ardentibus boni fulgor operis derat, ut possit docere quod didicit. Omnis vitæ
    indicatur, de quo dicitur : « Sic opera vestra luceant institutio hæc ad id quod tendit se ratione confi
    (Matth. v, 16). » Habent tamen istum forsitan cultum, rmat. Qui minime literis operam dederit præceptor
    morem potius quam rationem sequentes, qui remotio- non potest esse litterarum. Qui non per singula sti
    ribus habitant locis, et procul a cæteris degunt, unde pendia creverit, ad meritum ordinem stipendií non
    hic habitus in ecclesiis Gallicanis, ut tot annorum potest pervenire. Solum sacerdotium inter ista
    tantorumque pontificum in alterum habitum consue- rogo vilius est? Quod facilius tribuitur cum dificili
    tudo vertatur, discernenda a plebe vel cæteris sumus lus impleatur. Sed jam non satis est laicos 186 or
    doctrina non veste, conversatione non habitu, mentis dinare, quod nullus fieri ordo permitti, sed etiam
    puritate non cultu. Nam si studere incipiamus novi- quorum crimina longe lateque per omnes pene
    tati, traditum nobis a Patribus ordinem calcabimus, provincias nola sunt pontifices ordinantur. Daniel
    ut locum supervacuus superstitionibus faciamus, enim nuper missa relatione ex orientalibus ad nos
    rudes ergo fidelium mentes ad talia non debemus partibus ab omni quod tenuerat virginnum monasterio
    inducere, docendi enim potius sunt quam illudendi. rio nefariis est objectionibus accusatus multa de
    Nec imponendum est eorum oculis, sed mentibus multis objecta flagitijs. In quanam lateret terrarum
    infundenda præcepta sunt. Erant quidem multa quæ parte quæstium est, ut si innocentia consideret,
    pro disciplina ecclesiastica, vel ipsius rei dicere contra judicium postulatum minime declinaret.
    ratione possemus, sed ab his ad alia revocamur. Missæ ad Arlatensem episcopum per Fortunatum
    II. Agnovimus enim poenitentiam morientibus subdiaconum nostrum præceptiones, ut ad judicium
    denegari, nec illorum desideriis annui qui obitus sui destinarentur episcopale. Tantis gravatus testimonis,
    tempore hoc animæ suæ cupiunt remedio subveniri; tantæ facinorum accusatione pulsatus sacrarum (ut
    horremus, fateor, tantæ impietatis aliquem reperiri, dicitur) virginum pollutus incesto episcopus asserit
    ut de Dei pietate desperet, quasi non possit ad se tur ordinatus, et ut in nostri libellis scrinii conti
    quovis tempore concurrenti succurrere, et pericli- netur, quorum ad vos quoque exemplaria*direxerimus,
    tantem sub onere peccatorum hominem redimere D in pontificii dignitatem hoc tempore quo ad
    quo se illi expediri desiderat et liberari? Quid hoc causam dicendam missis a nobis litteris voca
    rogo aliud quam morienti morientì addere, ejusque batur, obrepsit, sacro nomini absit injuria. *Fa
    animam sua credulitate ne absolvi possit occidere, cilius est ut hanc dignitatem tali dando ipse
    cum Deus ad subveniendum sit paratissimus et amisierit ordinatus, quam eam obtineat ordinatus.
    invitans ad poenitentiam sic promittat peccatori, Cui convicto sociabitur qui sibi eum credidit largiendo
    inquit, « quanacunque die conversus fuerit, peccata giendo pontificium sociandum. Qualis enim ipse sit
    ejus non imputabuntur ei (Ezech. xxxiii, 12); » et quisquis talem ordinaverit ostendit. His ergo in
    iterum : « Nolo mortem peccatoris, sed tantum medium nunc deductis, cum plerique nostrorum sint
    convertatur et vivat (Ezech. xxxiii, 11). » Salutem qui apostolicæ Sedis statuta cognoverint nobiscum
    ergo homini admit, quisquis mortis tempore poeni- tempore aliquanto versati ad disciplinæ normam
    tentiam denegaverit. Et desperavit de clementia nostris convena exhortalioribus omnia fraternitas
    Dei, qui eum ad subveniendum morienti sufficere, vestra festinet revocare.
    A vel momento posse non credit.
    IV. Primum juxta canonom decreta unusæque
    provincia suo metropolitano contenta sit, ut decessoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune parole anticate, abbreviazioni e segni tipografici moderni; indice di colonne: pagina stampata in due colonne; ho seguito ordine sinistra poi destra nella trascrizione; parole parzialmente illeggibili rese come appaiono; inseriti segni { } per correzione visibile.</notas>
</pagina>