<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    799 APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,950">
    pium paganis tuis sacerdotalem in sentimus, cui nos quoque quantum poss e non desimus, ; exorantes dilectionem tuam, ut quia tempus laboris indicimus in sancta vigilanâ perseveres, donec dextera Domini faciat virtutem, et sub pedibus Ecclesiæ suæ conterat tentatorem. Consolator etenim nos per omnia præparata divinitus clementissimi principis fides, quem in eo rursus sicut oportuit sum cohortatus alloquio, ut impiissimorum latronum ausibus districtiore constantia faciat obviari, quos nefas est tantum de suo favore præsumere ut etiam apud Constantinopolim audeant insanire. Sed hoc eis ideo divinæ providentiæ ratione permittitur, ut magis ac magis quo spiritu agitentur appareat, ne dubitari possit in quantam essent audaciam proruptruri, si post damnationem impiissima hæresis disceplandi contra fidem acciperent potestatem, ut quantum in ipsis est, latius hoc furore sævireut, quem fratres et cæpiscopi nostri qui ad nos nuper ex Ægypti partibus confugere se pertulisse deplorat, quibus et Christianissimo principe et a tua fraternitate Deo placita charitate solatia pietatis impendi non anbigerem, etiam si ipse non scriberes. Oportunum autem credidi ut ad ipsos quoque scripta dirigerem quæ illos possint in communis fidei proposito roborare et quod pro patientia sua superna remuneratione mereantur, agnoscerent. Sicut beatus Apostolus docet, dicens : « Excipite itaque illos cum gaudio in Domino, et ejusmodi cum honore habete, quoniam propter fidem Christi usque ad mortem accesserunt (Philip. ii, 29, 30). » Illud sane plurimum mihi displicere significo, quod inter dilectionis tuæ clericos quidam esse dicuntur, qui adversariorum conniveant pravitati, et vasa iræ vasis misericordiae misceantur. Quibus investigandis et severitate congrua coercendis debet diligentia vigilanter insistere. Ita ut 197 his quibus prodesse non potuerit correctio, non parcat abscissio. Oportuit etenim nos evangelici meminisse mandati, quod ipsa Veritate præcipiitur, « ut si nos oculus, aut pes, aut dextera scandalizaverit, manus a compage corporis auferatur (Matth. xviii, 8), » quia melius sit his in Ecclesia carere membris, quam cum ipsis in æterna ire supplicia. Nam superflue extra Ecclesiam positis resistimus, si ab his qui ab intus sunt in eis quos decipiunt vulneramur. Abjicenda prorsus pestifera hæc sacerdotalis vigore patientia est, quæ sibimet peccatis aliorum parcendo non parcit. Sicut Heli quondam sacerdos filiorum suorum delicta tolerando, cum ipsis divinæ justitiæ sententiam meruit experiri, quia segni indulgentia dissimulavit plectere peccatores. Quantum itaque opportunitas invitavit officii religiossimum principem dilectio tua studeat frequentare, et non solum regiam, sed et sacerdotalem ipsius mentem precibus meis obsecrante persiste, ut memor communis fidelì quam Spiritu sancto docente suscepimus, omnium hæreticorum machinamenta contringat, veque quidquam illis in ecclesiis Christi licere paliar e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    te curam vigere Atur, ne in eorum potestate sint divina mysteria, quibus in domo Dei pro scelerum suorum magnitudine nec habitandi jus residet nec orandi. Data; pridie Idus Octobris, Constantino et Ruffo, viris clarissimis consubibus.
    
    XXVI. — Ad eamdem.
    
    Leo episcopus Anatholio episcopo.
    
    Licet sperem dilectionem tuam ad omne opus bonum esse devotam, ut tamen efficacior tua fieri possit industria, et hoc congruum fuit fratres neos Lucensium episcopum et Basilium presbyterum, ut promisimus, ; destinare quibus tua dilectio societur, ut nihil in his quæ ad universalis Ecclesiæ statum aut dubie pertinent aut segni ter, cum residentibus vobis quibus executionem nostræ dispositionis injximus ea possint; agi cuncta moderatione, ut nec benevolentic partes ne justitiæ negligantur, sed absque personarum acceptione divinum in omnibus judicum cogitetur. Quod ut recto observantia valeat custodiri catholicæ primituis fidei servetur integritas, ut quia per omnia « angustia et ardua via est quæ ducit ad vitam (Matth. vii, 14), » neque in sinistram, neque ad dexteram ab ejus trunite devietur. Et quia evangelica et apostolica fides omnes expurgat errores, et ab uno latere Nestorium dejicit, ab alio Eutychen et participes ejus elidit. Hanc regulam mementote servandam, ut quicunque in illa synodo quæ nomen synodi nec habere potuit nec meretur, et in qua malevolentiam suam Dioscoris, imperitiam autem Juvenalis ostendit, dolent ut dilectionis tuæ relatione compremirus, se metu victos et terrore superatos ad consensum scelestissimi judicii potuisse compelli, et communionem catholicam obtinere desiderant, satisfactioni eorum pax fraterna præstetur, ita ut non dubiis professionibus Eutychen cum suo dogmate cumque consortibus suis anathematis exsecratione condemnent. De his autem qui in hac causa gravius peccaver e, et ob hoc superiorem sibi locum in eadem infelici synodo vindicarunt, ut humiliorum fratrum simplicitatem arrogantiae suæ præjudiciis aggravaverunt; si forte resipiscunt et a facti sui defensione cessantes in condemnationem proprii convertuntur erroris, horum si satisfactionalis accedit, quæ non refutanda videatur, maturioribus apostolicæ Sedis conciliis reservetur, ut examinatis omnibus atque perpensis de ipsis eorum agnitionibus quid constitui debeat aestimetur. Neque prius in Ecclesia, cui te Dominus voluit præsidere cujusquam talium, ut ante jam scripsimus, nomen ad altare recitetur, quam quid de eis constitui debeat, rerum processus ostendat. De commonitorio vero a clericis dilectionis tuæ nobis oblato necessarium non fuit epistolis quid videretur inserere, cum sufficeret legatis cuncta committi, quorum sermone ex omnibus diligentius instruereris. Annitêre igitur, frater charissime, ut quæ Ecclesiæ Dei congruunt fideliter et efficaciter cum his fratribus, quos tantæ rei idoneos auctores elegimus, exsequaris, præsertim cum ipsa vos causæ ratio, spesque divini auxilii cohor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Alguns caracteres e palavras muito pequenas exigiram reconstrução por contexto (ex.: "vigilanâ" correlacionada com "vigilantia"; "cæpiscopi" preservado conforme impresso). Uso de espaços e hífens mantido o mais fiel possível; onde impressão está cortada foi indicada continuidade sem inserir [ilegivel] exceto quando palavra realmente obscura — não foi necessário usar [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da página; coluna esquerda bbox termina aprox. em 505.</notas>
</pagina>