183

APPEND. AD SC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

T84

sed in futuro, et omnia subjecit sub pedibus ejus , et À resurrectio mortuorum , et sicut in Ádam omnes

ipsum dedit caput supra omnem Ecclesiam, qua est
corpus ipsius, plenitudo ejus qui omnia in omnibus
adimplet ( Ephes. 1, 15-25). Dicant hi'adversarii
veritatis quanto omnipotens Pater vel secundum
quam naturam Filium suun super universa prove-
xerit ? vel cui substantie cuncta subjecerit ? deitas
enim Verbi par in omnibus, et. consubstantialis est
Pawi, et sempiterne atque intemporaliler una
eadeinque potentia est genitoris el geniti. Creator
quippe omnium naturarum , quoniam « per ipsum
omnia facta sunt, el sine ipso factum est nihil (Joan.
1, 9), » superest omnibus qua creavit, nec unquam
Creatori suo non fuerunt subjecta qua condidit. Cui
proprium, et sempiternum est, nec aliunde quam de
Patre, nec aliud esse quam Pater est. Huic si addita
est potestas, si illustrata dignitas, si exaltata subli-
mitas, minor erat proveheute qui crevit, nec habe-
bat divitias ejus nature cujus indiguit largitate.
Sed talia sentientem in societalem suam Arius
rapit, cujus perversitati multum hc suffragatur
impietas, negans Verbo Dei humanam inesse natu-
ram, ut, dum humilitatem in Dei. inajeslate fastidit,
autfalsatam in Christo asserat imaginem corporis,
Aul omnes acliones ejus, passionesque corporeas
deitatis potius fuisse quam carnis. Quodlibet autem
defendere audeat prorsus, insanum est, quia nec
pietas fidei, nec ratio recipit sacramenti, ut. aliquid
passa sit deitas, aut in ullo mentita sit veritas.
lpassibilis igiir Dei Filius, Deus eui cum Patre,
et Spiritu sancto, una incommutabilis Trinitatis es-
seutia, lioc quod esLesse perpetuum est, in ea pleni-
tudine temporis qu» sempiterno consilio fuerat
prisututa, et prophetica dictorum atque gestorum
significatione promissa, factus filius bominis , non
5.:1e conversione substantiz, sed nostra assumptione
natur « venit quirere ei salvare quod perierat
(Math. xvin, 41). » Venit autem non locali accessu,
nec monitione corporea Lanquam presens factus
unde abfuisset, aut illinc recessurus unde venisset ,
sed veuit per hoc quod erat visibile et communione
cernenübus declarandus , humanam scilicet carnem
atque animam in visceribus Virginis matris acci-
piens, ut manens in forma Dci, formam servi sibi-

moriuntur, ita in Christo omnes vivificabuntur
(1 Cor. xv, 21, 22). » Hi utique omnes qui licet in
Adam sunt nati, in Christo tamen inveniuntur renati,
habentes fidei testimonium , et de justificatione gra-
li:e et de communione naturz , quam qui susceptam
ab unigenito Dei Filio in utero Davidice virginis
diflitetur, ab omni sacramento Christianz religionis
alienus est; et nec sponsam agnoscens, nec sponsam
intelligens , nuptiali non potest interesse convivio,
Caro enim Christi velamen est Verbi, quo omnis qui
Christum confitetur , integre induitur. Erubesceng
autem illud, et quasi indignum refutans , nullum
193 ex eo habebit ornatum; ac licet se regio inserat
festo, sacrisque se epulis importunus immisceat,

B discretionem tamen regis fallere improbus conviva

non poterit, sed sicut ipse Dominus protestatus est,
« tolletur ligatis mauibus et pedibus, et mittetur
in tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor
dentium. ( Math. xxii, 15). » Unde quicunque in
Christo non confitetur corpus humanum, noverit se
mysterio incarnationis indignum , nec ejus sacra-
menti habere consortium , quod Apostolus przdical
dicens: « quia membra sumus corporis de carne ejus
et ossibus ejus. Propter hoc relinquet liomo patrem
et matrem , et adlizrebit uxori sua et erunt duo in
€arne una (Ephes. v, 50, 51). » Et exponens quid
per hoc significetur , adjecit : « Sacramentum lioc
magnum est. Ego autem dico in Christo ei in Ec
clesia (Ephes. v, 52). » Ab ipso ergo principio generis
humani, Christus est denuntiatus in carne venturus.
In qua, sicut dictum est, et erunt duo in carne una.
Utique duo sant Deus et homo, Christus et Ecclesia,
qu:e de sponsi carne prodeunt, quando ex latere cru-
cifixi manante sanguine et aqua sacramentum re-
demptionis et regenerationis accepit. Ipsa est enim
nova conditio creature humane , quae in baptismate
non indumento ver: carnis , sed contagio damnat
vetustatis. exuitur, wt elüiciatur homo corpus
Christi, quia et Christus corpus est hominis. Unde
non Deum tantum. dicimus Christum sicut hzretici
Manich:zi, nec hominem tantum sicut hzretici Pho-
fiani, nec ita hominem ut aliquid ei desit quod ad
humanam certum est pertinere naturam , sive ani-

met et similitudinem peccati carnis uniret, per quam p '"àm sive mentem rationabilem, sive carnem quam

non minueret divina humanis , sed augeret humana
divinis. Talis enim erat omnium a primis ducta ge-
milotibus causa mortalium , ut. originali peccato
transeunte per posteros nullus penam damnationis
evaderet , nisi Verbum caro fieret , et habitaret in
nobis, in ea scilicet natura. quze nostri et sanguinis
esset et generis. Propter quod dicit, Apostolus :
« Sieut. per. unius delictum in omnes homines in
condemnationem, sic et per unius justitiam in omues
homines ad justificationem. Sicut. enim per inobe-
dientiam unius hominis peccatores conustituli sunt
multi, ita et per unius howinis obedientiam justi
constituentur. multi. (Hon. v, 18, 19). » Et iterum :

« Quia enim per hominem mors, et per hominem *

non de femina sumpsit, sed factam de Verbo in
carnem converso alque mutato, qui tria falsa el
vana Apollinistarum b:reticorum tres partes varie
protulerunt. Nec dicimus quod beata virgo Maria
hominem sine deitate conceperit, qui creatus a Spi-
rilu sanclo, postea sit susceptus a Verbo, quel
Nestorium predicantem merito justeque damnavi-
mus. Sed dicimus Christum Dei Filium Deum verum
natum de Deo Patre, sine ullo initio temporis, cum-
demque hominem verum natum de matre, hominem
certa plenitudine temporis , nec. ejus lumanitateu
qua major est. Pater minuere aliquid ejus nature a
qua zxqualis est. Patri. lloc autem. utrumque unum
est Christus qui verissime dixit, et secundum Deum:

Digitized by Google
