T51
nodi queretse painís seripta subjun
sultat Ecclesia tantam sollicitudinem commissis gre-
gibus exhibere pastores, utnon solum neminem ex his
patiantur errare, sed si quas magis ovium obscon:e
delectationis herba seduxit, ac si in errore permanse-
rint, aut segregari penitus velint, aut illicite petita
vitantes dudum, custodis pristine circumspectione
tutari, in utraque parte videlicet consulentes, ne vel
suscipiendo tales simili czterze ducantur exemplo,
vel spernendo redeuntes luporum morsibus videan-
turingeste. Prudens admodum et catholicz fidei
plena consultatronis voluntas. Quis enim aut lole-
rare possit errantem, aut non recipere corrigentem?
Nam ut duruin. arbitror conniventiam prebere pec-
cantibus, ita impium judico manum negare con-

versis. Diligenter ergo et congrue apostolici consuli- B

tis honoris arcana. Honoris, inquam, illius quein
preter illa sunt extrinsecus, sollicitudo manet om-
nium ecclesiarum super anxiis rebus quz sit tenenda
sententia. Antique scilicet regule formam secuti
quam to10 semper ab orbe mecum noslis esse ser-
vatamn, verum hiec missa facio. Neque enim b:ec ve-
stram eredo latere prudentiam, qui id etiam actione
firmaslis, nisi scientes quod per omnes provincias
de apostolico fonte petentibus responsa semper eua-
neni : presertim quoties fidei ratio mutilatur, ar-
bitror omnes fratres et coepiscopos nostros, non

nisi ad Petrum, id est, sui nominis el honoris, au-

etorem referre debere, velut nunc retulit vestra di-
lectio quod per totum mundum possit Ecclesiis om-
nibus in commune prodesse. Fiant enim necesse est
€auliores, cum inventores malorum ad duplicis re-
lationem synodi sententit nostra statutis viderint
ab ecclesiastica communione sejunctos. Gemino igi-
tur bono charitas vestra fungetur, nam et canonum
potiemini gratia servatorum, et beneficio vestro to-
tus orbis tutabitur. Quis eniin catholicorum cum
adversariis Christi velit ulterius miscere sermo-
nem? Quis saltem ipsam vite lucem communione
partiri nove. h:ereseos nimirum fugiantur auctores ?
Quid enim acerbius in Dominum fingere potuerunt,
quam cum adjutoria divina cessarent, causamque
quotidianx precationis auferrent ? Hoc est dicere :
Cur mihi opus Deo? Merito iu hos David hymnum
dicit : « Ecce homines qui non posuerunt Deum ad-
jutorem sibi (Psal. 11, 9). ». Negantes ergo auxilium
Dei, inquiunt, hominem sibi posse sullicere, nec
gratia hunc egere divina, qua privatus necesse est,
diaboli laqueis irretitis occumbat, dum adomnia vitze
perficienda mandata sola tantunimodo libertate con-
tundat. O pravissiimarum mentium perversa doctrina,
Advertat id tandem quod primum hominem ita li-
bertas ista decepit, ut dum indulgentius frenis utitur
180 cjus in prevaricationis presumptione concide-
ret. Neque ex hac potuit erui, nisi providentia rege-
nerationis statum pristinz libertatis Christi Domini re-
formasset adventus, audiat David dicentem : « Adju-
torium nostrum in nomine Domini (Psal. cxxm, 8);»
et:« Adjutor meus es tu, ne derelinquas me, neque

^

APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
gens. Nimirum ex- A despicias me, Deus salutaris deus (Psal. xxvi, 9). »

C

E

752

Quas incassum dixerit, si tantum in ejus erat posi-
tum voluntate, quod a Domino flebili sermone posce-
bat. Qu: cum ita sint, curaque in omnibus divinis
paginis voluntati liberz nonnisi adjutorium Dei le-
gamus esse nectendum, eamque nihil posse celesti

bus presidiis destitutam, quonam modo huic soli
possibilitatem hanc pertinaciter, ut asseritis, defen-
dentes sibimet, imo, quod est dignius, dolori cora-
muni. Nam plurimis Pelagius Collestiusque persua-
dent, multifariis equidem ad instruendum tale
magisterium uli possemus exemplis, nisi sciremus
et sanctitatem vestram ad plenum Scripturas omnes
scire, intelligere, callere, divinas presertim, cum
vestra relatio tantis ac talibus testimoniis sit referta,
ut his solis valeat prasens dogma rescindi, opusque
non esse recogniüs, eum his qui facile vobis oc-
currentia posuistis, nec audeant obviare, nec possint,
Ergo Dei gratiam conantur auferre, quam necesse est,
etiam institula status pristini libertate quzeramus :
quippe nec alias diaboli machinas, nisi eadem possu-
mus juvante vitare; illud vero quod eos. vestra (ra-
ternitas asserit predicare parvulos zeternz vitze prze-
miis absque baptismatis gratia posse donari,perfatuum
est : « Nisi enim manducaverint carnem Filii bomi-
nis et biberint sanguinem ejus, non habebunt vitam
in semetipsis (Joan. vi, 54). » Qui autem hanc in eis
sine regeneratione defendunt, videntur mibi ipsum
baptismum velle cassare, cum przedicant hos id gra-
tix habere quod in eis credunt nonnisi baptismate
conferendum. Si ergo nihil volunt officere, non re-
nasci, fateantur necesse est nec regenerationis sacra
fluenta prodesse, Verum ut superftuorum hominum
prava doctrina celeri veritatis possit ratione distin,
gui, proclamat Dominus in Evangelio dicens : « Si-
nite infantes, et nolite eos prohibere venire ad me,
talium est enim regnum colorum (Marc. x, 14). »
Quare Pelagium Colestiumque, id est, inventores
vocum novarum, quz (sicut dixit Apostolus) :xdifica-
lionis nihilum, sed magis vanissimas consuerunt
parare quaestiones (1 Tim. 1, 4), ecclesiastica commu-
nione privari apostolici vigoris auctoritate censemus,
donec resipiscant a. diaboli laqueis a quo captivi te-
nentur secundum ipsius voluntatem, eosque interim

p Dominico ovili non recipi, quoad ipsi perversz vi

secuti tramitem deserere voluerint. Abscindendi sunt
enim qui vos conlurbant, et volunt Evangelium
Christi perdere. Simul autem praecipimus ut quicun-
que ad id pertinentia similiter defensare nituntur, et
pàr eos vindicta constringat. « Non solum enim qui
faciunt, sed etiam qui consentiunt. facientibus digni
sunt morle (ftom. 7, 52), » quia non mullum iuteresse
arbitror inter committentis animum et consentientis
favorem. Addo et amplius : plerumque dediscit er-
rare, cui nemo consentit. Hac igilur, fratres cha-
rissimi, in supradicta maneat fixa sententia, absint
atriis Domini, careant duntaxat custodia pastorali,
ne duarum ovium dira contagia serpant forsitan per
vulgus incautum, rapacique lupus corde Leetetur

Digitized by Google
