<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    729 DECRETALIUM COLLECTIO. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    constat, ut doctissimos sacerdotes cuncta dixisse, nec A decet credere vos aliquid quod ad causam possit sufficere praeferisse. Et alia manu : Bene valete, fratres.
    Epistola concilii Milevitani ad Innocentium papam.
    Domino beatissimo, meritoque venerabili, et in Christo venerando papae Innocentio, Silvanus senex, Valentinus, Aurelius, Donatus, Restitulus, Lucianus, Alippius, Augustinus, Placentius, Severus, Fortunatus, Possidius, Novatus, Secundus, Maurenlius Leo, Faustinianus, Cresconius, Lucius, Honorius, Adeodatus, Processus, Secundus, Felix, Asiaticus, Rufinus, Faustinus, Malchus, Lictorius, Fortunatus, Donatus, Pontianus, Saturnius, Cresconius, Lucius, Honorius, Servius, Therentius, Cresconius, Sperantius, Quadratus, Lucillus, Sabinus, item Sabinus, Cresconius, Victor, Honoratus, Donatus, Petrus, Præsidius, Cresconius, Lampadius, Delphinus ex concilio Milevitano, in Domino salutem.
    Quia te Dominus gratiae suæ præcipuo munere in sede apostolica talemque nostris temporibus præstitit, ut nobis potius ad culpam negligentiae valeat, si apud tuam venerationem quæ pro Ecclesia sunt suggerenda tacuerimus quam ea tu possis vel fastidiose vel negligenter accipere magnis periculis infirmorum membrorum Christi pastoralem diligentiam, quaesumus, adhibere digneris. Nova quippe hæresis et nimium perniciosa tentat assurgere inimicorum gratiæ Christi, qui nobis Dominicam etiam orationem impiis disputationibus conantur auferre. Cum enim Dominus docuerit : « Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris » (Matth. vi, 12), isti dicunt posse hominem in hac vita, praeceptis Dei cognitis, ad tantam perfectionem justitiæ sine adjutorio gratiæ Salvatoris per solum liberæ voluntatis arbitrium pervenire, ut etiam non sit necessarium dicere, « Dimitte nobis debita nostra. » Illud vero quod sequitur : « Ne nos inferas in tentationem » (Ibid., 13), non ita intelligendum tanquam divinum adjutorium poscere debeamus, ne in peccatum tentati decidamus, sed hoc in nostra positum esse potestate, et ad hoc implendum solam sufficere hominis voluntatem, tanquam frustra Apostolus dixerit : « Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei » (Rom. ix, 16); et : « Fidelis Deus qui vos non permittit tentari super id quod potestis, sed faciet cum tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere » (I Cor. x, 13). Frustra enim Dominus dixerit apostolo Petro : « Rogavi pro te, ne deficiat fides tua » (Luc. xxii, 32), et omnibus suis : « Vigilate et orate, ne intretis in tentationem » (Marc. xiv, 38). Si hoc totum est potestatis humanæ, pueros quoque parvulos si nullis imbunantur Christianæ gratiæ sacramentis habituros vitam æternam, nequaquam Christiana præsumptione contendunt, evacuantes quod dicit Apostolus : « Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt » (Rom. v, 2), et alio loco : « Sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificantur (I Cor. xv, 22). » Ut ergo alia omittamus quæ contra Scripturas sanctas plurima disserunt, hæc interim duo quibus omnino totum quod Christiani sumus conantur evertere, quæ fideliæ corda sustinent : non esse rogandum Deum, ut contra peccati malum atque ad operandam justitiam sit noster adjutor, et non opitularti parvulis ad consequendam vitam æternam Christianæ gratiæ sacramentum. Hæc insinuantes apostolico pectori tuo non habemus opus multa dicere, et tantam impietatem exaggerare, cum proculdubio te ista permoveant, ut ab eis corrigendis, ne latius serpant, multosque contaminent, vel potius interimant, dum sub nomine Christi a gratia Christi penitus alienant, omnino dissimulare non possis. Hujus autem perniciosissimi erroris auctores esse perhibentur Pelagius et Cœlestius, quos quidem in Ecclesia sanari malumus quam desperata salute ab Ecclesia resecarì, si necessitas ulla compellat. Quorum unus, id est Cœlestius, etiam ad presbyterium in Asia pervenisse dicitur, de quo ante paucos annos quid gestum fuerit sanctitas tua de Carthaginensi Ecclesia melius instruxerat. Pelagius vero, sicut a quibusdam fratribus nostris missæ loquuntur epistolæ, Hierosolymis constitutus, nonnullos fallere asseritur. Verumtamen multo plures qui ejus sensus diligentius indagare potuerunt, adversus eum pro Christi gratia, et catholicæ fidei veritate confisique, sed præcipe sanctus filius tuus, frater, et compresbyter noster Hieronymus. Sed arbitrantur, adjuvante misericordia Domini Dei nostri Jesu Christi, quæ te regere consuluentem et orantem exaudire dignatur, auctoritate sanctitatis tuæ de claro Scriptorum lumine deprompta facilius eos qui tam perversas et tam perniciosas sentunt esse cessuros, ut de correctione potius eorum gratulemur quam contristremur ineritù, domine beatissime. Quamlibet autem ipsi eligiant certe vel alios plurimos quos possunt, si ab eis dissimuletur, suis laqueis implicare, cernit venerabilitas tua instanter et celeriter providendum. Haec ad sanctitatem tuam de concilio Numidiæ scripta direximus, imitantes Carthaginensem Ecclesiam et Carthaginensis provinciæ coepiscopos nostros quos ad sedem apostolicam, quam beatus illustras de hac causa scripsisse comperimus. Et alia manu : Memor nostri in Domini gratia augerais, domine beatissime, merito venerabilis, et in Christo honorande, sanctissime papa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    B visicabuntur (I Cor. xv, 22). Ut ergo alia omittamus quæ contra Scripturas sanctas plurima disserunt, hæc interim duo quibus omnino totum quod Christiani sumus conantur evertere, quæ fideliæ corda sustinent : non esse rogandum Deum, ut contra peccati malum atque ad operandam justitiam sit noster adjutor, et non opitulari parvulis ad consequendam vitam æternam Christianæ gratiæ sacramentum. Hæc insinuantes apostolico pectori tuo non habemus opus multa dicere, et tantam impie latem exaggerare, cum proculdubio te ista permoveant, ut ab eis corrigendis, ne latius serpant, multosque contaminent, vel potius interimant, dum sub nomine Christi a gratia Christi penitus alienant, omnino dissimulare non possis. Hujus autem perniciosissimi erroris auctores esse perhibentur Pelagius et Cœlestius, quos quidem in Ecclesia sanari malumus quam desperata salute ab Ecclesia resecarì, si necessitas ulla compellat. Quorum unus, id est Cœlestius, etiam ad presbyterium in Asia pervenisse dicitur, de quo ante paucos annos quid gestum fuerit sanctitas tua de Carthaginensi Ecclesia melius instruxerat. Pelagius vero, sicut a quibusdam fratribus nostris missæ loquuntur epistolæ, Hierosolymis constitutus, nonnullos fallere asseritur. Verumtamen multo plures qui ejus sensus diligentius indagare potuerunt, adversus eum pro Christi gratia, et catholicæ fidei veritate confisique, sed præcipe sanctus filius tuus, frater, et compresbyter noster Hieronymus. Sed arbitrantur, adjuvante misericordia Domini Dei nostri Jesu Christi, quæ te regere consuluentem et orantem exaudire dignatur, auctoritate sanctitatis tuæ de claro Scriptorum lumine deprompta facilius eos qui tam perversas et tam perniciosas sentunt esse cessuros, ut de correctione potius eorum gratulemur quam contristremur ineritu, domine beatissime. Quamlibet autem ipsi eligiant certe vel alios plurimos quos possunt, si ab eis dissimuletur, suis laqueis implicare, cernit venerabilitas tua instanter et celeriter providendum. Haec ad sanctitatem tuam de concilio Numidiæ scripta direximus, imitantes Carthaginensem Ecclesiam et Carthaginensis provinciæ coepiscopos nostros quos ad sedem apostolicam, quam beatus illustras de hac causa scripsisse comperimus. Et alia manu : Memor nostri in Domini gratia augerais, domine beatissime, merito venerabilis, et in Christo honorande, sanctissime papa.
    Rescriptum Innocentii papæ ad Milevitanum Concilium.
    INNOCENTIUS SILVANO seni, VALENTINO, et cæteris qui in Milevitana synodo interfuerunt, dilectissimis fratribus, in Domino salutem.
    Inter cæteras Ecclesiæ Romanæ curas et apostolicæ sedis occupationes quibus diversorum consulta fidei ac modica disceptatione tractamus, frater et coepiscopos noster Julius dilectionis vestræ litteras, quas ex Milevitano nostra auctoritate concilio cura fidei preponisore missistis, mihi inopinanter ingessit, Carthaginensis etiam sy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso. Algumas palavras repetidas entre colunas aparente sobreposição tipográfica; mantive leitura literal. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>