<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    749
    8. Quod omnia· sanctorum merita dona sint a Dei.
    9. Quod omnis sancta cogitatio et motus piae voluntatis ex Deo sit.
    10. Quod gratia Dei non solum peccata dimittat, sed etiam adjuvet ne committantur, et praesert ut lex impleatur; non sicut Pelagius ait, facile, quasi sine gratia Dei difficilius possit impleri.
    11. Quod praeter statuta sedis apostolicae omnes orationes Ecclesiae Christi gratia[m] resonant, qua genus humanum reparatur et ab aeterna damnatione reducitur.
    12. Quod gratiam Dei etiam baptizandorum testatur instituta purgatio cum exorcismis et insufflationibus spiritus ab eis expelluntur immundi.
    13. Quod profundiores quaestiones nec contendendae sunt, nec penitus asserendae
    Dilectissimis fratribus Venerio, Marino, Leontio, Alexio, Arcadio, Sillicio, et ceteris Galliarum episcopis Coelestinus.
    Apostolicel verba praecepti sunt apud Judaeos, atque gentiles sine offensione nos esse debere, hoc quisquis Christianus ex tota animi virtute custodit. Quod cum ita sit non parum periculi illi manere poterit ante Dominum, qui hoc detrectat etiam fidelibus exhibere. Nam qualiter nos qui neminem perire volumus ista contristent quae auctioribus Christianis praecellunt animos Christianos, Dominicus in Euangelo sermo testatur. Ait enim ipse Salvator quod e xpediat scandalizanti unum de pusillis in maris profundo demeregi (Matth. xviii, 6). Ideo quse sit jam ejus poena quaeramus, cui tale supplicium legimus expedire.
    Cap. 1. Filii nostri, praesentes, Prosper et Hilarius, quorum circa Dominum nostrum sollicitudo laudanda est, + tantum nescio quibus presbyteris illic licere qui dissensioni Ecclesiarum studeant sunt apud nos prosecuti, ut indisciplinatas quaestiones vocantes in medium pertinaciter eos dicant praedicare adversantia veritati. Sed vestrae dilectioni jussu[i]s imputamus, quoniam illi supra vos habent copiam disputandi. Legimus + super magistrum non esse discipulum (Matth. x, 24), + hoc est non sibi debere quemquam ad injuriam doctorum vindicare doctrinam. Nam et hos ipsos a Deo nostro positos novimus ad docendum, cum sit, docente Apostolo, D e i ortis locus (1 Cor. xii, 28) intra Ecclesiam deputandos. Quid illic speciei est ubi magistris tacentibus hi loquuntur? Qui, si ita est, eorum discipuli non fuerunt; timeo ne convivere sit hoc tacere, timeo ne magis ipsi loquantur qui permittunt illis latiter loqui. In talibus causis non caret suspicio lacerationis, quia occurreret veritas, si falsitas displiceret. Merito namque causa nos respicit, si silentio favemus errori. Ergo corripiuntur hujusmodi, non sit his liberum habere pro voluntate servitium. Deserat, si ita res sunt, inaccessere novitas vetustatem. Desinat Ecclesiarum quietem inquietudo turbære. Conantur saepè naufragio mergere, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    intra portum stantes statio facit fida securas. Fida quippe est omnium statio, quorum perfectis gressibus vestigia non moventur. Recurrennt ad apostolicam praedicti sedem, haec ipsa nobis quae tentat perturbatio conquirentes. Habete, fratres charissimi, pro catholicae plebis pace tractatam. Sciant se, si tamen censeantur presbyterii dignitate vobis esse subjectos. Sciant omnes qui male docent quod sibi discere magis ac magis competat quam docere. Namquid in Ecclesiis vos agitis, si illi summam teneant praedicandi? Nisi forte illud obsistat quod non autoritate, non adhuc ratione colligitur, ut aliqui e fratrum numero nuper de laicorum consortio in collegium nostrum fortassis admissi, nesciant quid sibi debeant vindicare. Super his multa jam dicta sunt eo tempore quo ad fratris tuendi dedimus scripta responsum. Nunc tamen repenlentes saepius admonemus: Veletur hujusmodi qui laborant per terras aliud quam ille noster jussit Agricola seminare. Nec tamen mirari possumus, si haec erga viventes hunc nunc tentare audent, qui nutruntur etiam quiescentium fratrum memoriam dissipare.
    II. Augustinium sanctae recordationis virum quem pro vita sua atque meritis in nostra communione semper habuimus, nec unquam hunc sinistre suspicionis saltem rumor aspersit, quem tantae scientiae olim fuisse meminimus, ut inter magistros optimos etiam ante a meis semper decessoribus haberetur. Bene ergo de eo omnes in commune senserunt, utpote qui ubique cunctis et amori fuerit et honori, unde resistat talibus quos mala crescere videmus, nefas est haec pati religiosas animas, quarum afflictione, quia membra nostra sunt, nos quoque convenit macerari, quanvis maneat hos beatitudo promissa quicumque probantur persecutionem propter justitiam sustinere, quibus quid promittit Dominus in futurum sequens sermo declarat. Non est agentium causa solarum, universalis Ecclesiae quacumque novitate pulsatur. Intelligamus haec ipsa vobis quae nobis non placent displicere. Quod ita demum probare poterinus, si imposito inprobis silentio detali re in posterum querela cessabit. Dominus incolumes vos custodiat, fratres charissimi.
    III. Quia nonnulli catholico nomine gloriantur, in damnalis haereticorum sensibus seu pravitate sive imperitia demorantes piissimis disputationibus obviare presummunt. Et cum Pelagium atque Coelestium anathematizare non dubitcent, magistros tamen vestros tanquam necessarium modum excesserint obloquuntur, eaque tantummodo sequi, et probare profiteruntur quae sacratissimae beati apostoli sedes contra inimicos gratiae Dei per mysterium praesulum suorum sanxit et docuit. Necessarium igitur fuerit diligenter inquirere quid rectores Romanæ Ecclesiae de haeresi qua eorum temporibus exorta fuerat judicaverint, et contra nocentissimos liberi arbitrii defensores quid de gratia Dei sentiendum esse censuerint, ita ut etiam Africanorum concionum quasdam sententias jungemus, quas utique suas sece-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois colunnes. Algumas palavras apresentam hifenização e abreviações latinas (p. ex. "Dei.", "Matth. xviii, 6"). Pequenas lacunas onde o OCR dividiu palavras em final de linha foram mantidas; usei [ilegivel] somente quando palavra individual não pôde ser lida (nenhuma neste bloco).</notas>
</pagina>