^- 5
c

"iT

^ "pECRETALIUMICOLLECTIO. CU

"8

xix, 3), atque. exponeret fleri non debere, addidit: A qui a benedictione "ordinationis crimina, »ci vitia

1 Quod ergo Deus junxit, homo non separet. (Matth.
xix, 6). » Acne de his loculus esse eredatur, qu: post
baptismum sortiuntur, meminerint hocet a Judwis
interrogatum, et Judwis esse responsum. Quzro, et
sollicitus quaro, si una eademque sit uxor ejus qui
ante cateehumenus susceperit, postea sit fidcs,
filiosque ex ea cum esset catechumenus susceperit,
ac postea alios eum fidelis, utrum sint appellandi
fratres, an non habeant postea defuncto patre her-
ciscunde hereditatis. consortium, quibus filiorum
nomen regeneratio spiritualis creditur abstulisse?
Quod cum ita sentire atque judicare absurdum est,
quie ratio est boc malum defendi, et vacua magis
opinione jactari quam aliqua auctoritate roborari,

putantur auferri, nullus sit poenitentize locus, quia
id potest prestare ordinatio quod longa satisfactio
prestare consuevit. Sed nostrz lex Ecclesi est. ve-
nientibus ab bzreticis qui tamen illic baptizati sunt
per manus impositionem laicam tantum tribuere!
communionem, nec ex his aliquem in clericatus ho-:
norem, vel exiguum, subrogare.

V. At vero hi qui a catholica flde ad h»resim
transierunt, quos non aliter oportet, nisi peenitentla
suscipi, apud vos non solum penitentiam non agunt,
verum etiam honore cumulantur. Sed Anisii quon-
dam fratris nostri aliorumque sacerdotum summa
deliberatio hzc fuit, ut quos Bonosus ordinaverat,
ne cum eodem remanerent, ac fieret non. mediocre

€um non possit inter peccata deputari quod lex prz- p scandalum, ordinati remanerent. Vicimus (ut opinot)

cepit, et Deus junxit, et lex junxit? Nunquid si quis
catechumenus virtutibus studuerit, humilitatem se-
cutus fuerit, patientiam tenuerit, eleemosynas fece-
rit, morti destinatos qualibet ratione eripuerit, adul-
teria exhorruerit, castitatem tenuerit, quxro, si hzec,
eum fuerit factus fidelis, amittit, quia per bapti-
smum totum quod vetus liomo gesserat, putatur. au-
ferri? Aspiciamus geutilem hominem — Cornelium
orationibus atque eleemosynis per revelationem an-
gelum Petrumque ipsum vidisse, Nunquid per ba-
ptismum heec illi ablata sunt. propter qu:xe ei bapti-
smus videtur concessus? Si ita creditur, mihi credite.
Non modicum erratur, quia. quidquid bene gestum
fuerit, et secundum precepta legalia custoditum, non
potest facientibus deperire. Nuptiarum ergo copula,
quia Dei mandato perficitur , non pote st dici peccatum,
et sipeccatum non est, quia solvi inter peccata omnino
non debet, erítque integrum zstimare aboleri non
posse prioris nomen uxoris, cum non dimissum
sit pro peccato, quia ex Dei sit voluntate completum.
Wi. Ventum est ad tertiam quastionem, que pro
sui difficultate longiorem exigit disputationem , cum
nos dicamus ab hareticis, ordinatos, vulnerum per
illam manus impositionem habere caput. Ubi vulnus
infixum est, medicina est adhibenda, qux possit re-
cipere sanitatem. Qua sanitas post vulnus secuta
sine cicatrice esse non poterit, atque ubi ponitentize
remedium necessarium est, illic ordinationis bono-
rem locum non posse habere. Nam. siutlegitur « quod
tetigerit immundus imnundum erit (Num. xix, 22), »
quod ei tribuetur, quomodo munditia ac puritas con-
suevit accipere? Sed e contrario asseritur eum, qui
honorem amisit, honorem dare non posse, nec illum
aliquid accepisse, quia nihil in dante erat, quodille
posset accipere. Acquiescimus, et verum est : cerle
qui non babuit dare non potuit. Damnationem utique
quam habuit, per pravam manus impositionem dedit,
et qui particeps effectus est damnato, quómodo
debeat honorem accipere, invenire non possum.
IV. At dicitur vera ac justa legitimi sacerdotis
benedictio auferre omne vitium quod.a vitioso fue-
*at injectum. Ergo si ita est, applicentur ad ordines

sacrilegi, adulteri, atque omnium criminum rei,

ainbigua. Jam ergo quod pro remedio ac necessitate
temporis statutum est constat. primitus Bon fuisse,
ac fuisse regulas veteres, quas ab apostolis, vel apo-
stolicis viris traditas Ecclesia Romana custodit, eu-
stodiendasque mandat-his qui eam audire censue-
runt. Sed necessitas temporis id fieri magnopere
postulabat. Ergo quod necessitas pro remedio repe-
rit cessante necessitate, debet utique cessare pari-
ter quod urgebat, quia alius est ordo legitimus, alia
est usurpatio quam ad priesens tempus fleri impel-
lit. Sed canones apud Niczam constituti de Nova-
tianis fieri permiserunt. Prius ille canon a Patribus
institutus pouendus est, ul possimus advertete, 'vel
quid, vel qualiter ab eisdem sensum sit illud pre-

C ceptum. De his, inquit, qui nominant seipsos catharos,

id est mundos, et aliquando veniunt ad: catholicam
Ecclesiam, placuit sancte et magnz synodo, ut, acoe-
pta manus impositione, sic maneant in clero. Possu-
mus vero dicere de solis his Novatianis esse pre-
ceptum, nec ad aliarum hzresum clericos pertinere,
Nam si utique de omnibus ita deflnirent, addidissent
a Novatianis aliisque hzreticis revertentes debere in
suum ordinem recipi. Quod si ita esset, etiam illud
maxime, quod de Paulianistis dictum est, poterit
confirinari, a quibus venientes etiam baptizari prae
cipiuntur. Nunquiduam cum de Paulianistis jubent
omnes qui ab hereticis revertuntur, erunt lioc exeme
plo baptizandi? Quod cum nullus audeat facere, de
ipsis tantum esse preceptum ratio ipsa demonstrat.

D Denique baptizatos rite ab evangelista Philippo, Pe-

rus, et Joannes sola manus impositione consum-
mant, Illos vero quos apostolus Paulus Joannis ba-
ptismate baptizatos repererat interrogavit «an Spi-
ritum sanctum accepissent, »respondentibusque «se ne
illud quidem nomen audisse, jussit eos baptizari
(Act. xix, 2-6). » Videtis ergo recte baptizatos iilo
dono iterare non posse, el aliter sola aqua lotos ba-
puizari in nomine Patris, et Filii, et Spiritus saneti,
necessarium provideri. fta et de Novatianis tan-
tum jussum esse lucida manifestatione perlegitur,
Quod idcirco distinctum esse ipsis duabus h:resi-
bus ratio manifesta declarat, quia Paulianiste in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti , mi-

Digitized by Google
