<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    749 APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    nime baptizant, nec apud istos de unitate potestatis
    divinae, hoc est, Patris, Filii, et Spiritus sancti, quae-
    stio aliquando commota est. Et ideo omnibus segre-
    gatis hæc sola electa est, cui istud crederet con-
    cendendum, quia nihil in Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti sacramento peccaret. Si quis vero de
    fide catholica ad hæresim transiens, aut fidelis ab
    apostasia revertens, et revispiscens redire voluerit,
    nunquid eadem ratione poterit ad clerum admitti,
    cujus commissum nonnisi per longam poenitentiam
    poterit aboleri? Nec post penitentiam clericum fieri
    ipsi canones sua auctoritate permittunt? Unde con-
    stat qui de catholica ad Bonosum transierunt damna-
    tum, atque passi sunt, aut cuperunt ab eodem ordi-
    nari, non oportuisse ordinationis ecclesiasticæ
    suscipere dignitatem, qui communione omnium Eccle-
    siarum judicium deserentes, suam spiritualiter in
    Bonoso unitatem sequendam esse duxerunt. Sed
    multos constat vim passos atque invitos attractos
    repugnantesque ab eodem ordinatos. Dicat mihi,
    volo, quisquis hoc credit, si non post ordinationem
    Bonosi interfuit, cum conficeret sacramenta, si com-
    municationi ejus participatus non est, si statim
    discedens de ejus pessimo conciliabulo ad Ecclesiam
    rediit, iste talis potest habere colorem aliquem
    excusationis. Cæterum qui post annum aut mensem
    ad Ecclesiam redierunt, intelligimus eosque qui in
    catholica moverant se propter vitia sua non posse
    suscipere ordinationem, idcirco ad illum perrexisse
    qui passim, et sine ulla discussione ordinationes
    illicitas faciebat, credentes se posse per istam insti-
    tutionem locum in Ecclesia catholica recipere, de
    qua antea desperarant. Nunc illud quod superest,
    rogo, qui post mensem, aut eo amplius rediit,
    cum se presbyterum a Bonoso consideret ordina-
    tum, si non sacramenta confecit, si non populis tri-
    buit, si non missas secundum consuetudinem comple-
    vit, quid de his censeatis, quæso, prematis aperius.
    Ad summam certe qui nihil a Bono accepperunt rei
    sunt usurpata dignitatis, qui co[?] faciendorum sacro-
    rum sibi vindicarent auctor1? em, atque ad se pu-
    laverunt esse quod de his null a fuerat regulari ra-
    tione concessum.
    
    177 V. Pervi leat ergo d i e ?io vestra hactenus
    talia transisse, et dvertiti: q d i utique, ut dicitis,
    necessitas imperavit in pac j in ecclesias constitutas
    non præsumere, sed, ut saepe a diit, quoties a po-
    pulis, aut a turba peccatur, quia in omnes propter
    multitudinem non potest vindicari, multum soleat
    transire. Priora Ergo dimittenda dico Dei judicio,
    et de reliquo maxima sollicitudine præcavendum.
    
    VII. Veniam nunc ad maximum quasi ad quoddam
    thema continum, et quod mihi anxium est ac difficil-
    ium, an, maiorum revolvam sententias. Fuerat de illo
    quoque pacto, ut etiam ipsi commeministis, aliud
    utique gravius constitutum. Verum quoniam id per
    rumorem falsum, ut asseritis, subreptum huic sedi,
    et elicitum per insidias demonstratis, quia res ad
    salutem rediit, veniam nos hanc inlaptum vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ananiteibus post condemnationem mox apostolice
    subrogamus, tanisque vestris assertionibus vobisque
    tam bonis, tam charis non dare consensum, omnibus
    durius rebus arbitramur. Pro vestra ergo approba-
    tione, fratres charissimi, et sententia, ac postulati-
    one episcopum Fotinum Habetole. Licitum est ita
    constituere, ut deprecamini, et nostram in melius
    conversam sententiam labore, vel testimonio nostro
    compotem verbis suscipite. Æque Eustachium a me
    sæpsissime comprobâtum nolite exspectare ut dia-
    conii gratia spolietur. Sollicitos enim vos pro salute
    libenter audio, contra caput etiam se faciendum est
    non libenter admitto. Cui manum porrigitis, vobis-
    cum porrigo. Cui porrigo, mecum porrigite. Hæc
    enim ad Corinthios apostolica est declarata beni-
    gnitias, ut in uno spiritu ductam ac reductam
    sententiam boni semper indifferenter sequantur (II
    Cor. iv, 13). Nam, fateor, hæc me primum res bene
    habet erga Eustachium diaconum, quod nec contra
    fidem quicquam locutus sit, nec loquentem admi-
    serit, nec ad mortem crimen aliquod commississe,
    vel jactatum unquam vel fictum cognoverim. Et quia
    in his salvus est, si quo pacto conversationes ama-
    biles non habet, habendus est, ut minus pro tempore
    dilectus, non ut inimicus æstimatus, diabolo in per-
    petuo mancipandus. Cognosco illum inter illas si-
    mulates ac turbines contra multorum studia, non
    dico qualia, diversa sensisse, et cum hinc res ac
    calamitates ipsæ emendatæ sint, adhuc Dizoniani et
    Siriaci subdiaconorum non potuisse apud vos amen-
    dationem reviscere. Comperiscite, quæso, ab illo
    prædictisque quorumcunque videtis animos, ane
    non justas æmulationes, ut ipse apud nos integer,
    apud vos cum suis reparatus mereatur pacem non
    fictam, providens charitatem. Omnibus igitur vobis,
    ac sigillatim occurrat charitas, et vincul is quæ
    nullis modis a Christo solvuntur, vobiscum pariter
    in perpetuum connexa lætetur in Domino.
    
    Ad synodum in Tolosana civitate constitutam.
    
    1. De Hyspanorum reprehensione qui inordinate
    constituunt clericos.
    
    2. Ut causidici, vel curiales, vel sæculares militæ
    deditì, ad clerum non admittantur.
    
    3. Ut quicumque tales ordinati fuerint cum ordi-
    natoribus suis deponantur.
    
    4. De commemoratione Nicæni concilii, in quæ
    supradicta prohibentur.
    
    5. Quales eligendi sunt in ordine clericorum.
    
    6. De eo qui ante baptismum uxorem habuit, et
    post baptismum aliam, clericus non fiat.
    
    Cap. I. Innocentius universis episcopis, in Tolo-
    sana synodo constitutis, dulcissimis fratribus, in
    Domino salutem. Sæpe me et minimum cum teneret
    cura sollicitum super dissentionis schismata Eccle-
    siarum, quod malum per Hispaniam latius in dies
    separationis gradu incederet fama proloquitur, ne-
    cessarium tempus emersit quo non possit emendatio
    tanta differi, et deberet congrua medicina provi-
    deri. Nam de ordinationibus quas pravæ consequu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso tipográfico em latim. Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [?]. Remarca: página é impressão tipográfica, não manuscrita; script indicado como latino.</notas>
</pagina>