<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    745                                                                                             746·
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    INCIPIUNT DECRETA BONIFACII PAPÆ.
    
    Epistola deprecatoria ad Honorium Augustum, ut A consiliiluo H onorii imperatoris ad Bonifacium papam
    constituatur a principe quatenus in urbe Romana per missa, ut si denuo Rome duo episcopi ordinati su-
    ambitum nunquam pontifex ordinetur. rint, ambo de civile pellantur.
    
    183 BONIFACIUS episcopus HONORIO Augusto. Ec- Victor HONORIUS inclytus triumphator, semper
    clesiæ meæ Romanæ (cui Deus noster meum sacer- Augustus, sancto ac venerabili BONIFACIO pacæ urbis
    dolium vobis res humanas regentibus deputavit) Romae.
    cura constringit, ne causis ejus quanvis adhuc cor-
    poris incommoditate detinear propter conventus Scripta beatitudinis tuæ debita reverentiæ gratu-
    qui a sacerdotibus universis et clericis, et Christiani- latione suscepimus. Quibus recensitis, egimus omni-
    næ plebis perturbationibus agitantur apud aures polenti Deo maximas gratias quod sanctimoniam
    Christianissimi principis desim. Siquidem secus tuam post longum incommodo optate redditam
    quam oportet eveniat, non vos id facere qui cuncta didicimus sanitati. Et ideo reverentibus, venerabili-
    æqua moderatione componitis, sed nos per nostram bus viris gaudium nostrum sacrorum apicum atte-
    tœcentes desidiam videbimur, quod civitatis quietem statione signamus ac pe timus, ut quotidianis ora-
    et Ecclesiae pacem pervertere valeat admississe. Cum tionibus apostolatus tuus studium ac volunt suum
    enim humanis rebus divinæ cultor religionis, Domino B circa salutem atque imperium nostrum dignetur
    jubente, præsides, nostra culpa erit, si non id sub impendere. Illud autem pietatis nostræ satis placitum
    vestræ gloria quam certum est divinis semper rebus esse cognosce, quod sanctimonia tua de Ecclesiarum
    animo promipore favisse firmo et stabili jure cu- aut populì perturbatione sollicita est. Quæ ne ali-
    stodiatur, quod per tot annorum seriem et sub illis qua ratione possit evenire satis clementia vestr­a cre-
    etiam principibus obtinuit, quos nulla nostre reli- didit esse provisus. Denique prædicante beatitudine
    gionis cura constrinxit, ut fidens ualur licitis, et tua id ad cunctorum clericorum notitiam volumus
    sub vestræ imperio clementiæ minime quæ sunt illi- pervenire, ut si quod forte religioni tuæ (quod non
    cilia formidentur. Ipsa enim Ecclesia devotionem tuam aptamus) humana sorte contigerit, sciant omnes ab
    Christianissime imperator in eo quidem sermone, ambitionibus esse cessandum, ac si duo forte contra
    sed suo venerabili appellat affectu, quia Christus fas temeritate certantium fuerint ordinati, nullum ex
    Dominus noster, vestri fidus rector et gubernator eis penitus futurum eodem, se illum solum in
    imperii, unam desponsatam sibi et intactam virginem sede apostolica permanansum,"quem ex numero cleri-
    servat, ne eam in aliquos patiamini insidiantium corum nova ordinatione divinum judicium et uni-
    procella rum fluctus illidi, et quietam faciem tempe- versitatis consensus elegerit. Unde id observandum
    statis insolite tumore turbari gloriosissime et tran- est, ut omnes tranquillam mentem et pacificos ani-
    quillissime imperator Auguste. Ipsa, ergo quæ uni mos ex serenitatis nostræ admonitione custodíant,
    desponsata est vestra tamen natus Ecclesia hanc nec aliquid seditiosis conspirationibus tentare co-
    pietatem vestram legatione quam suis sacerdotibus neuntur, cum certum sit nulli partium suarum slu-
    commisit appellat, præterita præsentiæque repelit, dia profutura.
    vobis (inquit) religiose imperantibus crevit meus qui
    modo tuus est populus, tam fidus Deo, quam tibi qui Epistola Bonifacii papæ ad episcopos Galliae de Ma-
    es princeps Christi. Ecce enim inter ipsa mysteria, ximo episcopo diversis criminibus accusato.
    inuer preces suas quas pro nostri felicitate dependit
    imperii, teste apud quem et de cujus sede agitur BONIFACIUS episcopus, PATROCLO, REMIGIO, MAXIMO,
    sancto Petro, sollicitis pro religionis observantia vo- HILARIO, SEVERO, VALERIO, JULIANO, CASTORIO, LEON-
    cibos clamat. Cum sollicita petitione miscetur ora- TIO, CONSTANTINO, JOANNI, MONTANO, MARINO, MAURI-
    tione nos in varias res semel evulsa distrahat a Dei CIO, et cæteris episcopis per Gallias et septem pro-
    cultu solito tentatore sollicitante discordias, Ageret vincias constituis.
    pluribus, princeps Christianissime, nisi apud te suæ
    rum esset secura causarum et in oppressiónibus Valentinæ nos clerici civitatis adierunt proponen-
    idolorum, in hæreticorum correctionibus fide tua tes per libellum crimina quæ Maximum, teste tota
    divino cultu pariter cum imperio semper florente provincia, asserunt commisisse. Delegata toties co-
    vicisset. Habet refugium tuæ nansuetudinis ani- gnitione illum constituta semper subterfusque judicia,
    mum cum suæ religionis veneratione conjunctum, D ne confusus conscientia festivmase, ut si esset inno-
    cum quidquid huic proficiat vos agatis. Conferatis cens examinatis omnibus purgaretur, quotiens
    fratribus et consacerdoti bus meis, probatissimis viris decreta ex nostrarum quoque chartarum instru-
    a me et ab omnibus qui Ecclesiam faciunt ista ctione cognovimus. Qui e contrario probavit de se
    munda legatione, quibus precamur sacræ causam illâ quæ dicta sunt, quæ ad ea constantia cum essent
    religionis prosequentibus in urbe vestræ mansuet- innumeræ, a decessoribus meis provincialis est dele-
    dinis. Hoc animo quo postulatis a multis in perpetuum gata cognitio. Conventus etiam dicitur evitasse, et
    statui universalis Ecclesiæ consultatis. Data adesse minime voluisse. Et nullus dubitat quod ita
    Kalend. Junii. judicium innocens subterfugit, quemadmodum ut
    absolvatr qui est innocens quaerit; seu astuta ca-
    villatio eorum qui versutus agendum credunt esse
    consiliis, nunquam innocentia nomen accipiet. Con-
    fiteretur enim de omnibus, quisquis se subterfugere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto transcrito conforme impresso; algumas palavras compostas com hifenização na imagem foram juntadas onde cabível; marcas tipográficas (capitais, itálico) preservadas apenas por conteúdo literal; duas colunas foram linearizadas mantendo ordem esquerda depois direita conforme orientação visual.</notas>
</pagina>