<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    761 DECRETALIUM COLLECTIO. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    vulneribus, ne immatura curandi facilitas mortifera A tamen locus apud eum videlicet sanctæ capitis peste nihil possit, sed segnius tracta perniciēs reatu non legitimis curationis involvat pariter sauciaos et medentes. Ob id ergo statuentes decer== nimus, ut hi qui non sunt bonæ conversationis et quorum vita est accusabilis, vel quorum fides, vita et libertas nescitur, non possint Domini sacerdotes accusare, nec viles personæ ad accusationem eorum admittantur.
    
    Similiter hi qui in aliquibus criminibus irretiti sunt, vel qui sunt suspiciosi vocem adversus majores natu non habeant accusandi, quia suspiciosa vox et inimica veritatem solet opprimere; peregrina vero judicia, salva in omnibus apostolica auctoritate, generali sanctione prohibemus, quia indignum est, ut ab externis judicetur, qui provinciales, et a se selectos debet habere judices, nisi fuerit appellatum; unde oportet, ut si aliquis episcoporum super certis accusetur criminibus, ut ab omnibus audiatur, qui sunt in provincia episcopis, quia non oportet accusatum alicubi quan in foro suo audiri. Si quis vero judicem adversum sibi senserit, vocem appellationis exhibeat, appellantem autem non debet afflictio ulla, aut detentionis injuriare custodia, sed liceat appellatori vitiatam causam appellationis remedio sublevare, liceat etiam in causis criminalibus appellare, nec appellandi vox denegetur ei quem supplicio sententia destinari, pulsatus ante suum judicem causam dicat, et non ante suum judicem pulsatus, si volerint liceat, et ut pulsatis quoties appellaverint inducè dentur. Si quis ergo iratus crimen aliquod cuilibet temere objeceerit, convicium non est pro accusatione habendum, sed permissso tractandi spatio, id quod iratus dixit, per scripturam se probatu= rum esse fateatur; ut si fortasse resipiscens quæ per iracundiam dixit, literare aut scribere noluerit, non ut reus criminis teneatur. Omnis ergo qui crimen objicit, scribat se probaturum. Revera ibi semper causa agatur, ubi crimen admittitur. Et qui non probaverit quod objecit, coenam quam intulerit ipse patitur.
    
    Placuit etiam, ut si episcopus accusatus appellaverit apostolicam sedem, id statuendum, quod ejusdem sedis pontifex censuerit. Hæc tamen omni in sacerdotum causa forma servetur, ne quemquam sententia non a suo judice directa constringatur. Occurrere quoque quisque fidelium ruinus debet oppressorum, et miserrum consilio, quo valeant ex revelatione alienæ vindictæ a se Dei removere vindictam. Libat ergo prospera qui ab afflictis pellit adversa, unde scriptum est : « Fraer fratrern adjuvans exaltabi= tur » : Ecclesia enim Dei sine macula et ruga debet existere (Ephes. v, 27); et ideo non oportet eam a quibusdam conculcari, aut maculari, quia scriptum est : « Una est columba mea perfecta mea (Cant. ii, 10); » hinc iterum Dominus ad Moysen ait : « Est locus penes me, et stabis supra petram (Exod. xxxiii, 21). » Quis est locus, qui non sit Domini, dum cuncta in ipso per quem creata sunt, continetur? Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    unitas est, in qua supra petram statum, dum confessiónis soliditas humiliter tenetur. Vos quoque et omnes fratres nostros Ecclesiam Christi sanguine redemptionem regentes monemus, ut omnes a præciptio in quo fratres et Domini pastores detrahendo et persequendo verbis labuntur, laqueis quibus potestis retentis, et labi eos in ima non permittatis, quia scriptum est : « Ira viri justitiam Dei non operatur (Jac. 1, 20); » hinc rursus dicitur : « Sit omnis homo veloc ad audiendum, tardus ad loquendum, et tardus ad iram (Jac. 1, 19), » hæc autem vos auctore Deo omnia servare non ambigo, sed occasione admonitionis exorta bonis vestris operibus et desideriis me furtive subjungo, ut quod non admoniti facitis, quando vobis et admomens additur, jam non soli faciatis.
    
    Quapropter, fratres, oportet vos et omnes fideles diligere invicem, et non detrahere, aut accusare alterutrum, scriptum est enim : « Dilige proximum tuum (Matth. v, 43), » et conjunge fidem cum illo, quod si denudaveris absconsa illius non persequeris post eum. Sicut enim homo qui perditt amicum suum, sic qui perdidt amicitiam proximi sui. Et sicut qui dimitt averem de manu sua, sic qui dereliquisti proximum tuum, et non eum capies, non illum sequaris, quoniam longe abest. Effugit enim quasi caprea de laqueo, quoniam vulneraretas est anima ejus, ultra eum non poveris colligare, et maledicta est concordatio, denudare autem amici mysterla desperatio est animæ infidelis, annuens oculo fabricat iniqua, nemo eum abigiet : In conspectu oculorum tuorum conculcabit os suum, et super sermone tuos admirabitur. Novissime autem perverteret os suum, et in verbis tuis dabit scandalum. Multa audivi, et non coæquavi ei, et Dominus odiet illum. Qui in altum mittit lapidem, super caput ejus cadet et plaga, dolose dividet vulnera. Qui fodił foveam incidit in eam, et qui statuitt lapidem proxímo offendit in eo; et qui laqueum alio ponit, peribit in illo; facienti nequissimum consilium super ipsum devolvetur, et non agnoscet unde advenerit illi. Illusio et impropriorum superbiorum, et vindicta sicut leo insidiabitur; laqueo peribunt qui oblectantur casu justorum. Dolor autem consumet illos antequam moriantur. Ita et furor uræque exacerbilia, et vir peccatorum continens erit illorum. Qui vindicari vult, a Deo inveniet vindictam, et peccata illius servans servabit. Relinque proximo tuo nocenti te, et tunc deprecanti tibi peccata solventur; homo homini servat iram, et a Deo quœrit medelam. In hominem similem sibi non habet misericordiam, et de peccatis suis deprecat ur altissimum? ipse dum caro sit, servat iram, et propitiationem petit a Deo? Quis exorabit pro delicis illius? Memento novissimi= morum, et desine inimicari? Tabitudo enim et mors imminent mandatis. Memorare timorem Dei, et non irasceris proximo. Memorare testamenti Altissimi, et despicè ignorantiam proxima. Abstine te a lite, et minues peccata, homo enim iracundus incendit lites,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; pequenas imperfeições de digitalização mantidas (ex.: "decernimus" aparece dividido em duas linhas com sinais "=="; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visível).</notas>
</pagina>