<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    821   DECRETALIUM COLLECTIO.   822.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,960">
    uram, ostendunt in quo sibi Christianum nomen usurpent, et cum Evangelio veritatis qua ratione delatis, aut deitas est orta sine carne. Si enim negari non potest quod « Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Matth. i, 14), », ita negari non potest quod Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi. Quae autem reconciliatio esse potest, qua humano generi propitiatur Deus, nisi omnium causam mediator Dei hominisque susciperet? Qua vero ratione veritatem mediatoris impletret, nisi qui in forma servi participes esset et nostri? ut per unum novum hominem ferret renovatio vetustatis, et mortis vinculum unius praevaricatione contractum, unius morte, qui solus morti nihil debuit solveret? Efusio enim pro injustis sanguinis justi, tam potens fuit ad privilegium, tam dives ad pretium ut si universalis captivorum in Redemptorem suum crederet, nullum tyrannica vincula retinerent, quoniam sicut Apostolus ait: « Ubi abundavit peccatum, superabundavit et gratia (Rom. v, 20), », et cum sub peccati praejudicio nati, potestatem acceperint ad justitiam renasciendi, validius factum est donum libertatis quam debitum servitutis. Quam itaque sibi in hujus sacramenti praesidio spem relinquent, qui in Salvatoris nostri corpore negant humanae substantiae veritatem? Dicant in quo sacrificio reconciliati, dicant quo sanguine sint redempti. Quis est « qui tradidit semetipsum pro nobis oblationem, et hostiam Deo in odorem suavitatis (Ephes. v, 2), », aut quid unquam sacrificium sacratissium fuit, quam quod verus pontifex altari crucis per immolationem suae carnis imposuit? Quamvis enim multorum sanctorum in conspectu Domini pretiosa mors fuerit (Psal. cxv, 15), illius tamen insontis occisio, propitiatio fuit mundi. Accipere justi, non dederunt coronas, et de fortitudine fidelium exempla qualia sunt patientiae non dona justitiae. Singulares quippe in singulis mortes fuere, nec alterius quisquam debitum suo fine persolvit, cum inter filios hominum unus solus Dominus noster Jesus Christus exstitit, in quo omnes crucifixi, omnes mortui, omnes sepulti, omnes sunt etiam suscitali, de quibus ipse dicebat: « Cum exaltatus fuero, omnia traham ad me (Joan. xii, 32). » Fides etiam vera justificans impios, et creans justos ad humanitatis suae tractatem participem in illo exquirit salutem, in quo solo homo se invenit innocentem, liberum habens per gratiam Dei de ejus potentia gloriari, qui contradicent superbum in carnis nostrae humilitate congressus, his victoriam suam tribuit, in quorum corpore triumphavit. Quamvis ergo in uno Domino nostro Jesu Christo vere Dei atque hominis Filio Verbi et carnis una persona sit, et utraque essentia communes habeat actiones, intelligentiae tamen sunt ipsorum operum qualitates, et sincerae fidei contemplatione credendum est, ad quae proveharunt humilitatis infirmitatis, et ad quae inclinietur altitudo virtutis. Quid sit quod caro sine Verbo non agit, et quid sit quod Verbum sine carne non efficit. Sine Verbi enim potentia nec conciperet Virgo, nec pareret, et sine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,960">
    veritate carnis ovolata pannis infantia non jaceret. Sine Verbi potentia non adorarent magi puerum novo sidere declaratum, et sine veritate carnis non juberetur transferri in Ægyptum puer, et ab Herodis persecutione subduci. Sine Verbi potentia non diceret vox Patris missa de cælo, hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Math. iii, 17), et sine veritate carnis non protestaretur Joannes: Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i, 29). Sine Verbi potentia redintegratio debilium, et vivificatio mortuorum, et sine veritate carnis, nec cibus jejuno, nec somnus esset necessarius fatigatio. Postremo sine Verbi potentia non se Dominus Patri profiteretur æqualem, sine veritate carnis non idem diceret Patrem esse majorem, cum catholica fides utrumque suscipiat utrumque defendat, quæ secundum proprietatem divinæ humanæque substantiae, unum Dei Filium et hominem credit et Verbum. Quamvis ergo ab illo initio, quo in utero virginis Verbum caro factum est, nihil unquam inter divinam humanamque substantiam divisionis exstiterit, ut per omnia incrementa corporea unius personæ fuerint totius temporis actiones, et ipsa tamen quæ inseparabiliter facta sunt nulla permissione confundamus, sed quid cujus formæ sit ex operum qualitatie sensimus, nec divina enim humanis præjudicant, nec humana divinis; cum ita in idipsum utrumque concurrant, ut in eis nec proprietas absumaturr, nec persona germinetur. Dicant igitur isti phantastici Christiani, quæ substantia Salvatoris assisa sit ligno, quæ jacuerit in sepulcro, et revoluto monumenti lapide, quæ tertia die caro surrexit, vel quale corpus Jesus discipulorum visui clausis ad eos ostiis ingressus intulerit, cum ad abigendam cernentium, diffidentium inspici oculos, digitisque tractari, patentes adhuc fissuras clavorum et recens compuncti lateris vulnus exigere! Ac si in tanta luce veritatis, tenebras suas hæretica obduratio non relinquit. Ostendant unde sibi spem vitæ pollicentur æternæ, ad quam nisi per mediadorem Dei et hominum, hominem Jesum Christum non potest perveniri. Non est enim aliud nomen datum hominibus sub cælo, in quo oportet salvos fieri (Act. iv, 12), nec est redemptio captivitatis humanæ, nisi in sanguine ejus qui dedit semelipsum redemptionem pro omnibus. Qui, sicut prædicat beatus Apostolus, cum in forma Dei esset non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam 203 servi accipiens, in similitudine hominum factus, et habitus inventus ut homo. Humiliavit semetipsum, factus obedienus usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus illum exalavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus, in gloria est Dei Patris (Ephes. ii, 6-11). Quamvis ergo unus et idem nomen Jesus Christus, et verae deitatis veraque humanitatis in ipso una prorsus eademque persona sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino impresso. Letras A, B, C, D no comprimento central são notas marginais-identificadoras dos parágrafos. Transcrição literal; onde a imagem corta no final da coluna a última frase é reproduzida até o ponto visível.
  </notas>
</pagina>