759

APPEND. AD S.EC. IX. — ISIDORI MERCATOMIS 110

maxime sancüiatis tue quam apud eum esse A « Qui natus est ex Deo non peccat (I Joan. v, 18). »

majoris ponderis minime dubitamus, ab eodem
esse ipso anathematizatum alque damnalum, non
eos ulterius zxstimamus ausuros loquendo contra
gratiam Dei que revelata est per passionem
et resurrectionem Christi; nec pectora fidelia et
simpliciter Christiana turbare, sed potius adju-
vante misericordia Dei, certantibus nobiscum pie-
iate. cl charitate. flagrantibus, etiam orationibus
tis non solum ut in zternum beati, verum etiam
justi et sancti sint, non in sua virtute, scd in ea-
dem gratia conüsuros. Unde et ad ipsum scriptam
3b uno homine epistolam ad qüem per quemdam
orientalem diaconum, civem auiem Hipponiensem,
tanquam purgationis fieri quadam scripta trans-
misil, (ux: beatitudini potius credidimus dirigenda,
" melius judicantes et petentes ut eam ei mittere
ipse digneris, sic enim eam legere potius non de-
dignabitur, magis in illa eum qui misit , quam qui
scripsit autendens, illad vero quod dicunt posse
homiuem esse sine peccato, et mandata Dei facile
custodire, si velit. Quamvis cum hoc per adju-
torium. Dei gratie, qux tamen per incarnationem
Duigeniti ejus revelata atque donata esse dicitur, to-
lerabilius dici videatur tamen quoniam merito quzri
potest ubi et quando per camdem gratiam id efficia-
iur in nobis, ut sine illo prorsus peccato simus,
utrum in hac vita quando caro concupiscit adversus
spiritum, an vero in illa cum fiet sermo qui scriptus
est : « Ubi est, mors, victoria tua, ubi est, mors, acu-

Secundum illam charitatem dictum est quz sola non
peccat, ad nativilalem quippe qux ex Deo est, au-
genda et perlicienda. Charitas pertinet, non ea que
minuenda est c& consumenda cupiditas. Quze tamen
quaudiu est in membris nostris lege quadam sua
repugnat legi mentis, sed natus ex Deo, nec obediens
desideriis ejus, nec exhibens membra sua arma ini-
quitatis peccalo potest dicere : « Jam non ego operor
illud, sed id quod habitat in me peccatum (Rom. vit,
41). » Sed quomodo se habeat ista quzstio, quia etsi
non invenitur homo in hac vita sine peccato, id ta-
men dicilur posse fieri per adjutorium grati: et Spi-
ritus Dei ? Quod ut. fiat conandum atque poscendum
est. 'Tolerabiliter in id quisque[fallitur, nec diabolica
impietas , sed error humanus est, elaboranda et
optanda affirmare, etiamsi quod affirmat non possit
ostendere. Id enim credit fieri posse quod certe lau-
dabile est velle. Nobis autem suflicit quod nullus in
Ecclesia Dei fidelium reperitur in quolibet profectu
excellenti atque justiia qui audiat dicere sibi
non necessariam precationem orationis Dominicz,
«* dimitte nobis debita nostra, » et dicat « se non
habere peccatum, nec seipsum decipiat, et in eo ve-
ritas non sit (I Joan. 1, 8),^» quis jam sine querela
vivat? Non enim qualescunque, etiam tentationes hu-
manz, sed grave peccatum est quod in querela venit.
Det veniam tua suavitas, siprolixiorem epistolam for-
lassis quam velles, tux misimus sanctitati. Non enim
rivulum nostruin tuo largo fonti augendo refundimus,

leus tuus? » (1 Cor. xv, 53.) Aculeus enim mortis C verum etiam noster, licet. exiguus, ex eodem

peccatum — est diligentius. pertractlandum , propter
alios quosdam qui inique senserunt atque in suis
, litteris memorie mandaverunt, etiain in hac vita
esse posse hominem sine peccato, non ab initio nati-
vitatis su, sed conversione a peccatis ad justitiam,
el a via reproba ad bonam vitam. Sic enim intellexe-
runt quod de Zacharia et Elisabeth scriptum est:
« Ambulasse eos in "omnibus justificationibus Dei
sine querela (Luc. 1, 6). » Hoc quod dictum est sine
querela, sine peccato dictum acceperunt, non qui-
dem negantes, imo etiam quod aliis locis ià litteris
corum invenitur pie confitentes adjutorium gratize
Domini nostri non per naturalem spiritum bominis,
sed per principalem Spiritum Dei. Qui parum viden-
tur considerasse ipsum Zachariam fuisse éliam sa-
cerdotem. « Omnes auteni tunc. sacerdoles. necesse
habebant ex lege Dei primitus pro peccatis suisofferre
sacrificium, deinde pro populo (Hebr. v, 3). » Sicut
ergo nunc per orationis sacrificium convincimur
non esse sine peccato quoniam jussi sumus dicere :
« Dimitte nobis debita nostra (Matth. v1, 12). » lta
el tunc persacri(icia victimarum animalium convince-
bantur sacerdotes sine peccato mon esse, qui pro
Suis peccatis jubebantur offerre. Quod si res ita se
habet, ut per gratiam Salvatoris proficiamus quidem
in hac vita, deficiente cupiditate, charitate crescente,
perficiamur autem in illa vita, cupiditate exstincta,
charitate completa, profecto illud quod scriptum est :

quo etiam tuus abundans emanat capite fluentorum,
hoc aperte probare voluimus tuis rescriptis de com-
muni participaüone unius gratie consolari.
Rescriptum [nnocentii pape de Pelagio haretico.
IuNocENTIUS, AURELIO, ÁLIPIO, AUGUSTINO, Evobio,

Passibio episcopis. Sancte fraternitatis vestra litteras
plenas fidei totoque religionis catholic: vigore firmatas
a vobis missas et conciliis vestis per fratrem et
Coepiscopum nostrum Julium pergsato suscepimus
animo : quod earum tenor omnisque contextio in
consideratione quotidianz gratie Dei, et in eorum
correclione qui contra senüunt integra ralione
consistit ; et ut illis omnem tollere possit. errorem,
et idoneo dato quovis nostrae legis exemplo, quem
sequi debeat dignum possint prebere doctorem.
Sed de his, ut oerbitror, jaa satis supra
Qiximus. Sed subinde contra eos subvenit ,
182 et suppeditat quod dicatur, nec potest ali-
quando deesse quod vincat cum tam miserum im-
piumque sit quod nostre virtute fidei et ipsa ple-
nius veritate vincatur. Qui enim omnem vitze. spem
respuil atque contempsit inimica damnabilique cor
suum disputatione confundens, cum credit nibil
esse quod a Deo accipiat, ne aliquid superesset
quod petat ad sananduin , sed qui sibi hoc abstulit
ulterius quid reliquit? Si ergo sunt aliqui, quos in
sui defensionem perversitas tanta defixit, qui haic
se dogmati dedant atque conjusgant, sperantes hoc

Digitized by Google
