^

751

DECRETALIUM COLLECTIO.

158

fuerat : Non concupisces (Ezod. xx, 17), jam A ptura dicente, omnia sub peceafb, ul promissio

dietum fuerat : Diliges proximum tuum sicut
weipsum (Matth. xix, 19). In quo sermone Apo-
stolus omnem legem dicit impleri (Gal. v, 18),
et quoniam nisi diligat Deum, nemo diligit se-
ipsum. ldeoque Dominus in his duobus preceptis
totam legem dixit prophetxsque impleri (Matth.
xxu , 40). Que duo precepta jam erant ho-
minibus divinitus data ; at-zternum premium
justitie promissum nondum erat. Hoc ipse non
dicit qui ia suis litteris possint eliam in Veteri
Testamento regnum colorum esse promissum, Si
ergo ad faciendam perfciendamqne juslitiam jam
erat nature possibilitas per liberum arbitrium ,
jam erat legis Dei sanctum, justum, benignum-
que mandatum, jam erat promissum premium
sempiternum. Érgo Christus gratis mortuus est
(6al..n , 921). Ergo neque per legem justitia,
meque pér:gature possibilitatem, sed ex fide ac
dono Déi per Jesum Christum Borpinum nostrum
wn»um mediatorem Dei et hominum (I Tim. v, 5).
Ex quo enim « per unum hominem peccatum
intravit in mundum, et per peccatum mors et
vita in omnes homines pertransiit, in quo om-
wes peccaverunt (fom. v, 12), » procul dubio
a corpore mortis bujus, ubi « lex alia repugnat
legi mentis (Rom. vn, 95), » neminem liberavit
aut liberat suz possibilitas nature, que perdita
redemptore indiget, sauciata Salvatore, sed gra-
tia Dei per fidem unius hominis mediatoris Dei
€t hominum, bominis Jesu Chris qui et Deus
€um esset, hominem fecK, et manens Beus, ho-
mo facius, refecit ipse quod fecit, Puto autem
quod mon lateat fides Christi, qux postea in reve-
lationem venit in occultis fuisse temporibus Patrum
nostrorum , per quam tamen etiam ipsa Dei
gratia liberati sunt, quicunque omnibus generis
bumani temporibus liberari potuerunt occulto. Dei
judicio, non tamem vituperabili. Unde dicit Apo-
siolus: « Habentes autem eumdem spiritum dei,
uique eumdem quem et illi secundum quod scri-
ptum esi:: Credidi propter quod locutus sum , et
mos credimus propter quod et loquimur (11 Cor.
av, 13). » Inde est qued ait ipse Mediator : « Abra-
bam concupivit videre diem meum, vidit et ga-
visus est (Joan. vin, 56). » Inde prolato secra-
menio Melchisedech mensz Dominicz novit ternum
ejus sacerdotium flgurare. Jam vero data in lit-
Leris lege quam dicit Apostolus subintrasse, « ut
abundaret delictum ( Rom. v, 20), » et de qua
dicit: « Ex lege hereditas, jam non ex promis-
sione Abrahe sed per repromissionem donavit
Deus. » Quid igitur lex ? « transgressionis gratia po-
$ita est, donec veniret semen cui promissum est,
dispositum per angelos in .manu . Mediatoris ;
Mediator autem unius non est, Deus autem unus
est. Lex ergo adversus promissa Dei ? Absit. Si
enim data essei.lex quz posset justificare om-
mino, ex lege esset jusütia, sed conclusit, Scri-

PaTROL. CXXX.

ex fide Jesu Christi daretur credentilms (Gal. 1,
18-22). » Nonne satis ostendit hoc actum esse
per legem, ut peccatum cognosceretur et preva-
ricatione augeretur. Ubi enim 1er non est, nec
Prevaricatio, el sic adversus victoriam peccati ad
divinam gratiam quz in promissionibus est con-
fugerelur ; atque ita lex non esset adversus pro-
missa Dei, quia ideo per illam flt cognitio pec-
cati, et ex prevaricatione legis abundantia pec-
Caü, ut ad liberationem querantur promissiones
Dei, quod est gratia Dei, et incipiat esse in
homine justitia, non sua, sed Dei, hoc est da-
ia dono Dei. Quam etiam nunc quidem sicut
ei tunc. de- Judwis dictum est : Ignorantes Dei
p justitiam , et suam volentes constituere, justitia
Dei non sunt subjecü (Rom. x, 3). Per legem
quippe et illi justificari se arbitrantur, sufficiente
Sibi ad eamdem custodiendam libero arbitrio, boc
est justitia sua prolata ex naiura bumana, non
donata ex gratia divina , propter quod justitia
Dei dicitur, Unde scriptum est : Per legem enim
cognitio peccati. Nunc autem sine lege justitia
Dei manifestata est, testiflcata per legem et pro-
phetas (Rom. ur, 20, 21). Cum dicit, manifestata
est, ostendit quia et tunc erat, sed tanquam illa
pluvia quam Gedeon impetravit (Jud. v, $7),
iunc velut in vellere occulta, nunc aut velot in
area manifesta. Cum ergo lex, sine gratia,
non mors peccati potuisset esse, sed virtus. Sic
C enim. dictum est : « Aculeus imortis peccatum ,
virtus autem peccati lex (1 Cor. xv, 56). » Sic-
ut confugiunt multi a facie repugnantis peccati ad
gratiam velut in aream nunc patentem, iia pauci
ud eam confugiebant , velut in vellere tunc la-
tentem. Hzc vero temporum distributio refer-
tur ad altitudinem divitiarum sapientie et scientize
Dei, de qua dictum est: « Quam inscrutobilia
sunt judicia ejus et investigabiles vie ejus (Rom.
n, 35); : quapropter si ante tempus legis, et
lempore ipso legis justos Patres ex fide viven-
tes, non possibililas nature infirmz et indigna
ac vitiate, el sub peccawo venundate , sed Dei
gratia per fidem jusüficahat, et nunc eadem in
apertum jam veniens revelata justificat. Anathe-
matizet ergo Pelagius scripta sua, ubi con-
tra eam, et si non per contumaciam, tamen
ignorantiam disputat , possibilitatem defendendo
nalure, ad vincenda peccata et implenda man-
data * au. si ea sua esse negal, aut scriptis
suis, aut inimicis suis dicit immissa qux Sua
esse negat, anathematizet ea et damnel paterna
exhortatione el auctoritate sanciimonie lug. Si
ergo vult onerosum sibi et perniciosum, discat
Ecclesi: scandalum auferre, quod scandalum au-
ditores et imperversum dilectores ejus usquequa-
que spargere non quiescunt. Si enim cognoverint
eumdem librum quem jllius vel putaut esse ve|
morunt episcoporum catholicorum aucioritale, et

P

Digitized by Google
