481

Si epistolze quie in fidei causa ad pietatem vestram
directe sunt, per nostros clericos pervenissent, cer-
tum est remedium vos his rebus quie contra fidem
facte sunt, aspirante vobis Domino, prestare po-
luisse. Quando sacerdotibus, quando Christiaus
religioni aut fidei defuistis ? Sed cum ad mansuetu-
dinem vestram adeo non potuerint pervenire qui
missi sunt, ut ad nos vix unus iliorum Hilarius
diaconus noster fugiens sit reversus, iteranda scripta
credidimus, ut validiores preces nostre esse me-
reantur, ipsorumque qui ad clementiam vestram non
pervenerunt. exempla subjecimus : amplioribus vos
obtestationibus obsecrantes, üt quanto acerbiora
facia sunt, quibus pro sede regia vos convenit con-
trahere, tanto. majore gloria curam ejus in qua
exceilitis religionis habeatis, ne catholic» fidei
integritas ulla humanarum conceriationum occa-
sione violetur. Qux enim congregata apud Ephesi-
nam synodum sopienda et sananda pacis remedia
credebantur, hxc non solum in majora pacis dis-
pendia, sed (quod nimis dolendum est) etiam in
ipsius fidei qua Christiani sumus, excidia procos-
serunt, Et 5i. quidem qui missi sunt, quorumque
unus vim Alexandrini episcopi sibi omnia vimdi-
cantis effugiens, rerum gestarum nobis ordinem
fideliter nuntiavit, reclamaverunt in synodo sicut
oportuit unius hominis non tam judicio quam furori,
protestantes ea quze per vim metumque gererentur
sacramentis Ecclesi- et ipsi symbolo ab apostolis
instituto prajudicare non posse, mec se ab ea fide
ulla injuria separandos quam plenissime expositam
atque digestam a sedebeati apostoli Petri ad sanctam
synodum detulissent, Cujus recitatio poscentibus
episcopis non sit admissa, uti seilicet remota ea fide
quz patriarchas, prophetas, apostolos, et martyres
coronavit, generatio Jesu Christi Domini nostri
secundum carnem, et verte mortis ac resurrectionis
ejus confessio (quod horremus dicere) solveretur.
Seripsimus de hac re, ut potuimus, ad gloriosissimum
principem, et, quod est maximum, Christianum.
Cujus epistole pariter exempla subjecimus, ut fidem
qua renatus per Dei gratiam regnat, nulla sineret
novitate corrumpi. Quoniam Flavianus episcopus in
nostr omnium communione persistit, atque hoc
quod factum est sine consideratione justitize et con-
fra omnium canonum disciplinam ratam haberi ratio
ulla permittit, Et quia dissensionis scandalum non
abstulisset Ephesina synodus, sed auxisset, habendi
intra ltaliam. concilium et locus. constitueretur, et
tempus omnibus querelis et priejadiciis partis utrius-
que suspensis, quo diligentius universa qu: offen-
sionem generaverant, retractentur, et. absque vul-
nere fidei, absque religionis injuria , in pacem
Christi redeant, sint sacerdotes, et soli auferantur
errores. Quod ut obtinere mereamur probatissimde
nobis fidei pietas tia, qux labores Ecclesize semper
adjuvit, supplicationem nostram apud clemeniissi-
mum principem sive specialiler a. beatissimo Petro
epostolo legationem commissam dignetur asserere,

APPEND. AD S/EC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

788
À ut priusquam civile hoc exitiale bellum intra Eccle-
siam hoe convalescat, reiintegrand:x unitatis copiam
Deo auxiliante concedat, sciens imperii sui viribug
profuturum quidquid catholice libertati benigna
: ipsius fuerit 164 dispositione collatum. Data pridie
Idus Octobris, Asterio et Protogene viris clarissimis
consulibus, ra qua supra.

XIV. — Ad eamdem.

Lro episcopus PurcuEnrE Auguste, elc.

Gaudere me plurimum et exsultare in. Domino
pietatis tu:xe scripta fecere , quibus evidenter osten-
ditur quantum catholicam diligas fidem, et quam-
tim. hxreticum detesteris errorem. Hieresis quippe
est nimis impia, et Evangelio veritatis inimica qua
non portionem aliquam laxdere, sed ipsa religionis
Christianz conatur. fundamenta. convellere, negans
sempiterni Patris Filium sempiternum de utero beate
Virginis matris veram carnem nostra sumpsisse na-
iure; et eos damnatione percellens. qui ab evange-
lica et apostolica fide nullo deduci errore potuerunt,
illudque frustra prietendens quod Niczn: synodi
fidem teneat, cujus eum constat esse aliénum glo-
riosissima Augusta. Unde quia non deserit Ecclesiam
suam divina protectio, dicente Domino : € Écce ego
vobiscum sum omnibus diebus usque ad consunma-
onem szeculi (Matth, xxvii, 20), » eodemque opere
et tempore spiritus Dei et clementize vestre sollici-
tudinem et curam nostri cordis accendit, ul de re-
mediis procurandis, eadem utrique cuperemus, que
QC prius poposci. Nune quoque instantius peto, majore
utens fiducia  deprecandi, posteaquam praesidium
venerande exhoriationis accipi, sperans aífuluram
misericordiam Dei, ut cooperante vestra clementia,
pesüferi erroris possit morbus auferri : ut quidquid
ipse inspirante atque auxiliante potuerit saluhriler
fieri, cum vestre fidei laude peragatur, quoaiam Tes
human: aliter tute esse. non possunt, nisi que ad
divinam confessionem pertinent , et regia ei Sacet-
dotalis defendat auctoritas. Data decimosexto Kalen-
das Aprilis, Valentiniano Augusto septimo, el Ánicno

viris clarissimis consulibus, sera CCCCLXXXVIIMH.

XV. — Ad Martianum el Faustum presbyteros.

Lto episcopus Masriaxo  Fausroque presbyteris.

Bonorum operum et epiritaalium studiorum Deun
auctorem esse. non dubium est, qui quorum incitat
mentes adjuvat actiones. (uod nobis praesenti expt-
rimento cvidenter apparuit. Si quidem inter disce
tarum spatia longinqua regionum unum suimpserint
corda nostra consilium, ut quod a nobis desideraba-
tis, eo vobis tempore quo epistole vestrae mittebar-
tur, occurrerit. Si tamen dilectioni vestra tradi
seripta nostra potuere , qu: non solum apostolice
Sedis auctoritate, sed etiam sanctze. synodi quie ad
nos frequens convenerat, unanimitate directa sunf,
ut in his quantam curam totius Ecclesi» habeamus,
appareat, hortando scilicet omnium fidelium nentes
et clementissimorum principum przesidia ad defen-
sionem fidei postulando, quorum pios et catbolicos

.

Digitized by Google
