745

creberrimas Germanus , qui asserit se esse pre-
sbyterum, atque Lupentinus qui se diaconum dicit,
multorum talium, quasi legatione suscepta, prece
fusa dolores proprios exprimere gestiverunt, asse-
rentes siquidem | Ecclesias in dilectionis tux consti-
tu(as parochiis retinere, scilicet tuam communionem
non potuisse mereri; videlicet ea ratione, quia
Rusticius quidem nomine iterata ordinatione pre-
sbyterium suscepisset, et non fevi impedimento sit,
dum aut illi dolent homini hominem in ecclesia re-
cüinere, aut ille si peccare deber? in alios arbitretur,
quemadmodum (ín se agnoscit esse peccatum. Et
quamvis de eadem re plenius littere mex conti-
neant, quas superius memoravi, tamen nunc etiam
admonendam duximus fraternitatem tuam, ut si vere
constat aliquos ante. damnationem Bonosi ab eodem
ordinatos, postea voluisse vel nunc velle reverti, eos
recipiendos esse censemus, maxime cum memorati
"sserani sé intantum anteriori tempore ordinatos
ut sancte recordationis virum Cornelium episcopum
Tyrimensis urbis, neenon et fratrem nostrum Ni-
€etam aliosque nonnullos fuisse przsentes, cum ho-
noribus quos se habere commemorant augerentur.
Unde, frater charissime, si eorum assertio fidem
recipit veri, suscipiendos esse ambigere non debes,
quos tandin Ecclesias sibi creditas passus est reti-
nere.

Jtem epistola ejusdem ad. episcopos Macedonie.,

4. Ut si sacerdos, vel quilibet ex clero, viduam
uxorem duxerit, vel ejectam, suum perdat of&-
cium.

2. Ut si quis catechumenus habuerit uxorem, et
defuncta ea post baptismum acceperit alteram, cle-
vicus esse non possit.

$. Quod non admittantur clerici, ab hzreticis or-
dinati,

176 4. Quod, in ordinationibus crimina vel vi-
ta, non bene credantur auferri.

5. Quod hi, qui a Bonoso hzretico ordinati sunt,
propterea sint recep, ne scandalum remaneret Ec-
clesiz.

6. Quod in Ecclesia peccatum populi multum so-
Jeat remanere.

7T. Quod subreptum fuerit apostolicte sedi , et
$uam in melius sententiam commularit quando dam-
nationem Fotini rescidit.

IwocENTIUS Ruro et EusEpio, el exteris episco-
nis Macedonibus, et diaconis, in Domino salutem.

Magna me gratulatio habuit cum , post discrimina
totius (ut ita dixerim) mundi, Vitalis archidiaco-
nus vestrarum portitor litterarum ex illis partibus ad
nos usque directus advenit. Quem cum vidissemus,
Hllíco ut oportebat, percunctati de vestro statu su-
mus. Verum, ubi reperimus vos ex sententia degere,
Deo nostro uberes gratias retulimus, quod vos fa-
mnlos suos suis altaribus servientes, et in adversis
tuetur, et in prosperis gubernare dignatur. Qui cum
tradidisset epistolas, eas prvecepi illico recenseri, in
quibus multa posita esse previdi, que stuporem

APPEND. AD SJEC. TX."— ISIDORI MERCATORIS

710
A mentibus nostris indicerent, facerenique nos non
modicum dubitare utrurn aliter putaremus an ita illa
essent posita. quemadmodum personabant. Qu:e cum
sepius repeti fecissem, adverti sedi apostolis fleri
injuriam, ad quam relatio quasi. ad caput Ecclesia-
rum missa currebat, cujus adhuc in ambiguum sen-
tentia duceretur. Unde de. quibus jamdudum seri-
psisse me memini, nunc iterare formam augmentis
evidentioribus gemina percunctatió vestra compellit,
Can. l. Eos qui viduas accepisse suggeruntur uxo-
res non solum clericos effectos agnovi, verum etiam
usque a infulas summi sacerdotii pervenisse, quod
contra legis esse praecepta nullus ignorat, Nam em
Moyses legislator clamitet : Sacerdos uxorem virgi-
nem accipiat; ac ne in hoc przcepto aliquid putav-
B tur ambiguum addidit non viduam, neque ejeciam
(Ezech. xviw, 52). » Contra. quod prweceptum divina
auctoritate subnixum nulla defensio mandati alteriag
opponitur, nisi consuetudo vestra, qux», ut ipsi fate-
mini, ex ignorantia (ut. verecundius dicam), non ex
apostolica traditione et ratione inlegra, statuta est.
Nosautem omnes qui per Orientem Occidentemque Ec-
clesias regimus, noverit vestra dilectio liec penitus
non admittere, nec ad ultimum ecclesiastici ordinis
locum tales assumere, et, si reperti fuerint, submo-
vere.

Il. Deinde ponitur non dici oportere digamum
eum qui catechumenus habuerit atque amiserit
uxorem, si post baptismum fuerit aliam sortitus,
eamque primam videri qux novo homini copulsta
sit, quia illud conjugium post baptismi sacramentum
cum ceteris crimiuibussitablutum. Quod cum deuna
utique dicitur, certe si tres habuerit in vetere posi-
lus bomine, uxor erit ejus quie post baptismum
quarta est, sic interpretantibus prima : virginis sque
momen accipiat quz» quarto ducta est loco. Quis, oro,
istud non videat contra Apostoli esse praeceptum,
qui ait: « Unius uxoris virum opus fieri sacerdotem
(Tit. 1, 6.)» Sed objicitur quod in baptismo totum
quidquid in vetere homine gestum est sit lotum. Di-
cite mihi, cum pace vestra loquor, crimina tantum
dimittuntur in baptismo, an et alia quz secundum
Domini przcepta, ac Dei instituta complentur? uxo-
rem ducere crimen est, annon est crimen? Si cri-
men est, ergo (przfata venia dixerim) erit auclor in
culpa qui, ut crimina committerentur in paradiso,
cum ipse eos jungeret, benedixit. Si vero non est
crimen, quia quod Deus junxit nefas sit crimen ap-
pellari, et Salomon addidit : « etenim a Deo prepa-
ralur viro uxor. (Prov. xix, 14). »- Quomodo credit
inter crimina esse dimissum quod auctore Deo legi-
tur consummatum? quid de talium filiis percense-
tur? Nunquid non erunt admittendi in bzreditatis
consortio, quia ex ea suscepti sunt quz ante bapti-
smum fuit uxor? Eruntque appellandi, scilicet na-
turales, vel spurii, quia. non esse legitimum matri-
monium , nisi illud, ut vobis videtur, quod post ba
ptismum assumitur. Ipse Dominus cum interrogare-
tur a Judiis, si liceret. dimittere uxorem (Matth,

Digitized by Google
