<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    777 DECRETALIUM COLLECTIO. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    sentire, si ei natura nostræ veritatem
    dicat totum illud, quod Verbum caro
    unius atque ejusdem putet esse substantiæ. Sed
    quantum Nestorius a veritate excidit, dum Chri-
    stum qui de matre solum hominem asserit natum,
    tantum etiam hic a catholico tramite deviat, qui
    de eadem Virgine non nostrum credit esse
    substanciam; nolens utique eam solius deitatis
    intelligi, ut quod in forma servi gessit, et quod nostri
    similis fuit atque conformis, quædam nostræ naturæ
    fuerit imago, non veritas. Nihil autem prodest
    Dominum nostrum beatæ Mariæ virginis filium ve-
    rum perfectumque hominem dicere, si non illius
    generis homo creditur, cujus in Evangelio prædi-
    catur. Dicit enim Matthæus: Liber generationis
    Jesu Christi, filii David, filii Abraham (Matth. i, 1). B
    Sed ita humanæ originis ordinem sequitur, ut gene-
    rationum lineas usque ad Joseph, cui mater Domini
    erat desponsata, deducat. Lucas vero retrorsum
    successionum gradus relegens, ad ipsum humani
    generis principem reditit, ut Adam primum, et
    Adam novissimum ejusdem ostendat esse naturæ.
    Potuerat quippe omnipotentiæ Filii Dei sic ad
    docendos homines apparere, quomodo et patriar-
    chis, et prophetis in specie carnis apparuit cum
    aut luctamen init, aut sermonem conseruit, cum
    vel officia hospitalitatis habuit, vel etiam appositum
    cibum sumpsit. Sed ilia imagines hujus hominis
    erant judicia cujus veritatem ex præcedentium Pa-
    trum stirpe sumendam significationes mysticæ
    nuntiabant. Sed ideo sacramentum reconciliationis
    nostræ ante tempora æterna disposuitm mille im-
    plebant figuræ, quia nondum venerat Spiritus
    sanctus in Virginem, nec virtus Altissimi obumbra-
    verat ei, ut intra intemerata viscera ædificaret
    sibi Sapientia domum, Verbum caro fieret, et forma
    Dei ac forma servi in unam convenientem personam
    Creator temporum nasceretur in tempore, et per
    quam facta sunt omnia, ipso inter omnia gigne-
    retur. Nisi enim novus homo factus in similitudi-
    ninem carnis peccati nostram susciperet vetusta-
    vem, et consubstantialis Patri, consubstantialis
    esse dignaretur et matri, naturam sibi nostram
    solus a peccato liber uniret, sub jugo diaboli genera-
    liter teneretur humana captivitas, nec aliter possi-
    deremus triumphantis victoriam, si extra nostram
    esset confecta naturam. De hac autem participatione
    mirabile sacramentum nobis regenerationis indul-
    sit, ut per ipsum Spiritum per quem Christus con-
    ceptus est et natus, etiam nos qui per concupiscen-
    tiam carnis sumus geniti, spirituali iterum origine
    nasceremur. Propter quod ab evangelista de cre-
    dentibus dicitur: Qui non ex sanguinibus, neque
    ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex
    Deo nati sunt (Joan. i, 13). Cujus ineffabilis
    gratiæ participes non est, nec potest filiorum Dei
    adoptionem consequi, quisquis a fide sua hoc quod
    nos principaliter salvat, excludit. Unde multum
    dolore multumque contristor, quod hic qui ante de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    inesse non A humilitatis proposito laudabilis videbatur, contra
    factum est unicam spem nostram patrumque nostrorum vana
    nimis et stolida audet astruere. Qui illum viderit in-
    sapientiae suæ sensum catholicis auribus displicere,
    revocare se a sua opinione deberat, nec ita Ecclesiæ
    præsules commovere, ut damnationis sententiam
    mereretur accipere, quam utique si in sua sen-
    tentia voluerit permanere nullus poterit relaxare.
    Sedis enim apostolicæ moderatio hanc temperantiam
    observat, ut severius agat cum obduratis, et veniam
    cupiat prestare correctis. Quia ergo multa mihi
    fiducia est de pietatis tuæ sincerissima fide, obse-
    cro gloriam clementiæ tuæ, ut sicut sancto studio
    tuo catholica prædicatio semper adjuta est, ita
    nunc quoque ejus favet libertati, quam forte ideo
    B permisit Dominus hæc tentatione pulsari, ut quales
    intra Ecclesiam lateant, possit agnosci. Quorum
    plane non est negligenda curatio, ut nec episcopo-
    rum nos constristet amissio. Augustissimus vero et
    Christianissimus imperator cupiens quam celerimè
    turbata componi episcopali concilio quod Ephesi
    vlt habere, minimum breve et angustum tempus in-
    dixit diem Kalendarum præstituendo conventui,
    cum a tertio die Idium Maiarum, quo serenitatis
    ejus scripta suscepimus, major pars reliqui sit
    temporis absumenda, ut profectio sacerdotum, qui
    negotio sufficiant, valeat ordinari. Nam illud quoque
    pietatis ejus etiam me credidi debere interesse
    concilio, etiamsi secundum aliquod præcedens
    exigeret exemplum, nunc tamen nequiquam possit
    impleri, quia rerum præsentium junis incerta con-
    ditio tantæ urbis populis ne abesse non sineret, et
    in desperationem quandam animi tumultuantium
    mitterentur, si per occasionem causæ ecclesiasticæ
    viderer patriam ea apostolicam Selem velle dese-
    rere. Quia igitur ad publicam hanc utilitatem
    pertinuisse cognoscitis, ut salva clementiæ vestræ
    venia charitati meæ, et precibus civium non nega-
    rem in his fratribus meis quos vice mea mis i, me
    quoque adesse cum cæteris æstimale, qui secundum
    causas satis mihi ex gestorum serie, et ipsius de-
    quo agitur professione palefactum evidenter, et
    plene quid servandum esset, ostendi. Non enim de-
    portionem fidei nostræ quæ minus lucide elarescati
    quæritur, sed hoc sulissimum resultatu audet in-
    cessere, quod Dominus noster in Ecclesia neminem
    sexus utriusque voluit ignorare. Siquidem ipsius
    catholici symboli brevis et perfecta confessio, quæ
    duodecim apostolorum totidem est signata sententi-
    tis, tam instructa si munitione ecclesi, ut omnes
    hæreticorum opiniones solo ipsius possint gladio
    deterrnari. Cujus symboli plenitudinem, si Eutyches
    puro et simplici voluisset corde concipere, in nullo
    a decretis Nicæni concilii deviaret, et hœc a sanctis
    Patribus intelligere constitutum, ut contra apostoli-
    cam fidem, quæ non nisi una est, nullum se inge-
    nium, nullum elevaret eloquium. Sed ideo pro-
    vestræ pietatis consuetudine laborare dignemini, ut,
    quod contra singulare sacramentum salutis humanæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; letras maiúsculas de margem (A, B, C, D) mantidas como no original. Pequenas lacunas de corte na margem transcritas como pausa; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>