<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    807                APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS                   508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    Sanctis et Deo placitis clementiæ vestræ studiis a kelsensan contra hæreticos catholicam fidem, et uni-
    verse Ecclesiæ redditam pacem ineffabiliter cum vestra pietate gaudemus, gratias agentes misericor-
    diæ omnipotentis Dei, quod, exceptis his qui magis dilexerunt tenebras quam lucem, neminem passus
    est evangelica veritate fraudari, vel, abstersa erroris
    caligine, in omnium cordibus purissimum lumen
    oriretur, nec de infirmis quorundam animis tene-
    brosus ille exclusiart inimicus, quem non solum
    hi qui illassi tlecterant, sed etiam quos fecerat nu-
    nare, superaverunt, ut, errore abolito, per totum
    mundum fides vera regnaret, et omnis lingua confiteatur, quoniam Dominus Jesus Christus in
    gloria est Dei Patris (Philip. ii, 11). Confirmato
    autem in unitate Evangelii universo mundo, et in
    eodem Spiritu sensus directis cordibus omnium
    sacerdotum optimus fuerat supra illa propter
    quæ sancta est synodus congregata, et quæ secundum pietatis vestræ studium probabili sunt sine con-
    Jusa, nihil quod tanto bono contrariuin esset in-
    ferri, nec per occasione episcopalis concilii id in
    commune appeli, quod non licuit concupisci, frater
    enim et coepiscopus meus Anatolius parum consi-
    deravit quanto pietatis vestræ benefecio, et mei fa-
    voris assensu Constantinopolitane Ecclesiæ sacerdo-
    tium fuerit consecutus, non tam de adeptis gavisus
    quam de immodeicis appendendis supra mensuram
    sui honoris abscessus est, credens huic tam impe-
    ranti cupiditati posse prodesse qui ei quorundam
    consensum pra-buisse dicitur exlorta subscribitio,
    rum tam destruidens mor conatibus contradicto
    fratrum, et coepiscoporum meorum vicem meam
    agentium, fideliter et laudabiliter obviaret.
    Quoniam contra statut a paternom conanom quæ
    ante longissime ætatis annos in urbe Nicæna spiri-
    tualibus sunt fraudata decretiis, nihil cuique addere
    conceditur. Ita ut si quis diversum aliquid decernere
    velit se potius minuât quam illa corrumopat, quæ si,
    ut oporteret, a cunctis pontificalibus interemata ser-
    ventur, per universas ecclesias tranquilla erit pax,
    et firma concordia, nullæ de mensuris harum dis-
    sensiones, nullæ de ordinationibus lites, nullæ de
    privilegiis ambiguitates, nulla erunt de alieni usur-
    patione certamina, sed ea quæ jure charitatis ratio-
    nabilis est, et morum, et officiorum servabitur una-
    nimilas. Et ille vere erit magnus qui fuerit totius
    ambitionis alienus, dicente Domino: « Quicunque
    voluerit inter vos major fieri sit vester minister. »
    Et « quicumque voluerit inter vos primus esse, erit
    vester servus. Sicut filius hominis non venit mi-
    nistrari, sed ministrare (Math. xx, 26-28). » Et
    tamen hæc illis tunc insinuabuntur, qui de pusillo
    volebat crescere, et de insimis ad summa transire.
    Constantinopolitane vero præsel Ecclesiæ, quia
    amplius quam ascensus est concupiscit, aut quid
    illi satisfaciet, si tante urbis magnificentia et cla-
    ritudine non sufficit. Superbum nimis est et immo-
    deratum ultra fines proprios tendere et antiqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,970,950">
    late calcata alienum jus velle præripere, atque ut
    unius crescat dignitas tot metropolitanorum im-
    pugnare primatus, quietisque provinciis, et olim
    sanctæ synodi Nicenæ moderatione dispositis bellum
    novæ perturbationis inferre, atque ut venerabilium
    Patrum decreta solvatur quorumdam episcoporum
    proferre consensum, cui tot annorum series negavit
    effectum. Nam sexagesimus fere annus hujus ja-
    cantiæ esse jactatur, quæ se prædicius episcopus
    æstimat adjuvari, frustra cupiens id sibi prodesse,
    quod etiam si quisquan asusus est velle, nullus ta-
    men potuit obtinere. Agnoscit cui successit viro, et
    repulso omni spiritu elationis, Flaviani modestiam,
    Flaviani humilitatem, quæ illum usque ad confes-
    soris gloriam provexit, imitetur. Cujus si velit
    splendere virtutibus, laudabilis erit, et in omni loco
    plurimum dilectionis acquirit, non ambiendo hu-
    mana, sed promerendo divina. Hanc autem obser-
    vantiam eum quæque illi animum spondet copulan-
    dum, et apostolicae Sedis dilectionem, quam Con-
    stantinopolitane Ecclesiæ semper impendimus, nulla
    nobilitate violanda. Quia si interdum immoderati
    præesules aliquas incidunt culpas, Ecclesiarum tamca
    Christi integra gracia persevaret. Consequens vero
    episcoporum sanctorum canonum apud Nicenam
    conditorum regulis repugnantes, unita nobiscum
    vestræ fidei pietate in iritun mittimus, et per
    auctoritatem beati Petri apostoli, generali prorsus
    definitione cassamus. In omnibus ecclesiasticis his
    legibus obsequentas, quas ad pacificationem omnium
    sacerdotum, per trecentos decem et octo antistites
    Spiritus sanctus instituit, ita ut etiam si multo
    plures alii quam illi statuere decernere, in nulla
    reverentia sit habendum, quidquid fuerit a præ-
    dictorum constitutione diversum. Prolixitatem ita-
    que epistolæ meæ qua uccessio habui explicare
    quid sentiam, rogo ut per fratrem et coepiscopum,
    meum Lucianum, qui, quantum in ipso est, solicitu-
    dinem susceptæ legationis est fideliter execu-
    tus, et per filium meum Basilium diaconum pietas
    vestra dignanter accipiat. Et quia moras vestri est
    pro pace et unitate Ecclesiæ laborare, fratrem meum
    Anatolium episcopum ex vestra insinuacione di-
    lectum, salubriter in his quæ ipsi profutura sint
    continele, ut gloria clementiæ vestræ, sicut magni-
    ficatur de fide reparata, ita prædicator de ambi-
    tione compressa. Data xi Kalendas Junii, Herculano
    viro clarissimo consule.
    
    XXXI. — Ad Martianum Aug.
    
    Leo episcopus MARTIANO Augusto.
    
    Multa mihi in omnibus clementiæ vestræ litte-
    ris causa gaudii est, dum ex magna provinciæ
    divinæ misericordiæ præstitum humanis rebus ex-
    perior, quod ecclesiasticam pacem (quæ non nisi
    unitate prædicationis evangeliçæ custoditur) piis-
    simo studio juvare dignamini, ut fidei vestræ gloria
    non solum utilitate reipublicæ, sed etiam religionis
    profectibus augeatur, gloriosissime imperator, unde
    ineffabiliter Deo gratias ago, qui temporibus quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; coluna dupla, transcrito coluna esquerda seguida da direita; pequenas manchas não impediram leitura; ortografia e quebras de linha mantidas tal qual na imagem; alguns caracteres tipográficos antigos preservados (ligaturas, «» para citações bíblicas).</notas>
</pagina>