751

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

Tí

runt apostolici antistites et probarunt. Ut ergo À scribens ad totius orbis episcopos ail: Nos autem

plenis qui in. aliquo dubitant, instrusntur, consti-
tutiones sanctorum Patrum compendioso manifeste-
mus indiculo. Quod si quis non nimium est conten-
tiosus, agnoscat omnium disputaUenum connexionem
ex hae subditarum auelorilatuan brevitate pendere,
nullamque sibi contradictionis superesse rationem,
si cum catholicis credat et dicat.

IV. In prevaricatione Ade omnes homines natu-
ralem possibilitatem el innocentiam perdidisse, et
neminem de profundo illius ruinze per liberum arbi-
trium posee consurgere, nisi eum gratia Dei mise-
rentis erexerit, pronuntiapte beate memorix Inno-
eentio, atque dicente in epistola ad Carthaginense
concilium. Liberum enim arbitrium ille perpessus,

instinctu Dei (omnia enim bona ad auctorem suum
referenda sunt unde nascuntur) ad fratrum *et
coepiscoporum nostrorum conscientiam universa
retulimus. Nunc autem sermonem sincerissimz ve-
ritatis luce radiantem tanto Afri episcopi honore
venerati sunt, ita ut ad eumdem virum rescriberent,
illud vero quod in litteris quas ad universas pro-
vincias curasti esse mittendas, posuisti, dicens : Nos
tamen instinctu Dei, etc. Sic accepimus dictum, ut
illos, qui contra Del adjutorium extollunt, humani
arbitrii libertatem districto gladio veritatis velut
cursim transiens amputares. Quid enim tam libero
fecistis arbitrio? quam quod universa in noetrx
humilitaus conscientiam retulistis, et tamen instin-

dum suis inconsultius utitur bonis, cadens in prevari- B ctu Dei factum esse fideliter sapienterque vidistis,

cationis profunda demersus est, et nihil quemadmodum
exinde resurgere posset invenit, suaque in aaternum
libertate deceptus hujus ruina latuisset oppressus,
Disi emn postea Christi per suam gratiam relevasset
adventus, qui. per nove regenerationis puriüicatio-
nem omne preteriti peccati vitium sui baptismatia
lavacro purgavit.

V. Neminem esse per semetipsum bonum, nisi
participationem sui ille donet « qui solus est bonus
(Marc. x, 18). » Quod. in eisdem scriptis ejusdem
pontificis sententia protestatur dicens : Nunquid nos
de eorum posthec rectum mentibus sstimemus,
qui sibi se pntant deberi quod boni sunt, nec illum
considerant, cujus guolidie gratiam consequuntur
qui sine illo tantum se assequi posse confidunt.

VI. Neminem etiam baptismatis gratia renova-
iui idoneum esse ad superandas diaboli insidias, et
2d evincendas carnis concupiscentias, nisi per
quotidianum adjutorium Dei perscverantiam bon:
conversationis acceperit. Quo: ejusdem antistitis in
eislem paginis doctrina confirmat dicens : Nam
quamvis hominem redimeret a. przteritis ille pec-
catis, tamen sciens iterum posse peccare ad repara-
tionem sibi, quemadmodum posset illum, et post
ista corrigere multa servavit, quotidiana przstans
jli remedia quibus nisi freti confisique nitamur,
nullatenus humanos vincere poterimus errores. Ne-
cesse est enim ut quo auxiliante vincimus, eo iterum
nop adjuvante vincamur.

VII. Quod nemo nisi per gratiam libero bene utatur
arbitrio. ldem magister in epistola ad Milevitanum
concilium data prxdicat dieens : Adverte tandem,
» pravissimarum mentium perversa doctrina, quod
primum hominem ita libertas ipsa decepit, ut dum
indulgentius frenis ejus utitur in prevaricationem
oresumptionis incederet; nec ex hac potuit erui,
nisi ei providentia regenerationis statum pristine
liberiatis Christi Domini reformasset adventus.

VIII. Quod omnia studia et omnia opera ac me-
rita sanctorum ad Dei gratiam laudemque referenda
sunt, quia nemo aliunde ei placet, nisi ex co quo.
ipse donaverit, in quam nos sententiam dirigit beate
recordationis pap: Zezimi regularis auctoritas, cum

C

veraciter fideliterque ut dixistis, ideo utique quia
« praeparatur voluntas a Domino (Prov. xix, 21), »
ei ut boni aliquid agant paternis inspirationibus
suorum ipse tangit corda fidelium. « Quotquot enim
Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. viui,
14), » ut nec nostrum deesse sentiamus arbitrium et
in honis quibusque voluntatis. humane singulis
moribus magis ilius valere non dubitemus auxi-
lium.

IX. Quod ita Deus in cordibus hominum, aique
in ipso libero operetur arbitrio , ut sancla cogitatio
pium consilium omnisque motus bon:e voluntatis ex
Deo sit, quia per illum aliquid boni possumus « sine
quo nihil possumus (Joan. xv, 5). » Àd hanc enim
nos professionem idem doelor instituit, qui cum ad
totius orbis episcopos de divinae gratix opitulatione
loqueretur : quod ergo tempus, ait, intervenit, quo
ejus non egeamus auxilio? In omnibus igitur actibus,
causis, cogitationibus, motibus, adjutor et protector
erandus est, superbum est enim ut quidquam sibi
bumana natura praesumat, clamante Apostolo :
« Non est nobis colluctatio adversus carner et san-
guinem, sed contra principes et potestates aeris hujus,
contra spiritualia nequitie 385 in celestibus. » Et
sicut ipse iterum dicit : « Infelix ego homo, quis me
liberabit de corpore mortis hujus. Gratia Dei per
Jesum Christum Dominum nostrum (Rem. vn, 24,
93). » Et iterum : « Gratia Dei sum id quod sum,
et gratia ejus in me vacua non fuit, sed plus illis
omnibus laboravi, non ego autem, sed gratia Dei
mecum (/ Cor. xv, 10). »

X. Illud etiam quod intra Carthaginensis synodi
decreta constitutum est, quasi proprium apostolicae
Sedis amplectimur, quod scilicet tertio capitulo defi-
nitum esL, ut quicunque dixerit gratiam Dei qua
justificamur, per Jesum Christum:-Domiuum nostrum
ad solam remissionem peccatorum valere qux jam
commissa sunt, non etiam ad. adjutorium ut non
committantur , anathema sit. Et iterum quarto capi-
tulo ait : Ut si quis diserit gratiam Dei per Jesum
Christum , propter hoc tantum nos adjuvare ad non
peccandum , quia per ipsam nobis revelatur ct apc-
rur. intelligentia mandatorum. ut sciamus quad

Digitized by Google
