<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    793 DECRETALIUM COLLECTIO. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,950">
    possit eorum tarditas excitari. Qui etsi post illud A etiam de longinquis provinciis evocari, mox tamen
    judicium suum tam impium quam injustum non ut mihi pietatis vestrae scripta sunt tradita: et Boni-
    sunt catholicae fraternitati ita honorabiles ut fue- facium de compresbyteri meis ab urbe direxerim,
    runt, suas tamen adhuc obtinent sedes, et episco- et de episcopis fratremmeum Paschasiium de Sicilia
    patus sui honore potiuntur aut per veram et neces- fecerim navigare, qui vicem meam sufficienter im-
    sariam satisfactionem pacem Ecclesiae recepturi, plerent, datis per eosdem epistolis ad eos qui lega-
    aut si haeresim (quod absit) iubebuntur, professionis tionem ante susceperant, ut ipsi quoque praedictis
    suae merito judicandi. Data tertio decimo Kalendas adimplendas partes meae praesentiae jungerentur. Unde
    Augusti Helpidio V. C. consul. quamvis nimis arctus dies synodo fuerit constitutus,
    XIX. — Ad Faustum, Martinum, etc. spero tamen affuturum Omnipotentis auxilium, quo
    Leo episcopus, Fausto, Martino, Petro, Manicheli, omnes valeant ad praesentium tempus occurrere, et
    Job, Antiocho , Abrahamo, Theodoro, Pientio, Eu- unanimiter cum sanctae fraternitatis assensu quae
    sebio, Helpedio, Paulo, Asterio et Charaso, presby- universali Ecclesiae congruunt, definire. Compressa
    teris et archimandritis, et Jacobo diacono et archi- enim vel remota inquietudine ac pravitate pauco-
    mandritae. rum facile firmabitur probanda concordia, si in eam
    Causa fidei in qua salus Christiana consistit B fidem, quam evangelicis et apostolicis praedicationi-
    multa me sollicitudine laborare compellit, metuenn- bus declaratam per antiquos Patres nostros accepit-
    tem ne pravitas quae in suis fuerat amputanda prin- mus et tenemus, omnium corda concurrant, nulla
    cipis processu temporis et pertinacior fiat et latior. penitus disputatione cuiusquam retractationis ad-
    Nan, cum clementissimus imperator talia ad nos missa, ne per vanam fallacemque versutiam aut
    scripta direxit, quibus sollicitudiinem suam pro pace infirma videantur aut dubia quae in ipso lapide an-
    universalis Ecclesiae demonstraret, et ipse Constan- guari Christi fundata sunt et sine fine mansura.
    tinopolitanus episcopus, et ii qui eundem consecra- Hoc nobis indesinenter orantibus, ut a sacramento
    rant, praeter id quod ad ordinem novi antistititis per- singularis fidei nemo invenietur alienus, sed dam-
    tinebat, nihil nobis de compressis vel abdicatis erro- nala impietate haereseos nullum de perditione cuu-
    ribus indicarunt, quasi in illa ecclesia nullum scan- squam catholica Ecclesia senti at detrimentum.
    dalum, nulla exstlisset offensio; aut non praecipue Quod autem pietatem vestram de his per quos
    fuerint ordinati ad meritum demonstrandum, si aliena meas misit epistolas obsecrovi, nunc quoque simili
    a se quae catholicorum sensibus sunt adversa do- fiducia precor, ut vice mea acturos commenuda-
    cuissent. Ne ergo quod inter longinquas regiones C tos per omnia habere dignetmini, quo facilius et di-
    accidere solet, ut nimias dilationes tenderent veri- ligentius quae optimo fidei vestrae ordinata sunt stu-
    talis examina, fratres et coepiscopos nostros Ha- dio salubri implicitur affectu. Data quarto decimo
    bundium et Asterium, sed et Basilium et Senatorum, Kalendas Augusti, Adelphio viro clarissimo con-
    presbyteros, probatissimos viros et probatissimum [consule.]
    principem cum sufficienti paternalium auctoritatum
    instructione dirigeremus. Quos in omnibus, fratres
    clarissimi, diligentia ac solicitudine vestra cupimus
    adjuvari, ut impietas quae caecis ausibus in exititalia
    abrupta processit, simplices quosque decipiendi
    ulterius non habeat potestatem, cum aptiore medi-
    ecina etiam illis cupiamus per correctionis remedia
    subveniri, qui aut imeritia sunt lapsi, aut errore
    traducti. Et ideo vos qui justificamini per fidem, qui
    catholicam diligitis veritatem, et de singulari
    sacramento salutis humanae per Spiritum sanctum D
    estis edocti, collaborative nobiscum, et quanta po-
    stesis devotione id agite, ut falsitate destructa, et
    fidei soliditate defensa, secura per totum mundum
    Dei pace potiamur. Data decimo sexto Kalendas
    Augusti, Valentiniano, et Augusto VI, et Anieno,
    viris clarissimus consiliibus eara qua supra.
    XX. — Ad Martinum Aug. Leo Martiano Augusto.
    Sanctum clementiae vestrae studium quo ad re-
    parationem pacis ecclesiasticae synodum habere vo-
    luisits adeo libenter accepi, ut quanvis eam fieri
    intra Italiam popocissem, et aptius exspectari tem-
    pus optassem, quo scilicet plurrimi possent episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    opus erant; sed quia per longinquas provincias evo- nan. Ad eundem.
    cari, ut mihi pietatis vestrae scripta sunt tradita: et Boni- XXI. — Ad eundem.
    facium de compresbyteri meis ab urbe direxerim, Leo episcopus Martiano Augusto, etc.
    et de episcopis fratremmeum Paschasiium de Siciliq Quamvis per Constantinopolitanos clericos ad pie-
    fecerim navigare, qui vicem meam sufficienter im- tatem vestram ante rescripserim, sumptis tamen
    plerent, datis per eosdem epistolis ad eos qui laga- clementiae vestrae litteris per virum illum prae-
    tionem ante susceperant, ut ipsi quoque praedictis fectum urbis, filium meum Tatianum, magnam ma-
    adimplendas partes meae praesentiae jungcrentur. Unde teriam gratulationis accepi, quia studiosissimos vos
    quamvis nimis arctus dies synodo fuerit constitutus, ecclesiasticae pacis agnovi. Cui sancto desiderio di-
    spero tamen affuturum Omnipotentis auxilium, quo gne aequitate conferitur, ut quem statum esse cupi-
    omnes valeant ad praesentium tempus occurrere, et tis religionis, eumdem habeatis et regni. Nam inter
    unanimiter cum sanctae fraternitatis assensu quae principes Christianos spiritu Dei confirmante con-
    universali Ecclesiae congruunt, definire. Compressa cordiam, gemina per totum mundum fiducia robo-
    enim vel remota inquietudine acpravitate pauco- ratur, quia profectus charitatis et fidei utrorumque
    rum facile firmabitur probanda concordia, si in eam armorum potentiam insuperabilem facit, ut propi-
    fidem, quam evangelicis et apostolicis praedicationi- tario per unam confessionem Deo, simul et haer-
    bus declaratam per antiquos Patres nostros accepit- tica falsitas et barbara destruatur hostilitas, glorio-
    mus et tenemus, omnium corda concurrant, nulla sissime imperator. Aucta igitur per imperialem
    penitus disputatione cuiusquam retractationis ad- nimiciam spes caelestis auxilii confidents pietatem
    missa, ne per vanam fallacemque versutiam aut vestram pro sacramento salutis humanae incitare
    infirma videantur aut dubia quae in ipso lapide an- praesumo, ne cujusquam procaci impudentiusque ver-
    guari Christi fundata sunt et sine fine mansura. sutia, quasi de incerto quid sequendum sit civatis
    Hoc nobis indesinenter orantibus, ut a sacramento inquiiri. Et cum ab evangelica apostolicaque doctrina,
    singularis fidei nemo invenietur alienus, sed dam- nec uno quidem verbo liceat dissidere, aut aliter de
    nala impietate haereseos nullum de perditione cuu- Scripturis divinis sapere quam beati Apostoli et
    squarn catholica Ecdesia sentiat detrimentum. patres nostri didicere atque docuerunt, nunc demum,
    Quod autern pietatem vestram de his per quos mei ut-
    meas misit epistolas obsecrovi, nunc quoque simili ctos per omnia habere dignetimini, quo facilius et di-
    fiducia precor, ut vice mea actores commenuda- ligentius quae optimo fidei vestrae ordinata sunt stu-
    tos per omnia habere dignetmini, quo facilius et di- dio salubri implantur affectu. Data quarto decimo
    ligentius quae optimo fidei vestrae ordinata sunt stu- Kalendas Augusti, Adelphio viro clarissimo con-
    dio salubri implantur affectu. Data quarto decimo sule.
    Kalendas Augusti, Adelphio viro clarissimo con- Digitized by Google
    sule.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; marquei linhas divididas conforme colunas. Alguns caracteres pequenos e abreviações preservadas tal qual no original; palavras impossíveis de ler não foram substituídas por [ilegivel] porque o impresso está legível na maior parte.</notas>
</pagina>