buo

perii fastigio collocavit. In quibus ad totius mundi
salatem, et regia potentia, et sacerdotalis vigerel
indastria. Nam vestro przcipue opere sit effectum,
at per synodale concilium damnatis impii dogmatis
defensoribus, omnes vires sacrilegus error amitte-
Tet, ad ejusdem devotionis pertinet palmam, si ma-
lum quod in suis ducibus est oppressum, etiam in
quibuscunque reliquiis deleatur. Quod facilius cle-
mentia vestra arbitretur implendum, si per univer-
$15 Ecclesias definitiones sancte synodi Chalcedo-
nensis apostolicae Sedi placuisse doceantur, de quo
quidem ratio non fuit ambigendi, cum ei fidei om-
nium subscribendi consensus accesserit, que ad
me secundum apostoljes doctrine , ac paterne

DECRETALIUM COLLECTIO.
obortura harelicorum scandala prasciebat, vos iin- A

810
XXXIl. — Ad eumdem.

Lro episcopus ManriaNo Augusto.

Puritatem fidei Christian:ze, qua clementia vestra
preíulget, etiam bis litteris, quas frater et co-
episcopus meus Nestorianus detulit. demonstratis,
jusüissimum fratri meo Proterio Alexandrinz urbis
antistiti impendentes favorem, quo mihi per omuia
esset acceptior. Nam cui vestra pielas testimo-
niom perhibere dignatur, indubitanter esset pro-
bandus, etiam si taceret. Sed accedit ad gratiam
quod proprio quoque sermone cognoscitur, et quam
sincerus sit catholici dogmatis prwdicator ipsius
professione clarescit. Unde plenissimo affectu dile-
ctionem orthodoxi fratris amplector, et Deo gratias
ago, quod amoto eo qui Evangelio Christi voluit

traditionis emissa est, et per fratrem meum Lu- D contraire, et a sanctorum Patrum intelligentia

«lanum episcopum talia ad gloriam vestram, et
ad Constantinopolitanum antistitem scripta direxe-
rin, qux evidenter ostenderent me ea qux de
fide catholica in predicta synodo definita fue.
rant , approbare. Sed quia in eisdem litteris ea
Que per occasionem synodi male sunt attentata
reprehenderam', maluit predictus antistes meam
gratulationem tacere, quam suum ambitum publi-
care. Mihi autem multum fiduciz Deo per vos ope-
rante collatum est, quod probassem vos observantiam
de custodia canonum palernorum pietatis vestre
affatibus indicastis, et merito geminatur gaudium
meun,, cum vobis religiosissime placere cognosco,
ut ides Nicsua suam teneat firmitatem, et privile-
gia Ecclesiarum illibata permaneant. Quamvis au-
tem de praclaro fidei vestre» opere, nihil vestra
pietas indlicarit mibi, tamen per veneratorem una
mecum spiritualiter vestram pietatem per fra-
irem meuso Julianum episcopum innotuisse signi-
fico, quam pio dignati fueritis responso imperito-
rum inonachorum animos cohibere pariter et docere,
ut si illos fon penitus deseruerit divina miseratio,
sentiant se el. didicisse quod credant, et agnovisse
quod timeant. Quia vero omnibus modis obedien-
dum est. pietati vestrze, religiosissimeque voluntati,
constitutionibus synodalibus qux» mihi de confirma-
üone (dei catholice, et hzreticorum damnatione
placuerunt, libens adjeci sententiam meam. Quae si
uL in notitiam omnium sacerdotum ecclesiarumque
perveniat , vestire clementi: precepto ordinare
dignabitur, affuturam credo et spero gratiam Dei,
que tim sanctam tanti. principis curam plenissimi
desiderii sui fructum faciat obtinere, at. omnibus
dissentiendi occasionibus amputatis , apostolicze
ubique docirinzm et pax regnet, et. veritas. Fratri
autem meo Juliauo episcopo noverit vestra clemen-
tia hoc me proprie delegasse , ut quidquid illic ad
custodiam fidei perlinere probaverit, meo. nomine
vestra fiducialiler suggerat pietati, quoniam certus
sum vos ad hxc omnia emendanda vel defendenda
Deo auxiliante, sufficere. Data duodecimo Kalendas
Aprilis," Opilone viro clarissimo conswle , ora
GCGCRVI.

dissentire, talem prospexit Alexandrinz Ecclesia:
sacerdotem qui precedentibus rectoribus et. fide
concordarel et vita, Nam cum amplecti se epistolam
meam quam ad beate memorie Flavianum contra
Eutichen impium misi toto corde profitetur, quid
alitd quam apostolorum se discipulum ostendit ,
quoniam docirina veritatis in lumine suo permanet,
et non potest esse diversum quod unum est atque di-
vínum. Rescripsi itaque praedicto fratri quod debui,
atque in sancto studio ut perseveraret admonui. Qu:
Sine dubio constantior erit, si etiam clementia.
vestre cohortationibus adjuvelur, nec in aliquo
eum terreat quorumdam imperita dissensio quos
paucorum hzreticorum instigationibus ignorantia
facit obnoxios. Quod sua ergo diligentia assequi
nequeunt opportune eorum insinuetur auditui, et
ne memoratus nova inferre, et propria videatur
astruere, venerabilium Patrum qui eidem. Ecclesie
prefuerunt, scripta relegantur, et quid beatus Átha-
nasius, quid Theophylus, quid Cyrillus, quid etiam
orientales magistri de incarnatione Domini sen-
tiant, recognoseant. Nec repullulantibus decipiantur
erroribus, qui olim evangelici sermonis sunt virtute
prostrati. Quoniam omnes fere hzereses quz diversis
temporibus exstiterunt, dum sacramentum corporex.
nativitatis et. passiouis ac resurrectionis Christi , .
non intelligunt ab Evangelio deviare. Et. possumus
minus laborare in. hzreticis repellendis , si rudes
animos ipsa non turbarent mendacia, que per-
emit antiquitas. Sed nune, ut dizi, hic decendi
optimus modus est, ut paternorum sensuum linea
Alexandrinz plebis et cleri auribus innotescat, ac si
qui sunt qui nostra scripta despiciant, illis saltem
qui nobiseum apostolicis sensibus congruunt, ac-
quiescant. In quo opere multum  consacerdotis mei
devotione gaudebo, et semper ipsius unanimitate
ketabor, quia fraterna pax nonnisi una fidei con-
fessione servatur. Quia vero quorumdam hzretico-
rum versula nequitia ad conturbandam aliorum
simplicitatem. epistolam meam quam ad beate mc-
morie Flavianum dedi falsasse perhibetur, ut com-
mutatis quibusdam verbis ve! syllabis, receptorem nie
Nestoriani erroris assererem, obsecro venerabilem ,

Digitized by Google
