TS

miror tam absurdam tamque perversam ejus profes-
sionem nulla judicantium increpatione reprehensaim,
et sermonen nimis insipientem, nimisque blasphe-
mum ita omissum, quasi nihi] quod offenderet, esset
auditum, cum tam imple duarum paturarum ante in-
carnationen unigenitus Dei Filius fuisse dicatur quam
nefarie, postquam Verbum caro factum est, natura j8
co singularis asseritur ; quod ne Eutyches ideo vel re-
cle vel tolerabiliter zstimet diclum, quia nulla nostra
est sententia confutatus, sollicitudinis tu» diligen-
tiam commoneius, frater charissime, uk si per iu-
Spirationem misericordix Dei ad satisfactionem causa
perducitur, imprudentia hominis imperiti etiam ab
bac sensus sui iacula per te purgetur. Quia quidem,
sicut gestorum ordo patefecit, bene coeperat a sua pet-
suasione discedere cum ex vestra sententia coarcta-
tus profiteretur se dicere quod aute non dixerat, el
fidei acquiescere cujus prius fuissel alienus. Sed
cum analbienatizaudo impio dogmati voluisset prae-
bere consensum, intellexisset cum fraternitas vestra
jn sua manere perfidia, dignnmque esse qui judiciusm
condeinnalionis exciperet, De quo si fideliter atque
utiliter dolet, et quam recte mota sit episcopalis au-
eioritas, vel se reun coguo&cal; vel si ad ,satisfa-
etionis plenitudinem omnia qux ab eo male sunt
gensa, viva voce, et in prxsenti subscriptione damna -
verit, non erit repreheusibilis erga correptum quax-
taeuinque miseratio. Dominus noster verus et bonus
pastor qui animam suam posuit pro ovibus suis
: (Jean. x, 15), et. qui venit. animas hominum sal-
vare, non perdere (Luc. ix, 56), imitatores nos
vult esse sus pielatis, ul peccantes quidem justitia
€Betceal, conversos auiem misericordia non re-
pellat. Tunc enim deinum fructuosissime fides vera
defenditur quando. etiam a sectatoribus suis opinio
falsa damnatur. Ad omnem vero causam pie ac li-
deliter exsequendam fratres nostros Julianum epi-
scopum e& Renatum presbyterum tituli sancti Cle-
puenlis, sed el filium meum Hilarium diaconum
. wice nostra direximus. Quibus Dulcitium notarium
mostrom, cujus fides nobis est siepe probata, sociavi-
rugs, confidentes alfuturam divinitatis auxilium, ut
is qui erraverat, davnata sensus sui pravitate, salve-
zer. Data IdusMiunii, Asterio et Protogene consulibus,
aera CCCCLXXX VI.
N1,— Bem ejusdem epistole ad Julianum episcopum
0€Nnsem.
Dilectissimo fratri JuLiANo episcopo, Leo, etc.
Licet per nostros quos ab urbe pro fidei causa

direximus plenissimos ad fratrem Flavianum litteras.

miserimus contra nimia impietatis errorem, tamen
quia per filium nostrum Basilium diaconem scripta
iw dilectionis accepimus qux» multum nobis catlio-
liei sensus fervore placuerunt, eiiam banc paginam
quie illis epistolis consonaret adjecimus, ut uuani-
miter atque constanter his qui Evangelium Christi
corrumpere cupiunt resistatis; quoniam sancti Spi-
ritus in. nobis atque vobis una est eruditio cadem-
que doctrina quam quicunque uon recipit, non est

DECRETALIUM COLLECTIO."

Ti4
A membrum corporis Christi, nec potest eo capile glo-
riari in quo naturam suam asserit noh haberi. Quid
Autem prodest imprudentissimo seni Bestoriang
bereseogs nomine eorum lacerare opinionem quorum
piissinam convellere non polest fidem, cum quantum
Nestorius a veritate discessit deitatem Verbi ab
assumpli hominis substantia separando tantum a
recio wamite etiain iste deoiscal qui unigenitam Dei
Filium sic de utero beate Virginis praedicat nawm
uL humani quidem corporis spiritualem gesserit, sex
humane carnis Veritas Verbo unita non fuerit? De
quo predigia falsitalis, quis non videat quie opinio-
pum monstra nascantur? Negalor enim mediatoris
Dei et hominum howinis Jesu Christi, necesse esi ut
mulüs impietatibus impleatur, eumque Apollinaris
B sibi vindicet, au Valentinianus usurpel, aut Mani-
cli;us obtineat, quorum nulius in Christo humanas
carnis credidit veritatem. Qua utique non recepta, non
80lum quod secundum carnem atque animam rationa-
lem qui erat in forma Dei manens, idem in forma servi
homo natus denegat, sed etiam quod crucifixus est, et
imoriuus, ac sepultus, quodque die terlia surrexit, ot
quod ad dexteram Patris ad judicandos vivos et mor-
ws in eo corpore sit venturus, in quo est judieatus,
abnuitir, Quia b:ec redemptionis nostrz sacramenta
vacuantur, si Christus veram veri hominis totamque
naluram suscepisse non creditur. An quia manie
festa erani signa divina, falsa dicentur docwmenta
corporea el testimonia utriusque nature valebunt,
ut ereatura salvetur? Quid deitatis est, earo non
C minuit; quod carnis est, deitas non peremit. [dem
enim ei sempiternus ex Paire, et. temporalis ex
maire in sua virtute inviolabilis, in nostra inürtui-
tate. passibilis. In deitate Trinitatis cum Patre et
cuim Spiritu. sancto unius ejusdemque nature. In
susceptione autera hominis non unius substantis,
sed unius ejusdemque personz, ut idem essel dives
in paupertate, omnipotens in abjectioue, impassibilia
in supplicio, in morte immortalis, Nec enim Verbum
aut in carnem, aut in animam aliqua sui parte con-
versum est, cum simplex el incommutabilis natura
deitatis tota sit semper in sua essentia, nec damnum
sui recipiens, nec. augmentum, et sic assumptam
naturam beatificans ut gloriticata in glerificante per-
maneat. Cur autem. inconveniens aut impossibile
D videatur. ut videlicet et caro et. anima unus Jesus
Christus, et unus Dei hominisque sit Filius, si caro
et anima qux dissimilium naturarum sunt, unam
faciunt etiam sine Verbi incarnatione personani?
eum multo facilius sit, ut hane unitatem sui atque
&ominis deitali przstel potestas, quam ut eant. iq
substantiis suis obtineat solius humanitatis in(lr-
mitas. Nec verbum igitur in carnem, née in Verbum
caro mutata est, sed utraque jti urio manet, et uns
in utroque est, non diversitate divisus, non. permi-
stione confusus, nec alter ex Patre, alter ex matre,
sedi dem aliter ex Patre ante omne;principium, aliter
de matre in. fine seeculorum, ut essel mediator Dei
el hominum, homo Jesus Clristss. lu quo habitaret

Digitized by Google
