<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    823 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    neque hujus unitionis soliditas ulla possit sejungi, exaltationem tamen qua illum exaltauit Deus, et donauit illi nomen quod est super omne nomen excellit, ad eam intelligimus pertinere formam quae difanda erat tantæ glorificationis augmento. In forma quippe Dei æqualis erat Filius Patri, et inter genitorem atque unigenitum nulla erat in essentia discretio, nulla in majestate diuersitas, nec per incarnationis mysterium aliquid decesserat Verbo quod ei Patris munere redderetur. Forma autem servi per quam impassibilis deus sacramentum magnum pietatis impleuit, humana humilitas est, et in gloria diuine potestatis evocata est in tantam unitatem ab ipso conceptu virginis deitate et humanitate conne xa, ut nec sine homine diuina, nec sine Deo agerentur humana. Propter quod sicut Dominus majestatis dicitur crucifixus, ita qui ex sempiternaque æqualis est Deo, dicitur exaltatus. Nec interest ex qua Christus substantia nominetur, cum inseparabiliter manente unitate persona, idem sit et totus hominis filius propter carnem, et totus Dei Filius propter unam cum Patre deitatem. Quidquid ergo in tempore accepit Christus, secundum hominem accepit, cuique non habitut conferuntur. Nam secundum potentiam Verbi indifferenter omnia quæ habet Pater, etiam Filius habet, et quæ in forma servi a Patre accepit, eadem in forma Patris etiam ipse donauit, et idem ipse et dives et pauper. Dives, quia in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum; omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i, 1-3) ; pauper vero, quia « Verbum caro factum est, et habitauit in nobis (Joan. i, 14). » Quæ autem est ejus exinanitio, quæue paupertas, nisi formæ servilis acceptio, per quam Verbi majestale velata, dispensatio humanæ redemptions impleta est. Nam quia captivata nostræ resolui originalia vincula non poterant, et ab hostis imperio relaxari, nisi existeret homo nostri generis, nostrœque naturæ quem veteris debiti prejudicia non tenerent, et qui immaculato sanguine suo chirographum lethale dilueret, sicut ab initio erat divinitus præordinatum, et prophetarum oraculis prænuntiatum, ita est in plenitudine præfiniti temporis factum, ut multis modis, significata promissio in diu expectatum veniret effectum, nec posset esse ambiguum, quod continuus significationibus semper fuerat nuntiatum. Destructis itaque tot hæresibus, quæ per sanctam deuotionem præsidium Patrum a corpore sunt catholicæ unitatis abscissæ quæque ileo exorres a Christo esse meruere, quia Verbi . incarnationem, quæ singularis est recte credentium salus, fecerunt sibi lapidem offensionis, et petram scandali (Rom. ix, 36), ; miror dilectionem vestram in discernendo veritatis lumine laborare, et cum multis manifestationibus declaratum sit, quam recte et Nestorium et Eutichem cum Dioscoro fidès Christiana damnaverit, nec Christians possit vocari, qui vel illius, vel horum impietati præbet assensum. Dulco vos evangelizæ ca et apostolicæ doctrinae, ut audio, resultare, exagitand seditionibus civitates, conturbando ecclesias, nec solum injurias, sed etiam cædes presbyteris algue episcopis inferendo, ut prœ furore et saevitia propositi vestri, et professionis sitis immemores. Ubi est regula mansuetudinis et quietis, ubi longanimitas patientiæ, ubi tranquillitatis pacis, ubi firmamentum dilectionis et tolerantia fortitudo ? Quæ vos ab Evangelio Christi aut persuasio abduxit aut persecutio separavit ? vel quæ tanta . exsistit decipientis astutia, ut obliti prophetarum, et apostolorum, obliti symboli salutaris, et confessionis qua pronuntiantes coram multis testibus sacramentum baptismi suscepstis, diabolicis vos illusionibus subdederitis ? Quid apud vos acturae fuerant ungulæ, quid sævæ tormenta, si ad expugnandam fidei vestræ integritatem tantum vana hæreticorum commenta valueret ? Pro fde vos agere credilis, et fidei contrariis ; Ecclesiæ nomine armamini, et contra Ecclesiam dimicatis. Hoc a prophetis, hoc ab evangelistis, hoc ab apostolis dictum dicistis, ut negantes Christi carnem, et ipsam Verbi essentiam passioni mortique subdentes, alienam faciatis nostram a suo reparatore naturam, totumque quod crux intulit, quod lanace vulnerauit, quod sepulcri lapis suscepit et reddidit solum fuisse opus divinæ potentiae, non etiam humiliationis humanæ ? Propter quam Apostolus dicit : « Non enim erubesco Evangelium (Rom. 1, 16), » quoniam noverat quæ Christianis objiceretur opprobrium ab inimicis. Et ideo Dominus protestabatur, dicens : Qui me confessus fuerit coram hominibus, et ego confitebor illum coram Patre meo (Matth. x, 32). Hi enim non erunt digni confessione Filii et Patris, quibus nunc caro Christi verecundiam facit, probabuntque se nullam de ligno crucis sumpsisse virtutem, qui quod præsferendum frontibus acceperunt, promerae labiis erubescunt. Declinæ, filiæ, ab his diabolicis persuasionibus, declinate. Veritatem Dei nulla res violat, sed veritas nos nisi in nostra carne non saluat. Veritas quippe (sicut propheta ait) de terra orta est (Psal. LXXXIV, 12), et sic Verbum Maria concepit, ut uniendam sibi carnem de sua substantia ministraret, nec cum adjecicione personæ, nec cum evacuacione naturæ, quoniam qui erat in forma Dei, ita accepit formam servi, ut unus atque idem in forma utraque sit Christus inclinante se Deo usque ad infima hominis, et proficientie homine usque ad summa deitatis, dicente Apostolo : Quorum Patres et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedicimus in sæcula (Rom. ix, 5). Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    XLII. — Ad Theodoricum episcopum.
    Leo Theodoricco episcopo de fidei perseverantia. Remeantibus ad nos fratribus et consecratoribus nostris quos ad sanctum concilium sedes beati Petri direxi, agnovimus dilectionem tuam superno adjutorio nobiscum tam Nestorianæ impietatis, quam Eutichianæ vesaniæ exstulisse victricem. Unde gloriarum in Domino cum Propheta cantantes : « Adjutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit celum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras estavam ligeiramente danificadas por impressão; indiquei como aparecem sem normalização. Não utilizei [ilegivel] porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>