181

DECRETALIUM COLLECTIO.

158

nostri data ad Narbonensem episcopum continent A Data. vu Kalend. Augusti Felice et Tauro consu-

instituta, nec usurpationi locus alicui sacerdoti in
alterius concedatur injuriam. Sit concessis sibi
contentus unusquisque Jimitibus, alter in alte-
rius provincia nihil presumat, nec emeritis ih
suis ecclesiis peregrini et extranei, et qui ante
ignorati sunt ad exclusionem eorum qui hene de suo-
rum civium merentur testimonio praponantur, ne
novum quoddam de quo episcopi fiant. videatur esse
collegium.

V. Nullus invitis detur episcopus : cleri plebis et
erdinis consensus et desiderium requiratur. Tunc
alter de altera eligatur ecclesia, si de civitatis ipsius
clero cui est episcopus ordinandus, nullus dignus
(quod evenire non credimus) potuerit reperiri. Pri-

mum enim illi reprobandi sunt, ut aliqui de |

alienis ecclesiis merito praferantur. flabeat unus-
quisque fructum su: militiz in ecclesia in qua suam
per omnia officia transegit ztatem. In aliena sti-
pendia minime alter obrepat, nec alii debitam
aliler. sibi audeat vendicare mercedem. Sit facultas
clericis renitendi si se viderint pregravari, et
quos sibi ingeri ex transverso agnoverint non timeant
refutare, qui si non debitum prxmium vel liberum
de eo eos qui recturus est debent habere judi-
cium.

V]. Abstineatur etiam ab illicitis ordinationibus.
Nullus ex laicis, nullus digamus, nullus qui sit
vidux maritus aut fuerit ordinetur, sed irreprehen-
sibilis et qualem elegit apostolus fiat. Per Moysen
Dominus przcepit : « Virginem accipiat saceráos
vxorem (Levit. xxi, 45). » Subsequitur et supplet
Apostolus eodem locutus spiritu, « unius uxoris
virum episcopum debere consecrari (1 Tim. m, 2). »
Ad banc ergo eligantur formulam sacerdotes, et si
qu» facis sunt ordinationes illicite, removeantur :
quoniam stare non possunt, nec discussionem
nostram subterfugere poterunt, quamvis latere se
sstimant qui taliter pervenerunt ; et ut nulla reli-
gionis reverentia obscuritale fucetur, non sil vana
glorificatio palliatis, episcopalem morem qui episcopi

libus.

Epistola ejuslem Calestini aa. eviscovos. Avulice et
Calabrie.

1. Quod nulli sacerdotum liceat. canones igno-
rare.

9. Quod non oporteat clericis ecclesiarum con -
temptis de laicis episcopos ordinare.

$. Quod docendus sit populus non sequendus.

Ca». Il. CogLEsTINUS universisepiscopis per Apuliam
et Calabriam constitutis. Nulli sacerdoti liceat canones
ignorare, nec quemquam facere quod Patrum possit
regulis obviare. Qux enim a nobis res digna re-
servabitur, si decretalium norma constitutorum
pro aliquorum libitu licentia populis permissa fran-

) gatur.

W. Audivimus quasdam propriis destitutas recto-
vibus civitates episcopos sibi velle petere de laicis,
tantumque fastigium tam vile credere, ut hoc his
qui non Deo, sed szculo militaverint, estiment non
posse conferre, non solum male de suis clericis in
quorum contemptum hoc faciunt judicantes, sed de
nobis pessime, quos credunt hoc posse facere sen-
tientes. Quod nunquam auderent, si non quorumdam
illicitis consentiens sententia conjungeret. lia nihil
que (requentius sunt decreta proficiunt, ut hoc quasi
nunquam de lic parte scriptum fuerit ignoretur.
Quid proderit per singula clericos stipendia mili-
tasse, et omnem egisse in Dominicis castris zetatem,
si hi qui preefuturi sunt ex. laicis requirantur. Qui

C vacantes seculo et omnem ecclesiasticum ordinem

nescientes, saltu proprio in aligpum honorem ara-
biunt immoderata cupiditate transcendere, et in
aliud vite. genus, calcata reverentia ecclesiastiem
disciplinz,, transire. Talibus itaque, fratres charis-
simi, qui juris nostri, id est canonum gubernacula
custodinius, necesse est obviemus; hisque fraternita-
tem vestram epistolis commonemus, ne quis laicum
ad ordinem clericatus admittat, et sinat fieri, unde
et illum decipiat et sibi causas. generet, quibus reus
constitutis decretalibus fiat.

ill. Docendus est populus non sequendus. Nosque
si nesciunt eos, quid liceat, quidve non liceat coin -
monere, non his consensum prebere debemus -
Quisquis vero conatus fuerit tentare probibita
p) sentiat censuram apostolice Sedis minime defutu-
ram. Quee enim sola admonitionis auctoritate s»*» Y
corriginus, necesse est per severitatem congr ur € X2 —
tem regulis vindicemus. Per totas ergo boc quie pvro-
priis rectoribus carent ecclesias volumus inno: es € z» t,
ui nullus sibi spe aliqua forsitan. blanditus iltu dia t.
Data xii Kalend. Augusti, florentio. et Dionisio CO €x-
sulibus.
E ————————————

INCIPIUNT DECRETA SIXTI PAPE. - 2l
bulatione et persecutione nostra v0$ visitare misi-
sis, et. causce nostrae (inem bonum sere, e esse
optastis, precibusque Deum exorastis ut mihi in tri

sunt sequantur. Daniel, ut diximus, qui accusa-
tionem pontificali honore subterfugere se credidit
posse, et ad fastigium 1antum accusatores suos
latendo pervenit, a sanctitatis vesira coetu interim
noverit segregatum qui se nostro judicio debet
objicere, si conscientis sue novit fiduciam obti-
nere. Massiliensis vero ecclesie sacerdos qui dicitur
(quod dictu nefas est) in necem fratris taliter
gratulatus, ut huic qui ejus sanguine cruentatus
advenerat portionem cum eodem habiturus occur-
reret, ex vestro eumfaudiendum collegio delegamus.

SixrUs episcopus omnibus orientalibus episcopis
in Domino salutem.
Gratias vestre. referimus sanctitati, quod in tri-

Digitized by Google
