wn APPEND. AD S/EC. IX.

pra dorsum maris plantis non subsidentibus ambu-
lare, et elationes fluctuum inerepata tempestate con-
sternere, sine ambiguitate divinum est. Sicut ergo
(ut multa praeteream) non. ejusdem natur: est flere
miserationis affectu amicum mortuum, et eumdem
remoto quatriduane aggere sepulture ad vocis im-
perium excitare redivivum, aut in ligno pendere, et
in noctem luce conversa omnia elementa treme-
facere, aut clavis tansfixum esse, et paradisi portas
fidei latronis aperire, ita non ejusdein natura est
dicere : « Ego et Pater ununi sumus (Joan. x, 50), »
et dicere: « Pater major me est (Joan. xiv, 28). »
Quamvis enim in Domino Jesu Christo Dei et homi-
mis una persona sit, alius tamen est, unde contu-
melia, alius unde communis est gloria. De nostro
enim illi est ininor Patre humanitas, de Patre illi
est : qualis cum Patre divinitas.

iV, V. Propter banc. unitatem personz in utraque
matura intelligendam, et filius hominis legitur de-
scendisse de coelo, eum Filius Dei carnem de ea
virgine, de qua est natus, assumpserit. Et rursus
Filius Dei crucifixus dicitur ae sepultus, cum bxc
non in divinitate ipsa qua unigenitus consempiler-
nus et consubstantialis est Patri, sed in naturae lia-
mange sit infirmitate perpessus. Unde unigenitum
Filium Dei crucifixum et sepultum omnes cliam in
Symbolo confitemur secundum illud Apostoli : « Si
enim cognovissent, nunquam Domintin. majestat;s
erucifixissent (1 Cor. n, 8). » Cum autem ips: Do-
minus noster atque Salvator fldem  discipuloruin
suorum suis interrogationibus erudiret, « quen, in-
quit, dicunt homines esse Filium hominis? » (Matth.
xvi, 15.) Cumque illi diversas aliorum | opiniones
vetexuissent, « Vos autem, ait, quem me esse dicitis? »
Ubi beatus Petrus divinitus inspiratus, el confes-
sione sua omnibus gentibus profuturus : « Tu «s,
iuquit , Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16). »
Nec immerito beatus est pronuntiatus a Domino, et
a principali petra soliditatem, et virtutis traxit et
nominis, qui per revelationem Patris, eumdem et
Filium Dei est confessus et Christum, quia unum ho-
rum sine alio receptum non proderat ad saluiem.
Sed xqualis erat periculi Dominum Jesum Christum
aut Deum tantummodo sine homine, au| sine Deo
solum hominem credidisse. Posi resurrectionem vero
Domiui qux utique veri hominis fuit, quia alter non
est resuscitatus, quai qui fuerat crucifixus, et mor-
tuus, quid aliud quadraginta dierum mora gestum
est, quam ul fidei nostrz: integritas ab omni cali-
gine mundaretur? Colloquens enim cum discipulis
$uis, et cohabitaus alque convescens, et. periractari
se diligenti curiosoque contactu ab eis quos dubie-
tas perstringebat admiLtens. [deo clausis ad discipu-
los januis introibat et flatu suo dabat Spiritum san-
ctun, et donato intelligente lumine sanctarum
Scripluraruin ccculla pandebat. Et rursus, iidem
vulnus lateris, fixuras clavorum, et omnia recentis-
Sim passionis signa monstrabat, dicens : « Videte
mauus meas cl pedes, quia ego sum, palpate et vi-

— |SIDORI: MERCATORIS 713

A dete, quía spiritus carnem el Qssa. non habet gieut
me videtis babere (Luc. xxiv, 59), » ut cognoscere.
tur in eo proprietas divine humanzque naturx indi-
vidua permanere, et ita sciremus Yerbum non hoc
esse quod carnem, ut unui Dei Filium et Verbum
confiteremur et carnem. Quo fidei sacramento Euti-
ches iste nimium zstimandus est vacuus, qui natu-
ràm nostram in unigenito Dei nec per humilitatem
mortalitatis, nec per gloriam resurrectionis agnovit,
Nec seutentiam beati Pauli et evangeliste Joannis
expavit dicentes : « Omnis spiritus qui confitetur Je-
sum Christum in carne venisse ex Deo est, et omnis
Spiritus qui solvit Jesum, ex Deo non est, et hic est
Antichristus (I Joan. wv, 2, 5). » Quid autem est solvere
190 Jesun nisi humanam. ab. eo separare. nau-

E ram, et.sacramentum | fidei per quod salvati sumus

'imprudentissimis evacuare figmentis? Caligans vero
cirea naturam corporis Christi, necesse est ut etiam
in pazsione. ejus . eadem obcxcatione desipiat. Nam
8i crucem Doiwim non putat falsam et susceptum pro
mundi salute supplicium verum fuisse nom dubitat,
eujus credit, agnoseat et carnem. Nec diífiteatur
nostri corporis hominem quem cognoscit fuisse pas-
sibilem. Quoniam uegatio vere earnis, negatio est
etiam corporexz passionis. St enim ClirisWianam
suscepit (idem, eta praedicatione Evangelii suum
non averiiL auditum, videat. quie natura transfixa
clavis pepenJerit m crucis ligno, et, aperto per ni-
litis lauceam latere crucifixi, intelligat unde sanguis
et aqua effluserint, ut Ecclesia Dei lavacto rigareun et

C poculo. Audiat beatum Petrum 3postolum przdican-
tem quod sanctificatio Spiritus per aspersionem fiai
sanguinis Christi. Nee transitorie legat ejusdem
apostoli verba dicentis : « Scientes. quod non corru-
phbilibus argento et auro redeinpti estis de vana
vestia conversatione prisüi traditionis , sed pre-
tioso sanguine, quasi agni incontaminati, Jesu Christi.
UH. Petr. 1,18, 19). » Bead. quoque Joaunis apostoli
testimonio non resistat dicentis ; « Sed sanguis
Jesu lilii Dei emundat nos ab omni peccato (1. Joan.
1, 12); » et. iterum : lec. est. victoria qui vincit
mundum, fides nostra. Et quis est qui vincit mundum,
nisi qui credit quoniam Jesus esi Filius Dei? Mic est
qui venil per aquam et sanguinem Jesus Christus.
Non in aqua solum, sed in aqua et sauguine. Et Spi-
ritus est qui testificatur quoniam Christus est Veri
las. Quia « tres sunt qui testimonium dant : Spiritus,
aqua, et sanguis, et hi tres unum sunt. (I. Joan. Y,
4, 8). » Spiritus utique Sanclificationis, et. sanguis
redemptionis, eL aqua b.ptismatis, quae tria unum
sunt, et individua manent, nihilque eorum a sui con-
uexione sejungitur. Quia catholica Ecclesia hac fide
vivit ac proficit, ut in Christo Jesu nec sine vera
divinitate humanitas, nec sine vera credatur huma-
nitate divinitas.

Vi. Cum autem ad interlocutionem examinis vestri
Entyches responderit, dicens : Confiteor ex duabus
naturis fuisse Dominum nostrum ante adanationem,
post adunaUenenm vero una:) naturam confiteor;

Digitized by Google
