<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    753. DECRETALIUM COLLECTIO: 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    appetere et quod vitare debeamus, non autem per illam nobis præstari, ut quid faciendum cognovimus etiam facere diligamus atque valeamus, anathema sit. Cum enim dicat Apostolus: Scientia inflat, charitas vero ædificat valde (1 Cor. viii, 1), impium est ut credamus ad eam quæ inflat nos habere gratiam Christi, et ad eam quæ ædificat non habere, cum sit utrumque donum Dei, et scire quid facere debeamus, et diligere ut faciamus, ut, ædificante charitate, scientia non possit inflare. Sicut autem ad Deo scriptum est: Qui docet hominem scientiam (Psal. xcIII, 10), ita scriptum est etiam: Charitas ex Deo est (1 Joan. iv, 7). Item quinto capitulo, ut quisquis dixerit ideo nobis gratiam justificationis dari, ut quod facere per liberum arbitrium jubemur facilius possimus implere per gratiam, tanquam et si gratia non daretur non quidem facile, sed tamen possimus etiam sine illa divina implere mandata, anathema sit. De fructibus enim mandatorum Dominus loquebatur, ubi non ait, sine me difficultius potestis facere, sed ait, sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5).
    XI. Præter eas autem beatissimæ et apostolicæ Sedis inviolabiles sanctiones, quibus nos piissimi Patres pestifere novitatis elatione dejeccta, et bonæ voluntatis exordia, et incrementa probabilium studiorum, et in eis usque in finem perseverantiam ad Christi gratiam referre docuerunt, obsecrationum quoque sacerdotalium sacramenta respiciamus, quæ ab apostolis tradita in toto mundo atque in communi Ecclesia catholica uniformiter celebrantur, ut legem credendi, lex statuât supplicandi. Cum enim sanctarum plebium præses mandata sibi met legatione fanguntur, apud divinam clementiam humani generis agunt causam: et tota secum congestiente Ecclesia postulant et precantur, ut infidelibus donetur fides, ut idololatræ ab impietatis suæ liberentur erroribus, ut Judæis ablato velamine lux veritatis appareat, ut hæretici catholicæ fidei perceptione respiscant, ut schismatici spiritum redivivæ charitatis accipiant, ut lapsis penitentiæ remedium conferatur, ut denique catechumenis ad regenerationis sacramenta perducatis, coelestis aula misericordiæ reseretur, hæc autem non perfunctorie, neque inaniter a Domino peti rerum ipsarum monstrat effectus, quandoquidem ex omni eorum genere plurimos Deus dignatur alurabere; quos erutus de potestate tenebrarum transferat in regnum filii charitatis suæ (Coloss. i, 13), et ex vasis iræ faciat vasa misericordiæ, quod adeo totum divini operis esse senitur, ut hæc efficiente Deo, gratiarum semper accio laudisque confessio pro illuminatione alium vel correctione referatur.
    XII. Illud etiam quod circa baptizandus in universo mundo sancta Ecclesia uniformiter agit non otioso contemplandum intuìt, cum sive parvuli, sive juvenes ad regenerationis veniunt sacramentum, non prius ad fontem vitæ adeunt quam exorcismus et exsufflationibus clericorum spiritus ab eis immundus abigatur. tu tunc verò appareat quomodo princeps
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    mundi hujus militatur foras, et quomodo prius alligetur fortis, et deinceps vasa ejus diripiantur in possessionem translata victorís, qui captivum ducit captivitatem, et dat dona hominibus (Ephes. iv, 8). His ergo ecclesiasticis ex divina sumptis auctoritate documentis ita, adjuvante Domino, conforlati sumus, ut omnium bonorum affectum atque operum et omnium studiorum omniumque virtutum, quibus ab initio fidei ad Deum tenditur, Deum falsaemur auctorem, et non dubitemus ab ipsius gratia omnia hominis merita præveniri, per quem sit ut aliquid boni et velle incipiamus et facere. Quod utilique auxilio et munere Dei non avertatur liberum arbitrium, sed liberatur, ut de tenebroso lucidum, de pravo rectum, de languido sanum, de impudente sit providum. B Tanta enim erga omnes homines est bonitas Dei, ut nostra velit esse merita quæ sunt ipsius dona, et pro his quæ largitus est æterna præmia sit donaturus, agit quippe in nobis ut quod vult et velimus et agamus, nec otiosa in nobis esse patitur, quæ exercenda non negligenda donavit, ut et nos cooperatores simus gratiæ Dei, ac si quid in nobis ex nostra viderimus remissione languescere, ad illum sollicite recurramus qui sanat omnes languores nostros, et redimit de infirmitu vitam nostram, et cui quotidie dicimus, ne inducas nos in tentationem, sed libera nos a malo (Matth. vi, 13).
    XIII. Profundiores vero difficilioresque partes occurrentium quæstionum quas latinis pertractarunt qui hæreticis resisterunt, sicut non audemus contemnere, ita non necesshabemus asttruere; quia ad confidentium gratiam Dei cujus operi ac dignationi penitus subtrahendum est, satis sufficere credimus quidquid secundum prædictas regulas apostolicæ Sedis non [nos] scripta docuerunt, ut prorsus non opinemur catholicum quod apparuerit præfixis sententiis esse contrarium.
    Ad episcopos Galliae epistola ejusdem.
    1. Quod non debeant sacerdotes aut clerici amici pallii et præcincti lumbis in ecclesiis ministrare.
    2. Quod nulli sit ultima poenitentia deneganda.
    3. Quod per gradus ecclesiasticos ad episcopatus officium debeat quis pervenire.
    4. Quod unanquæque provincia suo metropolitano debeat esse contenta.
    5. Quod nolentibus clericis vel populis nemo debeat episcopus ordinari.
    6. Quod ab illicitis si ordinationibus abstinendum.
    CAELESTINUS universis episcopis per Viennensem et Narbonensem provinciam constitutis in Domino salutem. Cuperemus quidem de vestrarum ecclesiarum ita ordinatione gaudere, ut gratularumor potius de provectu quam aliquid admissum contra disciplinam ecclesiasticam doleremus, et nostram enim lætitiam et benefacta prævenient, et memoris aculeis nos quæ fuerint malefacta compungunt. Nec silere possimus, cum hoc ut ab illicitis revocemus aliquos officii nostri, provocetur instincu, in speculis a Deo constituti ut vigilantia nostræ diligentiam com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada 20-490, coluna direita 510-980; pequenas imperfeições tipográficas mantidas; marcas de paginação e cabeçalho/rodapé transcritas.</notas>
</pagina>