819

sicut damnat Nestorium qui in uno Domino nostro
Jesu Cbristo duas ausus est pr:edicare personas, ita
damnat etiam Eutichen cum Dioscoro, quod ab uni-
genito Dei Verbo negant in utero Virginis matris ve-
ritatem carnis humanz susceptam. Si quid autem
erga praedictorum conversionem exhortatio vestra
profecerit, quod gloriam vobis praestabit zternam,
peto lioc mibi clementiz vestra litteris indicetis, ut
el in vobis boni operis fructum, et. illis gaudeam
misericordiam Domini non periisse. Data septimo
Kalendas Julii, Opilione viro clarissimo consule,
XL. — Epistola Leonis pape.

Frequentissime dilectionem tuam ad hanc curam
et diligentiam meis sum litteris cohortatus, ut de his
qua circa fidem aguntur, sollicitudinem meam inde-
&inenter instrueres, et cum omuibus occasionibus
Scribere non quiescam. Quibusdam tamen scriptis
meis idem per Glium nostrum Rodanum domesticum
filii nostri viri illustrissimi Aspiratii datis, nullum
responsum uz fraternitalis accepi, tanquam ratio
temporis non habuerit, ut quid post mea scripta sit
gesti potueris indicare, et ideo per filium meum
Rodanum his litteris saluto, et ut. opportunitatem
scribendi non negligas, in quo questus sollicitudinis
mee revelatur admoneo, Cum enim in te quamdam
mei Constantinopolitani habeant portionem, diguum
pro communi amicilia est, et. pro totius Ecclesixe
dilectione, incessabili te vigore prospicere, ne quid
possit de statu fidei me latere. Qux ergo per prz-
dictos vel ad gloriosissimum principem, vel ad tuam
dilectionem scripsi, ut. celerrime tradantur effectui
epportunie suggestionibus elabora. Et quidquid fae-
Kit, Deo auxiliante, dispositum scire me facito, ut
"perductis in effectum his quae rationabiliter ordinata
sunt, pax fidei canonumque custodia, et seeurior
ubique habeatur et forüior. Data. vi Kalendarum
ulii, Opilione viro clarissimo consule.

XLI. — Ad Palcstinos.

Lgo ad PAL &srIN0S.

Sollicitudini mex quam universali Ecclesie: omni-
busque ejus filiis debeo, mtittorum relatione pate-
factum est dilectionis vestre animis quiddam offen-
sionis illatum, dum aut imperiti, ut apparet inter-
pretes, aut. maligni, qusedam vos aliter intelligere,
quam » me sunt przdicta fecerunt, non valentes in
Grxcum eloquium apte et proprie Latina transferre,
«mn in rebus snbtilibus et. difücilibus explicandis,
vix sibi etiam in sua lingua disputator quisque suí-
liciat. Quod tamen apud me eo prcfecit, ut dum. ca
qua catholica fldes respuit improbitatis, intelligamus
vos veris amiciores esse, quam falsis, el. id merito
refutare, quod ex antiquz institutione doctrinz etiam
ipse Eutiches detestatur. Quamvis enim epistola mea
ad sancte memorie Flavianum episcopum data, satis.
sibi ad manifestationem sui ipsa sufficiat, neque in
aliquo aut purgationis aut. expositionis indigeat, et
alia tamen eum eadem mea scripta concordant, in
quibus similiter pr:edicationis mez sensus in aperto
est. Necessitatein enim habens contra hereticos, qui

APPEND. AD S£C. IX. — fSIDOR] MERCATORIS.

vio

A multos Christi populos conturbaverant, disserendi,
et clementissimis principibus, et sancto concilio sy»
nodali, et Constantinopolitanz Ecclesie quid de in-
carualione Verbi secundum evangelicam apostolicam-.
que doctrinam deberemus sapere ac sentire pate-
f ci, e in nullo 3 sanctorum Patrum confessione
discessi, quia una esl, vera, singularis, perfecta, in-
violabilis catholica fides, cui nihil addi, nec minui
potest. Quam Nestorius prius, et nune Eutiches di-
versa quidem assertione, sed simili impietate impu-
goare conati sunt, et Ecclesie Dei duas haereses
sibimet contrarias inferre tentarunt, ut uterque. a
discipulis veritatis merito damnaretur, quia insanum
nimis et. sacrilegum fuit quod varia falsitate ambo
sensere,

B — Anatbematizetur ergo Nestorius qui beatam virgi-
nem Mariam hominis tantummodo credidit genitri-
cem, ul aliam personam carnis, aliam faeeret deitatis,
uec unum Christum in Verbo Dei, et carne sentiret,
sei separatim ac sejunctum alium Filium Dei, alium
hominis prxdicaret, cum mauente | ill35 incommu-
tabilis Verbi essentia, qu: ei eum Patre et. Spiritu
saucio intempoeralis atque co:eterna est, ita inlra
virginea viscera Verbum caro sil factum, uti uno
conrepiu, unoque partu eadem Virgo secundum
unionem utriusque substantie, et ancilla Domin
esset, et mater. Qued etiam Elizabeth, sicut Evan-
gelista declarat, intellexit, et dixit : « Unde hoc mihi
ut veniat mater Domini inei ad me? » (Luc. 1, 55.)
Eutiches quoque eodem percellatur anathemate, qui
per impios veterum liereticorum volutatus errores,
tertium Apollinaris dogma delegit, ut negata liumanaz
carnis atque anime veritate, totum Dominum no-
strum Jesum Christum. unius asserat esse natura
tanquam Verbi deitas ipsa se in carnem animamque
converterit, et concipi ac nasci, nutriri, ac crescere,
€rucifigi, ac mori, sepeliri, ac resurgere, et ascen-
dere in celum, eL in Patris dextera, unde ad judi-
candos vivos et mortuos veniet, considere, ejus tan-
tum essentis fuerit, qux: nihil horum in se sine
carnis veritate recepit, quoniam natura unigeniti,
natura est Patrís, natura est Spiritus sancti, simulque
impassibiliter, simul est incommutabiliter , sempi-
terni Trinitatis indivisa unitas, et consubstantialiter
wqualitàs. Unde se ab Apollinaris perversitate bz-
reticus iste desciscit, ne convincatur deitatem passi-
bilem sentire, atque mortalem, et tamen Verbi in-
carnati, id est, Verbi et. carnis unam audens. pro-
nuntiare naturam, non dubie in Manichzi et Mar-
chionis transit insaniam, et mediatorem Dei et ho
minum hominem Jesum Christum simulatorie credit
egisse, nec humanum in ipso corpus, sed phantasti -
cam corporis speciem oculis apparuisse cernenlium.
Quz impietatis mendacia, quoniam olim fides catbo-
Jica detestatur, et talium sacrilegia councordibus per
totum mundum beatorum Patrum sunt damnata
sententiis, quicunque illi sunt ita obercati, et a la-
mine veritatis alieni, ut Verbo Dei a tempore incar-.
nationis humanam, id est nostram, negent inesse na-

Digitized by Google
