<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus A rat,
    Emmanuel, quod est interpretatum nobiscum Deus
    (Isa. vii, 14). Ejusdenique propheta fideliter verba
    legisset : « Puer natus est nobis, filius datus est no-
    bis, cujus potestas super humerum ejus, et vocabitur
    nomen ejus magni consilii Angelus, admirabilis, con-
    siliarius, Deus fortis, princeps pacis, Pater futuri
    sæculi (Isa. ix, 6). » Nec frustratorie loquens, ita
    verbum diceret carnem factum, ut editus utero Vir-
    ginis Christus haberet formam hominis, et non ha-
    beret materni corporis veritalem. An forte ideo puta-
    vit Dominum nostrum Jesum non nostræ esse na-
    turæ, quia missus ad beatam Mariam angelus ait :
    « Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Al-
    tissimi obumbrabit tibi. Ideoque et quod nascetur
    ex te, sanctum vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35), » B
    ut quia conceptus Virginis divini fuit operis, non de
    natura concipientis fieret caro concepti? Sed non
    ita intelligenda est illa generatio singulariter mira-
    bilis, et mirabiliter singularis, ut per novitatem
    Creatoris proprietas remota sit generis; fecunditatem
    enim Virgini Spiritus sanctus dedit, Veritas autem
    corporis sumpta de corpore est, et aedificante sibi
    Sapientia domum « Verbum caro factum est, et ha-
    bitavit in nobis (Joan. i, 14), » hoc est, in ea carne
    quam sumpsit ex homine, et quam spiritus vitæ
    rationalis animavit
    II. Salva igitur proprietate utriusque naturæ et in
    unam coeunte personam, suscepta est a majestatte
    humilitias, a virtute infirmitas, ab æternitate morta-
    litas; et ad resolvendum conditionis nostræ debitum
    natura inviolabilis naturæ est unita passibili, ut
    quod nostris remediis congruebat unus atque idem
    mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus, et
    mori posset ex uno, et mori non posset ex altero.
    In integra ergo veri hominis perfectaque natura ve-
    rus natus est Deus, totus in suis, totus in nostris.
    Nostra autem dicimus quæ in nobis ab initio Creator
    condidit, et quæ reparanda suscepit. Nam illa quæ
    deceptor intulit, et homo deceptus admisit, nullum
    habuere in Salvatore vestigium. Nec quia communi-
    onem humanarum subiit infirmitatum, ideo nostro-
    rum fuit particeps delictorum. Assumpsit formam
    servi sine sorte peccati, humana augens, divina
    non minuens. Quia excanitio illa qua se invisibili-
    tis visibililem præluit, et Creator ac Dominus om-
    nium rerum unus voluit esse mortalium, inclina-
    tio fuit miserationis, non defectio potestatis. Pro-
    riude qui maneus in forma Dei fecit et hominem,
    idem in forma servi factus est homo. Tenet ergo
    sine defectu proprietatem suam utraque natura, et
    sicut formam servi Dei forma non admisit, ita for-
    maman Dei servi forma non minuit. Nam qua gloria-
    batur diabolus hominem sua fraude deceptum divi-
    nis caruisse muneribus et immortalitatis dote nuda-
    tum, duram mortis subisse sententiam, seque in
    malis suis quodamdo de prævaricatoris consortio in-
    venisse solacium, Deum quoque justitiæ exigente ra-
    cione erga hominem quem in tanto honore condide-
    rat, propriam mutasse sententiarn opus fuit secreti
    dispensatione concilii; ut incommutabilis Deus
    (cujus voluntas non posest sua benignitate privari)
    primum erga nos pietatis suæ dispensationem sacra-
    mento occultiore complecter, et homo diabolicæ ini-
    quitatis versutia actus, in culpam contra Dei propo-
    situm non periret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    III. Ingreditur ergo hæc mundi infirma Filius Dei
    de, coelesti sede descendens, et a paterna gloria non
    recedens, novo ordine, nova nativitate generatus.
    Novo ordine, quia invisibilis in suis, visibilis factus
    est in nostris. Incomprehensibilis voluit compre-
    hendi; ante tempora manens, esse coepit ex tempore;
    universitatis Dominus servilem formam obumbrata
    majestatis suæ immensitate suscepit. Impassibilis
    Deus non dedignatus est esse homo passibilis, et
    immortalis mortis legibus subjacere. Nova autem
    nativitate generatus, quia inviolata virginitas con-
    cupiscentiam nescivit, carnis materiam ministravit.
    Assumpta est igitur de matre Domini natura, non
    culpa; nec in Domino Jesu Christo ex utero Virginis
    genito, quia nativitas est mirabilis, ideo nostra est
    naturæ dissimilis; qui enim verus est Deus, idem
    verus est homo, et nullum est in hac unitate men-
    dacium, dum invicem sunt, et humilitas hominis, et
    altitudo divinitatis. Sicut enim Deus non mutatur mi-
    seratione, ita homo non consumitur dignitate. Egit
    enim utraque formam cum alterius communionem quod
    proprium est Verbo, scilicet, operante quod Verbi
    est, et quod carnis est carne sequencue. Unum ho-
    rum coruscat miraculis, aliud succumbit injuriis,
    et sicut Verbum ab æqualitate paternæ gloriæ non
    recessit, ita caro naturam nostrœ generis non reli-
    quit. Unus enim idemque est, quo, sæpe dicendum
    est vere Dei Filius, et vere hominis filius : « Deus,
    per id quod in principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1); »
    « homo, per id quod Verbum caro factum est, et
    habitavit in nobis (Joan. ii, 14); » « Deus, per id
    quod omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso fa-
    ctum est nihil (Joan. i, 3); » homo, per id quod fa-
    ctus est ex muliere, factus est sub lege. Nativitas
    carnis manifestatio est humanæ naturæ. Partus Vir-
    ginis divinæ est virtutis indicium. Infantia parvuli
    ostenditur humilitate cunarum. Magnitudo Altissimi
    declaratur vocibus angelorum. Similis est rudimen-
    tis hominum, quem Herodes impius molitur occi-
    dere. Sed Dominus est omnium, quem magi gaudent
    suppliciter adorare. Jam cum ad præcurssoris sui
    Joannis baptismum veniret, nec læteret quod carnis
    velamine legeretur, vox Patris de cœlo intonans, di-
    cit : « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene
    complacui (Matth. iii, 17). » Quem itaque sicut ho-
    minem diabolica tentat astutia, eidem sicut Deo
    angelica famulantur officia. Esurire, sitire, lasses-
    sere, atque dormire evidenter humanum est. Sed et
    de quinque panibus, quinque millia hominum sa-
    tiare, et largiri Samaritane aquant vivam cujus
    hausitus bibendi præstat, ne ultrajam sitiat, et su-
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CXXX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas quebras de linha e abreviações tal como aparecem; marcador de página "25" incluído no final da coluna direita. Alguns sinais tipográficos pequenos (letras capitulares e marcas) transcritos literalmente quando visíveis.</notas>
</pagina>