14 ;

DECRETALIUM COLLECTIO. — 75

-. 73

dinis vitio Hispanienses episcopos ce:ebrare cogno- A nem babuerint, quia scriptum in eter! Testamento:

scimus, fuerat aliquid secundum majorum traditionem
; statuendum, nisi perpenderemus ne perturbationes
: quam plurimas Ecclesiis moveremus. Quorum factum
, Mta reprehendimus , ut propter- numerum eorrigen-
: dorum, ea quz quoquo facta sunt non in dubium
voceinus, sed Dei potius dimittamus judicio.

il. Quantos enim ex eis, qui post acceptam ba-
ptismni gratiam in forensi exercitatione versati sunt,
. et obtinendi pertinaciam susceperunt, ascitos ad
sacerdotium esse comperimus! Ex quorum numero
Ruünus et Gregorius perhibentur. Quantos ex
militia qui cum potestatibus obedierint severa ne-
eessario praecepta sunt exsecuti, quantos ex curia-
libus qui dum parent potestatibus qux sibi sunt

«Uxorem virginem accipiat sacerdos; » et alibi : « Sa«
cerdotes mei semel nubant. » Neque qui duas uxores
habuerint, quia Paulus apostolus ait, « unius txoris
virum'(Tit. 1, 6). »

VI. Nec illud debere admitii quod alquanti pro
defensione psevi exroris opponunt et asserunt quod
ante baptisrnum omnia dimittuntur, non intelligentes
hujusmodi quod sola in baptismo peccata dimittuntur,
nec uxoris numerus aboletur. Nam si a Deo, ut scri-
ptum est « pr:paratur viro uxor (Prov. xix, 14),» et
«quod Deus junxit, homo non separet (Math. xix, 6),»
et ipsi auctores generis humani in origine a Deo bene-
dicuntur, quomodo inter perfecta ista creduntur posse
dimitti ? Quod si secundum illos qui ita credunt ,

imperata fecerunt! Quantos qui voluptates et edi- B verum est, ergo omnis justitia qua a catechuminis

tiones populo celebrarunt, ad honorem summi sa-
cerdotii pervenisse! Quorum omnium neminem ne
ad societatem quidem ordinis clericorum oportuerat
pervenisse. Qui si singula discutienda mandemus, non
modicos motus, aut scandala Hispaniensibus pro-
vinciis, quibus mederi cupimus, de studio emenda-
tionis indicemus; idcirco remittenda potius hzc
putamus. Sed ne deinceps similia committantur ,
dilectionis vestrae maturitas providere debebit, ut
tante usurpationi saltem nunc finis necessarius
imponatur, eo videlicet constituto, ut quicunque
fales ordinati fuerint cum ordinatoribus suis depo-
Bantur. :
HI. Post h:ec si quis adversus formas canonum,

ante baptismum fuerit operata, per baptismum aufe-
ratur. Nullus ergo contra apostolos tale aliquid
sentiat, nec admittat, sed fideliter jntelligat « unius

, uxoris virum,» sive ante baptismum esse nominatum,

Sive post baptismum. Si enim uxor ante bapti-
smum accepta non ducitur in numerum, nec filii ex
eadem suscepti inter filios debent communicari.
Quod quam absurdum sit atque alienum prudentia
vestra melius sestimabit. Unde neminem liceat
interpretari aliter divinas Scripturas, nisi quod recia
ratio permittit, ne dum quidam remedia sibi ini-
qua ad excusationem preparant, ex eo rupisse
legem, et regulas evertisse judicentur, sed ea tenenda
sunt qu: divinarum Scripturarum series continet,

vel ad ecclesiasticum ordinem, vel ad ipsum sacer- (1 et a sacerdotibus utili ratione sunt constituta. Bene

dotium venire tentaverit, una cum ordinatoribus suis
ipso in quo inventi fuerint ordine et honore pri-
vetur. Et quamvis dilectioni vestri, fratres charis-
simi, regule Niczenm sint cognite, secundum quos
ordines esse faciendos decernentes, tamen aliquam
partem qua de ordinationibus est provisa inserendara
putavi, ut secundum eam ordinationes in posterum
celebrandas esse sciamus, nec interpretandi aliter
liberum arbitrium relinquatur. Hxc primum que
supt prohibita digerantur.

IV. Ne quispiam qui post baptísmum milita-
verit, ad ordinem debeat clerjcatus admitti , neque
qui causas post acceptum baptismum egerint, aut
qui post acceptam Dei gratiam administraverint ;

neque de curialibus aliquem ad ecclesiasticum ordi- D

nem venire posse, qui post baptismum vel coronati

fuerint, vel sacerdotium quod dicitur, sustinuerint,'"

et editiones publicas eelebraverint. Nam et hoc de

carnalibus est cavendum, ne iidem, qui ex curia-.

libus fuerint, aliquando a suis curiis, quod frequenter
videmus accidere, poscantur. Qux omnia rationa-
biliter prohibita oportet modis omnibus custodiri.
V. Qualés vero eligendi sunt in ordine clericorum
evidens forma declarat, id est, qui ab ineunte ztate
baptizati fuerint, et lectorum officio sociati , vel si
majores sunt, cum fuerint Dei gratiam consecuti , si
$latim se ecclesiasticis ordinius mancipaverint. Et
$i vxores habuerint , querendum si uxorem virgi-

valeatis, fratres charissimi
Epistola concilii Carthaginensis ad santtum
Innocentium Papam:

Domino beatissimo et honoratissimo fratri, INwo-
cENTIO. pape, Aurelius, Numidius , Rusticianus ,
Fidentius , Evagrius , Antonius , Palatinus Adeoda-
ius, Vincentius , Publianus, Theasius, Tutus, Pan-
nonius, Victor, Restitutus , alius Restitutus, Rusti-
cus, Fortunatianus , Ampelius, Avinius, Felix,
Donatianus Adeotatus , Octavius , Serotinus , Majo-
rinus, Porturianus , Crispolis, Victor, alius Victor,
Leutius, Marinus, Fructuosus , Faustinianus, Quod-
vultdeus, Candorius , Maximus, Magarius, Rusticus,
Rufnianus, Proculus , Thomas, Januarius , Octavia-
nus, Pretextatus, Sixtus, (uodvultdeus , Pentadius,
Cyprianus, Servilius, Pelagius, Marcellus, Venantius,
Dydimus, Saturninus , Bazecenus , Germanianus ,
Germamenus, Juventius, Majorinus, Juventius ,
Candidus , Cyprianus, et Emilianus Romanus,
Africanus ,, et Marcellinus, qui in consilio Ecclesizx
Cathaginensis affuimus.

Cum ex more ad. Carthagimensem Ecclesiam so-
lemniter veniremus, atque ex diversis eausis con-
gregata ex nobis synodus haberetur, compresbyter
noster Orosius nobis litteras sanctorum fratrum et
consacerdotum nostrorum dedit Averothis et Lazari,
quarum formam his constituimus: esse subdendam.
His ergo lectis, Pelagium et Colestum auctoreg

Digitized by Google
