4 Ver mt

ES

DECRETALIUM COLLECTIO,

E:

entem in vitam introire, quam duos oculos haben- A autem mea in sempiternum erit, et justitia mea non

tem mitti in gehennam ignis. Videte ne contemnatis
unum ex his pusillis (Matth. xvii, 6 et seg.). » Amen
dico vobis, quicunque alligaveritis super terram
erunt alligata:et in coo, et qu:ecunque solveritis
super terram erunj soluta et in ccelo. « Iterum dico
vobis, quia si duo ex vobis consenserint super ter-
ram, de omni re quacunque petierint, fiet. illis a
Patre meo, qui in celis est. Ubi enim sunt duo
vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in me-
dio eorum (Matth. xvin, 18 et seq.) » Et iterum per
prophetam loquitur, dicens : Expavit (inquil) coelum
super hoc, et horruit amplius vehementer, dicit Do-
minus : O intolerabilem malignilatem, o linguam
iniquitatem loquentem contra Dominum, et mentem

deficiet (sa. Lt, 8 et 6). »

« Audite me, qui scitis justum, populus lex mea in
corde eorum. Nolite timere opprobria hominum, et
blasphemias eorum ne metuatis. Sicut enim vesti-
mentum, sic comedet eos vermis, et sicut lanam sic
devorabit eos tinea. Salus autem mea in sempiter-
num erit, et justitia mea in generatione generatio-
num (Ibid. 7 et 8). » Et iterum : « Abscondiia est
vita mea a Domino, et a Domino meo judicium meum
transibit, Nunquid nescis aut non audisti? Deus
sempiternus, Dominus, qui creavit terminos terr:e,
non deficiet neque laborabit, nec esl investigatio
sapientiz ejus. Qui dat lasso virtutem, et his qui
nen sunt fortitudinem, et robur multiplicat. Deficient

in altitudinem cornu extollentem. Et iterum : « Im- B pueri, et laborabunt, et juvenes in infirmitate ca-

pone, homo, tuz linguz ostium et seram, cessa cornu
jn altitudinem extollens, et loquens adversus Domi-
Bui, et proximum tuum, quousque insultas patienti
Christo et fratribus? » (Eccl. xxvin, 28 et seq.) Sic
autem: peccantes in fratribus, et percutientes eorum
in&rmam conscientiam in Christum gráviter pec-
catis, et rei judicio effecti, infames efficiemini, et
juste repellemini. Et iterum per Prophetam loquitur,
dicens: « Vos autem, sacerdotes Domini, vocabimini
ministri Dei nostri, dicetur vobis, fortitudinem
geutium comedetis, et iu gloria eorum superbietis,
pro confusione vestra duplici robore laudabunt
partem. eorum, propter hoc in terra sua duplicia
possidebunt, et letitia sempiterna erit eis. Quia ego
Dominus diligens judicium, et odio habens rapinam [S
in holocaustum, et dabo opus eorum in veritate, et
fedus perpetuum feriam eis. Et scietur in gentibus
semen eorum et germen eorum in medio populorum.
Omnes qui viderint eos cognoscent cos, quia isti
sunt semen cui benedixit Dominus : Gaudeus gau-
debo, et exsultabit anima mea in Deo meo, quia in-
duit me vestimento salutis, et indumento. justitize
circumdedit me, quasi sponsum decoratum corona,
ei quasi sponsam ornatam roouilibus suis. Sicut
enim terra profert germen suum, et sicut hortus
semen suum gerrainat, sic Dominus Deus germinabit
justiuam , et laudem coram universis gentibus
(Isa. 1x3, 6 et seq). »

Eos autem a solo Domino judicandos aut remo-
vendos, et non ab aliis esse dicebat, quia sui sunt
ei non alterius. Et quis est qui alterius judicet
servum ? Nam et si ista non patiuntur homines, nec
Deus deorum et Dominus dominantium h:ze ullate-
nus patitur, unde et prophetas sibi testes esse dice-
bat, per quos Dominus loquitur, dicens : « Ecce
excoxi te, sed non quasi argentum elegi te in camino
paupertatis, propter me faciam, ut non blasphemer,
et gloriam meam alteri non dabo. Audi me, Jacob,
et Israel quem ego voco. Ego ipse, ego primus, et
ego novissimus, manus quoque mea fundavit terram,
e dextera mea mensa est coelos, Ego vocalio eos, et
stabunt simul (/sa. xuvim, 10 et seg.), me insulae ex-
Spectabunt, et brachium meum sustinebunt. Salus

PaTsoL, CXXX.,

dent. Qui autem sperant in Domino mutabunt forti-
tudinem, assument pennas sicut aquike, current
et non laborabunt, ambulabunt, et non deficient.
Transeant ad me insulz, et gentes mutent fortitudi-
nem, accedant et tunc loquentur, simul ad judicium
propinquemus (Jsa. xL, 27 et seq.). » Hos autem
qui eos vetant, aut amovere vel damnare nituntur,
ipsum Dominum per prophetam damnare, et usque
ad satisfactionem eorum et Ecclesix damnatos esse
docebat , ubi ait : « Talia elegerunt in viis suis, et
in abominationibus suis anima eorum deleciata est,
unde et ego eligam illusiones eorum, et damnationem
adducam eis, quia locutus sum eis, et non audierunt,
feceruntque malum in oculis meis, et qui nolui
elegerunt. Audite verbum Domini, qui tremitis ad ver-
bum ejus. Dixerunt fratres vestri odientes vos, et vos
abjicientes propter nomen meum : Glorificetur Do-

' minus, et videbimus in l:etitia nostra, ipsi autem con-

fundentur (Jsa. Lxvi, 5-5), » nonenim laborabunt
frustra in conturbatione prasules mei, quia semen
benedictionum Domini est, antequam clament ego
exaudiam, et adbuc illis loquentibus, ego exau-
diam (Isai. .xv, 25, 24). » Ad glorificandum se, et
divina mandata seminanda, et evangelizanda, eos
Dominus elegit, et non ut prohibeantur, aut perturben-
tur, aiebat, quoniam qui eos ledit, eum ledit cu-
jus legatione funguntur (7 Cor. v, 20). Predicare
eos assidue et mandata Domini sine intermissione
annuntiare rogabat. Ópera eorum bona coram ho-
minibus monstrare , et conscientiam bonam coram
Deo habere insinuabat, omnes principes terr: et
cunctos homines eis obedire, et capita sua submit-
tere, eorumque. adjutores existere przcipiebat, ut
omnes pariter fideles et cooperatores legis Domini
monstrarentur, ne de eis dicatur. « Confundantur,
et erubescant omues qui pugnant adversum te, et
erunt quasi non sint, et peribunt vir iqui contradicunt
tibi, Quieres eos et non invenies viros rebelles 1nos.
Erunt quasi non sint, et veluti. consumptio hominis
hellantis adversum te (Isa. xut, 14 et 12). » Omnis
ergo, qui eis contravenit, ila damnatos et infames
usque ad satisfactionem monstrabat , et nisi conver-
terentur a liminibus Ecclesiz alienos esse preecipiebat.

Digitized by Google
