<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
    APPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,980,420">
    trum usus et ipse percipiat, ut nihil eis possit omnino A
    deesse. Lex enim Dei præcipit ut qui altari deser-
    v iunt, de altari pascantur, quia nec miles stipendii
    propriis contra hostes arma sustulit (I Cor. ix).
    XLII. Episcopus, aut presbyter, aut diaconus alcæ
    aut libertati deserviens, aut desinat, aut certe dam-
    netur.
    XLIII. Subdiaconus, aut lector, aut cantos similia
    faciens, aut desinat, aut communione privetur :
    similiter etiam laicus.
    XLIV. Episcopus, aut presbyter, aut diaconus usu-
    ras a debitoribus exigens, aut desinat, aut certe
    damnetur.
    XLV. Episcopus, presbyter aut diaconus, qui cum
    hæreticis oraverit, tantummodo communione prive-
    tur. Si vero tanquam clericos hortatus eos fuerit
    agere vel orare, damnetur.
    3 XLVI. Episcopum aut presbyterum hæretico-
    rum suscipi entem baptisma damnari præcipimus.
    (Quæ enim conventio Christi ad Belial? aut quæ
    pars fideli cum infideli (II Cor. vii, 15)? )
    XLVII. Episcopus aut presbyter, si eum qui se-
    cumdum veritatem habuerit baptisma, denuo bapti-
    zaverit, aut si pollutum ab impiis non baptizaverit,
    deponatur, tanquam deridens crucem et mortem
    Domini, nec veros sacerdotes a falsis sacerdotibus
    jure discernemus.
    XLVIII. Si quis laicus uxorem propriam pellens,
    aliteram, vel ab alio dimissam duxerit, communione
    privetur.
    XLIX. Si quis episcopus aut presbyter, justa præ-
    ceptum Domini non baptizaverit in nomine Patris
    et Filii et Spiritus sancti, sed in tribus sine initio
    principiis, aut in tribus Filiis, aut in tribus Para-
    cletis, abjiciatur.
    L. Si quis episcopus aut presbyter, non in irina
    mersione unius mysterii baptisma celebrer, sed se-
    nel mergat in baptismate, quod dari videtur in
    Domini morte, deponatur. Non enim dixit nobis Do-
    minus : In morte mea baptizate, sed, « Euntes
    docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,440,920,980">
    INCIPIT EPISTOLA PRIMA CLEMENTIS AD JACOBUM
    FRA-TREM DOMINI.
    
    CLE MENS, JACOBO domino episcopo episcoporum,
    regenti Hebræorum sanctam Ecclesiam Hierosolymis,
    sed et omnes Ecclesias, quæ ubique Dei providentia
    fundatæ sunt, cum Patribus, et diaconibus et cæte-
    ris omnibus Patribus, pax tibi sit semper.
    
    Notum tibi facio, domine, quia Simon Petrus,
    qui veræ fidei merito et integræ prædicationis ob-
    tentu fundamentum esse Ecclesiæ definitus est, quia
    de causa etiam Domini orc cognominatus est Petrus,
    qui fuit primitiæ electionis Dominii apostolorum pri-
    mus, cui et primo Deus Pater Filium revelavit
    (Matth. xvi, 17), cui et Christus competenter bea-
    titudinem contulit, quia et vocatus est, et electus,
    et conviva Domini, et convus effectus, tanquam bo-
    nus et probatissimus discipulus, qui obscuriorum
    mundi plagas occidens velut omnium potentior il-
    luminare præceptus est, quique et integre potuit
    implere præceptum. Sed quousque sermonem pro-
    traham refugiens indicare quod triste est, quod qui-
    dem necesse est, licet tarde, proferre. Hic denique
    ipse Petrus qui pro immensa charitate, quam erga
    omnes homines gerebat, palam, cum omni fiducia, ad-
    versante etiam tyranno, totius mundi bonum prædicare
    non destilit, et regem omnium sæculorum per or-
    bem terræ usque ad ipsius Romanæ urbis hujus no-
    tiam, etiam ut ipsa salvetur uxerit. Hic, inquam
    pro pietate pati volens, præsentem vitam finivit. Il-
    lis autem diebus quibus suum sibi imminere præ-
    sensit, in conventu fratrum positus, apprehensa
    manu meæ, repente consurgens in auribus totius Ec-
    clesiæ, hæc proluit verba. « Audite me, fratres, et
    conservi mei, quoniam ut delectus sum ab eo qui
    misit me Domino et magistro meo Jesu Christo, dies
    mortis meæ instat, Clementem hunc episcopum vo-
    bis ordino, cui soli meæ prædicationis et doctrinæ
    cathedram trado, qui mihi ab initio usque ad finem
    comes in omnibus fuit, et per hoc veritatem totius
    meæ prædicationis agnovit. Qui in omnibus meis so-
    cius existit fideliter perseverans. Quem præ caele-
    ris expertus sum Dominum colentem, homines dili-
    gentem, castum, discendi studiis deditum, sobrium,
    benignum, justum, patientem, scientem iterre nonnul-
    lorum, etiam ex his qui in verbo Domini instituun-
    tur, injurias. Propter quod ipsi trado a Domino mihi
    traditam potestatem ligandi et solvendi, ut de om-
    nibus quibuscumque decreverint in terris hoc decre-
    tum sit et in cœlis. Ligabit enim quod oporte t-
    gari, et solvei quod expedit solvi, tanquam qui ad
    liquidum Ecclesiæ regulam noverit. Ipsum ergo au-
    dite, scientes, quia quicunque controversaret doc-
    trem veritatis peccat in Christum, et patrem omnium
    exacerbabit Deum, propter quod et vita carebit. Ip-
    sum autem qui præest cæteris oportet medicì vicem
    agere, et non ferae b. stile furore commoveri. » Hæc
    eo dicente, ego procidens ad pedes ejus, rogabar
    excusans me et declinans honorem cathedræ vel po-
    testatem. At ille respondens : pro hoc, inquit, ne
    me rogaveris, hoc enim fieri statuum est mihi, et
    eo magis quo te excusas, quia hæc cathedra eum,
    qui cupit eam et audacter expetit, non requirit, sed
    ornatum moribus et in verbis erudition. Quod si es-
    set alius melior, si quis mihi alius adjutor tacu se-
    dulus assisteret, si quis tam plenæ doctrinæ meæ
    rationem cœpisset, sed et ecclesiasticas dispositio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas zonas principais: primeiro bloco superior com canons numerados (coluna única impressa em duas colunas no original superior) e bloco inferior com título e início da Epístola. Transcrição preserva grafia tipográfica; cortes e linhas quebradas respeitadas. Algumas palavras difíceis foram lidas conforme melhor hipótese; não se usou [ilegivel] exceto quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>