<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,80,640,130">
    PRÆFATIO ISIDORI IN SEQUENS OPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,480,930">
    ISIDORUS servus Christi lectori conservo suo et pa-
    renti in Domino fideli salutem.
    Compellor a multis tam episcopis quam reliquis
    servis Christi canonum sentencias colligere, et in
    uno volumine redigere, et de multis unum facere.
    Sed hoc oppido conturbatur, quod diverses interpreta-
    tiones varias sententiæs faciunt, et licet unus sit
    sensus, diversæ tamen-sunt sententiæ, et aliæ lon-
    giores, aliæ breviores. Ea vero concilia quæ Græco
    sunt edita stylo, amplius quam tripliciter aut qua-
    drupliciter interpretata atque conscripta reperimus.
    Quod si veritas est quærenda e pluribus, Græcorum
    sequamur stylum, eorumque imitemur dictiones
    aliquæ exemplaria ; sin minus, ipsi dicant atque ex-
    ponant quibus tot sunt exemplaria quot codices.
    Nobis tamen videtur, cum in nostro discrepaverint
    sermone, ut unitas, et veritas ab ipsis quærenda sit,
    quorum lingua edita esse noscuntur. Quod et nos
    fecimus, et sicut a veris eorum reperimus magistris,
    in volumine cui hæc præponitur præfatiuncula inse-
    rere curavimus. Canon autem Græce, Latine regula
    nuncupatur. Regula autem dicta quod recte ducit,
    nec aliquando aliorum trahit. Alii dixerunt regu-
    lam dictam vel quod regal, vel quod normam vivendi
    præbeat, sive quod distortum pravumque quid cor-
    rigat. Synodum autem ex Græco intepretari comi-
    tatum vel cœtum. Concilium vero nomen tractum ex
    communi intentione, eo quod in unum omnes diri-
    gant mentis oblutum. Cilia enim oculorum sunt.
    Unde et qui sibi met dissentiunt, non agunt concilium;
    quia non sentiunt unum. Cœtus vero conventus est,
    vel congregatio a coeundo, id est conveniendo in
    unum, unde et conventus est nuncupatus, quod om-
    nes ibi conveniunt, sicut conventus, cœtus vel co-
    nilium a societate multorum in unum.
    In principio vero voluminis hujus qualiter con-
    cilium apud nos celebratur positumus, ut qui
    nostrum ordinem sequi voluerint, sciant qualiter
    hoc agere debeant. Qui autem hoc agere melius
    elegerint, faciant quod justo canonicoque atque
    sapientissimo consilio judicaverint. Denique pro-
    pter eorum auctoritatem cæteris concilijs præ-
    posuimus canones qui dicuntur apostolorum, licet
    a quibusdam apocryphi dicantur, quoniam plures eos
    recipuerunt, et sancti Patres eorum sententiæ syn-
    odali auctoritate roboraverunt, et inter canonicas
    posuerunt constitutiones. Deinde quærundam epi-
    stolarum decreta virorum apostolicorum interserim-
    mus, id est Clementis, Anacleti, Evaristi et catte-
    rorum apostolicorum, quas potuimus hactenus repe-
    rire epistolas usque ad Silvestrum papam. Post-
    modum vero Nicænæam synodum constitutimus propter
    auctoritatem ejusdem magni concillii. Deinceps di-
    versorum conciliorum Græcorum et Latinorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,940,930">
    sive quæ antea, seu quæ postmodum facta sunt,
    sub ordine numerorum ac temporum capitulis suis
    distincta sub hujus voluminis aspectu locamus,
    subijcentes etiam reliqua decreta præsumlùm Ro-
    mano rum usque ad sanctum Gregorium, et quasdam
    epistolas ipsius in quibus pro culmine sedis apo-
    stolice non impar conciliorum exstat auctoritas,
    quatenus ecclesiasticit ordinis disciplina in unum a
    nobis coacta atque digesta et sancti præses pa-
    ternis instituantur regulis, et obedientes Ecclesiæ
    ministri vel populi spiritualibus imbuant exemplis,
    et non ualorum hominum pravitatibus deci-
    paniunt. Multi enim, pravitate et cupiditate depressi,
    accusantse sacerdotes oppresserunt. Ideo sancti
    Patres leges constituerunt quas sanctos canones
    appellaverunt. Multi ergo idcirco alios accusant,
    ut se per illos excusent, aut eorum bonis dilentur.
    Plerique vero boni Christiani propterea tacent, et
    portant aliorum peccata quæ noverunt, quia do-
    cumentis sære deceruntur quibus ea quæ ipsi sciunt
    judiciibus ecclesiasticis probare non possunt, quoniam
    dicet vera sint quedam, non tamen judicibus cre-
    danda sunt, nisi quæ certis indicijs demonstrantur,
    nisi quæ manifesto judicio convincuntur, nisi quæ
    judiciario ordine publicantur. Nullus enim qui suis
    rebus est spolatus, aut a sede propria vi aut ter-
    rore pulsus, aliquam omnia sibi ablata ei le-
    gibns restituantur, et ipse pacifice diu suis fruarur
    honoribus, sedique proprie regulariter restitutus
    ejus multo tempore libere potatur honore, juxta
    canonicam accusari, vocari, juducari aut damna-
    re institutionem non potest. Unde et ecclesiastica lli-
    storia, ab Euselio Cæsariensi episcopo consecta,
    de muliere quadam quæ pro castitate a marito ac-
    cusabatur ait : « Præceptum , vel interdictum est
    ab imperatore lege lata, ut primo permittatur
    ei rem familiaren libere diutius ordinare, tum
    deinde responderet objectis. » Hæ omnes leges tam
    ecclesiasticæ quam et vulgares publicariave prae-
    cipiunt.
    Horum vero concinnantia si omnia ponerentur, ante
    deticerent dies, et nimis prolixa fieres epistola.
    Ex pluribus tamen aliqua hic ad provocationem
    aliorum inserere judicavimus. Alii namque sanctus
    Leo Romanæ Ecclesiæ antistes in epistola Chalcedonensi concilio missa, cujus initium est : « Leo
    episcopus synodo Chalcedonensi. Optaveram qui-
    dem, dilectissimi, » et cætera. In qua inter cætera
    sic testatur dicens : « Quia vero non ignoramus per
    pravas æmulationes multarum Ecclesiarum statum
    fuisse turbam, plurimosque fratres injuste sedibus
    suis pulsos et in exilia deportatos atque in locum
    superstitum alios substitutos ; his primitus vulpe-
    ribus adhæbatur melicima justitiæ. Ne quisquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição literal respeitando hífens e quebras de linha; pequenas áreas com letras bastante condensadas foram transcritas tal qual; não foram adicionadas letras nem normalizações.</notas>
</pagina>