35 APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORL MERCATORIS LU
exquirite hosestas aliquas occasiones quibus victum. A commoneri ab eo post his qui in przcipillum Ia-

necessarium quirant. Artificibus vero operam pro-
videte, debilibus misericordiam facite. Scio autem
hec omnia facturos vos, si charitatem prz ceteris ,
et ante omnia in vestro corde (igatis. Cujus charita-
tis et recipiend:e et habend:ze maximum erit fomen-
tum , si frequenter intet vosmetipsos communem ci-
bum vestrum, mensamque faciatis, et quantum
unusquisque przvalet , crebrius panes ac sales suos
cum Írairibus suis sumat, per hzc enim praecipue
charitas comparatur, et causa totius boni in hujus-
mdi communione consisit; ubi autem pax, et
&& honitas, ibi est salus ; propter quod communes
facite cilios vestros eum his qui secuudum Domi«
num fratres sunt, quia per hxec temporalia officia,
pacis et charitatis fructibus gaudia :lerna merebi-
mini. Mulio autem sollicitius esurientes reficite , et
sitientibus potum date, nudis vestimentum, agros
visitate, eteos qui in carcere sunt, prout possibile
est, juvale, peregrinos salis prompte in domibus
vestris suscipite, et ne omnia nunc singulatim dicam,
omne. bonum ipsa per se, si in vobis fuerit charitas,
facere vos docebit, sicut et » contrario, eos qui a sa-
lute alieni sunt omne malum facere odium docet.
Si qui ex fratribus negotia habent inter se, apu co-
gnitores seculi non judicentur : sed. apud preshyte-
TOS Ecclesiz quidquid illud est, dirimatur, et omni
modo obediant statutis eorum.

Super omnia autem avaritiam fugite, qu:e ho-
mines occasione prasentis lucri ab zeternis separat

bonis. Pondera, mensuras, stateras pro locis quibus- C

que aquissima custodite ; deposita (ideliter restituite.
Qui omnia, et si qua sunt similia his, ita demum
sollicite et diligenter iuplebitis, si futurum judicium
Dei sine intermissione in vestro corde volvatis. Quis
enim peccare poterit, si semper ante oculos suos
Dei judicium ponat? quid in (ine mundi certum
est agitandum , ut tandem qui bene in hac vita
egerunt consequantur bona reposita, peccatores au-
tem, ut. consequantur praparatas poenas, de quibus
ita. futurum. dubitare omnino non possumus? Si
quidem hzc omnia ita esse veniura verus nobis
propheta przdixit. Unde et vos, qui estis veri pro-
phetz discipuli, abjicite a cordibus vestris ante omnia
discordias et animorum dissensiones, ex quibus
omne malum opus procedit, benignitatem et sim-
plicitatem tota mente servate. Quod si forte alicu-
jus vel eor, vel livor, vel infidelitas, vel aliquod
malum ex his quz superius memoravimus latenter
irrepserit, non erubescat qui animze su: curam gerit
con(iteri hzec huic qui potest ut ab ipso per verbum
Domini et concilium salubre curetur, quo possit
integra fide, et operibus bonis ponas :eterni ignis
effugere, el ad perpetux vit:e praemia pervenire.
Diaconi vero Ecclesi: tanquam oculi sint episcopi,
oberrantes et circumlustrantes cum verecundia
actus totius Ecclesizx, et perscrutantes diligentius si
quem videant vicinum fleri przcipitio, e. proximum
«sse peccato, ut referant hac ad episcopum, et

peurus est, uti revocetur ei nou corruat in peccatum.
Negligentiores quoqueet eos qui rarius ad audiendum
verbum Dei accedunt, nec sollicite ad episcopi tra-
ctatum conveniunt ipsi commoneant eL hortentur.
Si enim assidui sunt ad audiendum, non solum
vitze zelerna ex salubri commonitione capiunt lucra,
verum et quacunque ille sunt tristitize, vel moro-
res que ex przsentis vitze necessitatibus, et cladibus
temporum veniunt, quaecunque sermonibus suis in
corde, velut jacula defixa cireumferunt , abjiciuntur
omnia predicatione veritalis, et vitze. zeternze do-.
ctrina et eruditione purgata. Alioquin, si multo tem-
pore auditum subtrahant a. verbo Dei, et remaneant
in cultu vitiorum, sine dubio spinis erunt ac sentibus

B occupati. Et quid aliud nisi ad ignem, talis hzc

terra praeparatur ? De his ergo, ut diximus, diaconis
cura sit. Sed eos, qui secundum carnem zgrotant,
sollicite perquirant, et. plehi, si forte plebs ignorat,
indicent de his ut et ipsi visitent eos, el. du:e neces-
saria sunt przebeant eis cum conscientia ejus qui prx-
est. Quod tamen si etiam clam fecerint, non pecca-
bunt.

Sed et de peregrinis similiter episcopo suggerant
refovendis, et c»tera his similia qu:e ad cultum
Eccleske et disciplinam ejus pertinent diaconis curae
Sint. Qui cathechizant, td est, qui verbo instruunt
incipientes, primo oportet quod ipsi instructi sint,
de anima enim agitur hominum, et oportet. eum
qui docet et instruit animas rudes esse talem ul
pro ingenio discentium, semetipsum possit aptare ,
et verbi ordinem pro audientis capacitate dirigere.
Debet ergo ipse precipue apprime esse eruditus ,
et doctus, irreprehensibilis, maturus , impavidus,
Sicut ipsi probabitis fore Clementem hunc post me.

Multum est autem si ego nunc de singulis , quze
unusquisque liabere debeat, persequar, verumtamen
illud est, quod pr: c:eteris ab omnibus vobis cupio
in commune servari, ut concordiam teneatis : per
quod solum potestis portum quietis intrare, et ci-
vitatem summi Regis, qux pax nominaurr, habitare.

Similis namque est omnis status Ecclesi:& magno
navi quie per undosum pelagus diversis e locis
et regionibus viros portat ad unam Potentis regni
wrbem properare cupientes. Sit ergo navis hujus
Domsnus ipse omnipotens Deus, gubernator vero
Sit Christus. Tum deinde prorete cílicinm epi-
sonpus impleat; presbyteri nautarum , diaconi
dispensatorum locum teneant; hi qui catechi-
zant nautologis conferantur ; epibatis autem totius
fraternitatis multitudo similis sit; ipsum quoque
mare hic mundus habeatur; ventorum vero va-
rietas et turbinmm — diversis tentationibus con-
feratur; persecutiones, tribulationes et pericula
fluctibus exsequentur. Terreni vero spiritus, qui
vel de torrentibus, vel de vallibus spirant, pseue
doprophetarum et seductorum , seu prav:e doctri-
wi verba ducantur; promontoria vero, et loca
confragosa, hi qui in potestatibus saeculi suut ju-

Digitized by Google
