<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    49 DECRETALIUM COLLECTIO. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    prehensum est. Quæ in eo pariter universa completa
    sunt. Quod autem Judæorum propheta prædixit eum
    a gentibus exspectandum, supra modum in eo idem
    veram firmat. Si enim dixisset a Judæis exspectan-
    dum, non aliquid eximium prophetasse videretur,
    quod a contributi populo et a propria gente spera-
    retur is cujus adventus ad salutem mundi fuerat
    repromissus, videtur enim magis consequens ratio
    esse ut hoc fieret quam magnificencia prophetalis.
    Nunc autem cum propheta dicant omnem illam
    spem quæ de salute mundi repromittitur, et no-
    vitalem regni quæ instruenda per Christum est,
    atque omnia quæ de eo judicantur ad gentes esse
    transferenda, jam non secundum consequentiam re-
    rum, sed incredibili quodam vaticinationis eventu,
    magnificencia prophetica confirmatur. Judæi nam-
    que ex initio asfore aliquando hunc virum, per
    quem cuncta reparantur verissima traditio susce-
    pererunt, et quotidie meditantes, ac perspicien-
    ties quando ejus fieret adventus, ubi adesse eum
    viderunt, et signa ac prodigia sicut de eo ascriptum
    fuerat adimplenment, invidia exæcati agnoscere
    negaverunt præsentem, in cujus spe lætabantur
    absentes. Intellexerunt tantum sancti apostoli qui a
    Deo electi sunt, et nos qui post ab eis electi sumus.
    Hoc autem providentia Domini factum est, ut agni-
    tio boni huius etiam gentibus traderetur, et hi, qui
    nunquam de eo audiærant, nec a prophetis didice-
    rant, agnoscerent eum : illi vero quotidianis
    meditationibus evanuerant ignorarent. Ecce enim
    nunc per vos qui prænsentes estis, et desideratis
    audire doctrinam fidei ejus, et agnoscere quis, et
    quomodo, et qualis sit ejus adventus, prophetica
    veritas adimpletur : hoc enim quod propheta præ-
    dixerant quia a vobis quaerendus esset qui de eo
    nunquam audistis. Et ideo videntes in vobis ipsis
    prophetica dicta compleri, huic uni recte creditis,
    hunc recte exspectatis, de hoc recte inquiritis, ut
    non solum exspectetis eum, sed et hæreditatem re-
    gni ejus credentes consequamini, secundum quod
    ipse dixit, quia unusquisque illius sit servus cui se
    ipse subjecerit. Propterea ergo vigilate et Domi-
    num Demque nostrum vobis conscribite Dominum,
    qui et cæli ac terræ Dominus est. Et ad ipsius vos
    imaginem ac similitudinem reformate, sicut ipse
    verus Propheta docet dicens : Estote boni et mise-
    ricordes sicut et Pater vester cœlestis misericors est
    (Luc. vi, 36), qui oriri facit solem suum super
    bonos et malos : et pluit super justos et injustos
    (Matth. v, 45). Hunc ergo imitamini, et hunc ti-
    mete, et, sicut mandatum datur hominibus, Dominum
    Deum tuum timebis, et illi soli servies. Infidelibus
    quidem dormit Dominus, et absens habetur his a
    quibus esse non creditur, et mandatis ejus non
    obediunt, atque ob illis videtur quasi dormire Do-
    minus, quia pro peccatis suis non exauditur.
    Quapropter cunctis fidelibus, et summopere omni-
    bus presbyteris, et diaconibus, ac reliquis clericis,
    attendendum est, ut nihil absque episcopi propri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a licentia agant. Non utique missas sine ejus jussu
    quisque presbyterorum in sua parochia agat, non
    baptizet, nec quidquam absque ejus permissu fa-
    ciat. Similiter et reliqui populi, majores scilicet ac
    minores, per ejus licentiam quidquid agendum est,
    agant, nec sine ejus permissu a sua parochia abs-
    cedandi, vel in ea advenantes morari præsumant.
    Animæ vero eorum ei credite sunt. Ideo omnia ejus
    consilio agere debent, et eo inconsistulo nihil. Quicum-
    que enim obediiunt episcopis suis, videntur quidem
    aliquid gratiæ conferre Deo. Qui autem eis non
    obediiunt, indubitanter rei et reprobri existunt. Porro
    ipsi a Deo donum summi muneris consequuntur,
    qui justitiæ et præcepti ejus semitas incedentes,
    ' doctoribus suis (qui recte episcopi intelliguntur)
    libenter obediunt. De quibus et beatus Petrus in-
    structor, et ordinator noster, et princeps apostolo-
    rum manifeste cunctos audientes instruuebat, dicens:
    Videntur mihi qui loquuntur verba veritatis, et qui
    illuminant animas hominum similes esse radiis solis.
    Qui ut processerint et apparuerint mundo, celari ul-
    tra, aut occultari nullatenus possunt, dum non tam
    videntur ab hominibus quam videre omnibus præ-
    stant. Unde et bene ipsa per se Veritas ad veritatis
    prœcones ait : : Vos estis lux mundi, et non potest
    civitas abscondi supra montem posita, neque acce-
    dunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed supra
    candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt
    (Matth. v, 14). Si quis ergo his obedierit, Deo, ut di-
    ctum est, magnum munus offert. Qui autem his resti-
    terit, aut inobedien s extiterit, non his, sed Domino
    Salvatori nostro, cujus legatione funguntur, resistit,
    propter quod primum est omnium justitiam Dei re-
    gnumque ejus inquirere, et suis jussionibus obtem-
    perare. Justitiam quidem, ut recte agere doceamus;
    Regnum vero, ut quæ sit merces posita laboris et
    patientiæ noverimus, in quo est bonis quidem æter-
    norum bonorum remuneratio, his autem qui contra
    voluntatem ejus egerunt : pro uniuscujusque gestis
    poenarum digna restitutio, hic ergo, hoc est, in præ-
    senti vita positos, oportet nos agnoscere voluntatem
    Dei, ubi et agendi et sacrificandi est locus. Quoniam
    in aliis locis sacrificare et missas celebrare non
    licet, nisi in his in quibus episcopus propriore jus-
    serit, aut ab episcopo regulariter ordinato tenente
    videlicet civilitatem ubi consecratus fuerit. Aliter
    enim non sunt hæc agenda, nec rite celebranda,
    docente nos Novo et Veteri Testamento. Hæc apo-
    stoli a Domino acceperunt, et nobis tradiderunt, hæc
    nos docemus, vobisque et omnibus absque reprehend-
    sione tenere et docere quibus agendum est mandas-
    mus, unaqueque etenim res tempus suum habet
    et locum. Operum hic locus est, tempus vero meri-
    torum est sæculum futurum. Ne ergo impediamur,
    ordinem locorum ac temporum permutantes; primo
    quæ sit Dei justitia requiramus, et tanquam iter
    acturi abundanti viatico bonis operibus repleamur,
    quo possimus ad regnum Domini lanquam ad urbem
    maximam pervenire. Deus enim his qui recte
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; organização em duas colunas. Numerais de página no cabeçalho. Pequenas falhas de impressão e ligações de palavras preservadas tal como no original; nenhuma nota marginal visível.
  </notas>
</pagina>