<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VI APPEND. AD SAEC. IX. - ISIDORUS MERCATOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,740">
    neque uinc temporis id pro fraude habitum ejusmodi documenta, quae personis et rebus convenerint, deſcien­
    tienibus genuinis, componere.
    His accensusdus est et inclytus ille fidei propugnator Moehler (5), qui Decretales fraudem piam fuisse
    censerit in bonum libertatis ecclesiasticae peractam. Cum enim trisitissimis illis temporibus humana divina­
    que omnia permiserentur, atque omnis auctoritas viventium contemptui habercetur, produxisse auctorem
    illum quasi obloquentes venerandae antiquitatis personas.
    Tertiae classis auctores veram fraudem admittunt, quae tamen neque Roma processerit, neque Romano­
    rum utilitatem intenderit. Vel enim ut Spittler (6), Plank (7) et Drosle-Hülshoff (8) Decretales adversus
    potestatem metropoliticam directas dicunt, vel ut Knust (9), qui et ipse Benedictum Levitam Moguntinum
    auctorem vocat, ad vindicanda jura episcoporum tum adversus laicalia, tum synodalia judicia confictis
    censent. Quibus accendendi sunt, qui prae cæteris nobis genuinum Decretalium fontem praelucentibus sane
    aliis indigitasse videntur. A. Wasserschleben (10) et Gfrörer (11) censent enim Otgarium sive Autgarium
    archiepiscopum Moguntinum ad vindicanda sedi Moguntinæ primalatia in Germaniam jura, porro ad
    luenda adversus principes et synodos episcoporum jura, post conventum Theonisvillanum anni 835 De­
    cretales congeri curasse. Cui opinioni saltem ut probabiliori accedit vir non sine laude nominandus Caro­
    lus Hefele (12), licet pro ea, qua est modestia et judicii moderatione difficultates non dissimulet.
    Nos his duceibus tria potissimum ad eondundum istud ænigma statuiimus : 1° Decretales neque Romæ,
    neque saeculo VIII, sed 2°, saeculo IX mediante in Francorum ditione confectas ; denique 3° verisimile ad­
    modum videri Otgarium Moguntinum archiepiscopum auctorem, uti dicunt moralem Decretalium
    fuisse.
    Qui Pseudoisidorum Romæ saeculo VIII collectum dicunt, eo potissimum argumento nituntur, capitula
    quæ dicuntur Hadriani I, sive Angilramni Metensis (13) ex Pseudoisidoro excerpta, eadem ipsa autem
    testantibus pluribus codicibus (14) ab Hadriano I Angilramno Romanæ tradita fuisse.
    Verumtamen invicte ostendit Wasserschleben illam codicum inscriptionem præferendam, quæ ab Angil­
    ramno pontifici oblata testatur, cum 785 Romæ accusationis amovendæ causa versaretur. Nam in omn­
    bus magis conveniunt disciplinae, quæ in Francorum regno præsertim quodam synodos provinciales vigebat
    quam illi, quam tunc temporis pontifices propugnabant; imo nonnulla sunt quæ juribus pontificum minus
    favere videntur, ut capitula 6, 20, 27, 28. Fontes denique, ex quibus hausta sunt capitula, ii non sunt ex
    quibus Romanus pontifex hausisset, verbi gratia, synodorum hispanarum et gallicanarum decreta, lex
    Visigothorum, breviarium Alaricianum. Imo non desunt (15), qui censent, dicta capitula senioris esse
    ætatis et ab ipso Mercatore ficta.
    Invalidum est igitur argumentum quod ei innititur præteusse rationi, capitula Angilramni Romæ con­
    fecta fuisse; deficit ergo locus. Verum falsum est etiam ex ipso Mercatore excerpta fuisse; ergo deficit et
    tempus. Nihil in his est quod scopo et principiis Pseudoisidorianis præsertim circa accusationes episco­
    porum conveniat. Nam quæ in duobus capitulis ex Isidoro inveniuntur desumpta, in collice uno melioris
    notæ deesse seriusque interpolata fuisse testatur Wasserschleben. Imo nonnulla sunt in iis, quæ Isidoro
    contradicant, ut cap. 6, 12, 27, 28. Manifestum est e contrario Isidorum ex Angilramno hau­
    sisse, cum nonnunquam, ubi hic fontes suos accuratius allegaverit, ille vario modo immutatos
    reddat.
    Neque melius Theiner et Eichhorn nonnullas Pseudoisidorianae collectionis partes, ut epistolas Pseudo­
    clementinas, donationem Constantini, gesta Sylvestri, a testibus saeculi octavi, ut Hadriano I in epistola ad
    Carolum Magnum directa, capitulari quodam anni 806, dictis quibusdam Agobardi Lugdunensis et Theodulfi
    Aurelianensis jam advocatas fuisse. Nam satis constat, ejusmodi documenta jam ante Isidorum ficta fuisse,
    qui sane non solum decepit, sed et ipse in multis decepius est.
    Alii, quos jam saeculo VII extantis Mercatoris documenta volunt esse, juniores Decretalium auctore
    facile probantur. Huc pertinet Remedi Curienis collectio canonum, quam jussu Caroli Magni conscri­
    psisse dicitur, cum titulus, cui dicta opinio innititur, plane conflictus sit (16). Huc et reponendum est argu­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    (5) Fragmente aus und über Pseudoisidor, Tübin­
    ger Quartalschrift 1829. Heft 3. u. Jahrg. 1832.
    (6) Geschichte des canonischen Rechts.
    (7) Geschichte der christlich-Kirchlichen Gesell­
    schafts verfassung, Bd. II, p. 800 ff.
    (8) Grundsatze des gemeinen Kirchenrechts.
    (9) Knust de fontibus et consilio Pseudoisidorianae
    collectionis, Göttinge 1832.
    (10) W. Beiträge zur geschichte der falschen De­
    cretalen, Breslau 1844.
    (11) Gfrörer, Freiburger theol. Zeitschrift 1847,
    et: Untersuchung über Alter, Ursprung, Zweck
    der Decretalen des falschen Isidors, Freiburg 1848,
    et: Geschichte der ostuml Wessfränkischen Caro­
    linger, Freit. 1848. 1 Bd.
    (12) Hefele, Tübinger theol. Zeitschrift, Jahrg.
    1847. Act 4.
    (13) Vide ap. Mansi t. XII, p. 904 sqq.
    (14) Cf. Balleriniôs de antiquis collectionibus et
    collectoribus canonum, part. III, c. 6, § 2, n. 8, ad
    calcem operum S. Leonis, Patrologiae tom. LVI, col.
    244.
    (15) Knust, Watter, Reuterberg, Kirchengeschichte ;
    Deutscl. land's Band I, Anhang et jam ante istos
    Ballerini i. c.
    (16) Ita Ballerini t. c. cap. 4, § 4, n. 15, Patrol.
    t. LVI, col. 249. c. Knust, Wasserschleben, Richter,
    Walter, Kunssmann, die Canonensammlung des
    Remedius von claus, Tubingen 1836.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso latino em corpo único com rodapé de notas. Transcrição mantida literalmente; palavras truncadas por hífen mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>