5! APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 52
sentiunt per ipsa opera mundi qui facit manifestus A notitiam. Si enim sciam quia in his de quibus non

est, ipsius creaturz sus utens testimenio, et ideo
cum de Deo dubitatio esse mon debeat , de sola nunc
ejus justitia requiramus et regno. Ideo persuadeo
primum justitiam ejus esse requirendam, ut per hane
iter agentes, el in via veritatis positi verum pro-
plietam invenire possimus, non velocitate pedum,
sed bonorum operum velocitate currentes , ut ipso
duce usi, nullum vie hujus patiamur errorem. Si
enim ipsum sequentes ingredi meruerimus , illam
quo pervenire cupimus civitatem, omnia jam ( de
quibus quzxeritur ) oculis videbimus tanquam hzre:des
ompium facti. Intelligite itaque viam esse hunc vite
nostri cursum, viatores qui nos instruunt, vel bona
opera gerunt, portam vero Prophetam, de quo di-
cimus, urbem regnum esse in quo residet omnipo-
tens Pater, quem soli videre possunt. hi qni mundo
suit corde. Non ergo nobis diíficilis videatur hujus
itineris labor, quia in flne ejus requies erit. Nam et
ipse verus Propheta ab initio mundi per seculum
currens , festinat ad requiem. Adest enim nobis om-
nibus diebus, et si quando necesse est apparet , et
corrigit nos, ut obtemperantes sibi ad vitam per-
ducat eternam, De bis autem. qui negligunt. viam
sue salutis, et adhuc non bene fideles, et pr:-
ceptis ejus suorumque pontificum jussionibus in-
obedientes vel contumaces eis existunt, Dominus
noster Jesus Christus mittens discipnlos suos,
priecepit nobis, dicens, ut in quamcunque civi-
totem aut domum introierimus, dicamus : « Pax
huic domui. Et si quidem, inquit, fnerit tibi filius
pacis, veniet super eum pax vestra. SÍ vero non
fuerit, pax vestra ad vos revertetur. Exeuntes autem
de domo vel de civilate illa, etiam pulverem qua
adl:zserit pedibus vestris. exculiatis super eos
Tolerabilius erit terr: Sodomorum et Gomorrhio-
rum in die judicii, quam illi civitati vel domui (Matth.
X, 12 et seq.). » Quod utique ita demum fleri prece-
pit, si prius in civitate vel domo veritatis sermo
predicetur, ex quo recipientes veritatis fidem filii
pacis et fllii Domini tant, vel non recipientes ar-
guant quasi inimici pacis et Domini. Ita ergo et nos
magistri instituta sectantes pacem proponamus au-
ditoribns, ut absque ulla perturbatione possit via

salutis agnosci. Quod si quis pacis verba non susci- D

pit, nequ: acquiescit veritati, scimus adversus eum
pugnam verbi movere, et arguere acrius confutando
ignorantiam, et redarguendo peccata. Necessario
igitur pacem proponimus, ut si quié est filius pacis,
pàx nostra veniat super eum, ab eo autem qui se alie-
nuu pacis effecerit, regredietur 1 1 ad nospax nostra,
Et iterum in mandatis habemus, ut venientes ad civi-
tatem. discamus quis in. en dignus sit, ut apud eum
cibum sumamus, ut quanto magis convenil noscere
quis qualis priusve sitis cui immortalitatis verba cre-
denda sunt. Sollieiti enim et valde solliciti esse de-
bemus, ne « margaritas nostras mittamus ante por-
cos ( Matth., vn, 6). »

Sc! et alias ob causas ulile est viri hujus habere

potest dubitari quod bona sint, emendatus est et. in-
culpabilis, hoc est si sobrius, si misericors, si justus;
si mitis et humanus, que utique bona esse nullus
ambigit, tunc consequens videbilur ut ei qui ohti-
nei bona virtutum etiam quod deest fidei et scien-
tie conferatur, et in quibus maeulari videtur ejus
vita, qu:e est. in reliquis probabilis, emendetur. Si
vero in hisqua palam sunt peccata in zolütus perma-
net inquinatus, non me oportet aliquid de secretio-
ribus et remotis divinze scieniize proloqui, sed magis
protestari et convenire emm, nt peccare desinat et
acius suos a vitiis emendet. Quod si. ingesserit se,
et provocaverit nos dicere qux eum minus recte
agentem non oporteat audire, prudenter eum debe.

B mus eludere. Nam nibil omnino respondere, audito-

rum causa, utile non videtur, ne forte existiment nos
responsionis penuria declinare certamen, et fldes
eorum Ledatur, non. intelligentia propositi nostri.
Magna contumelia et grave nobis erit peccatum, si
ita desipiamus ut videamus eum qui. idola colit esse
sobrium, nos qui Denm colimus sobrii esse recuse-
mus. Non hoc sit inter nos, sed magnum habeamus
studium, ut si illi qui errant homicidium non facitint,

' nos ne irascamur quidem. Et si illi adulterium non

committunt, nos nec coneupiscamus quidem alienam
mulierem. Si illi amant proximos suos, nos diligs-
mus eliam inimicos no&tros. Si illi mutuo dant hii
qui habent unde reddant, nos etiam his demus a
quibus recipere non speramus, Et per omnis nos
qui zterni s:eculi. bzereditatem speramus, dehemus
precedere eos qui presens tamen seculum noverunt,
scientes quia si opera illorum nostris operibus col-
lata, in die judicii similia inveniantur ac paria, con-
fusio nobis erit quod xquales invenimur in operibus
his, quze propter ignorantiam condemnantur, et nullam
spem futuri szeculi habuerunt. Et vere digna confu-
sio est, ubi niliil amplius gessimus ab bis quibus am-
plius intelleximus. Quod si confusio nohis erit, equa-
les his inveniri in operibus bonis, quid erit nobis
si inferiores nos ac deteriores examinatio futura re-
periat? Audite ergo quomodo de his nos ipse verus
Propheta docuerit.

Ad cos autem qui negligunt audire verba sapien-
ti:e ita ait : « Regina austri surget in judicio cuit ge-
neratione hac, et condemnabit eam, quia Yenita &-
nibus terre audire sapientiam Salomonis. Et ecce
plusquam Salomon hic et non audiunt (Matth. xii,
42). » Ad eos vero qui de malis actibus gerere detra-
etabant penitentiam, ita ait : « Viri Ninivitze surgent
in jujieio cum generatione hac, et. condemnabunt
eam, quia poenitentiam egerunt in przdicatione Jo-
We, et ecce plasquam Jonas hie (Luc. x1, 32). » Vi-
detis ergo quomodo eos qui erudiebantur ex lege, ad-
ductis ad exemplum illis qui ex gentili iguorantia
veniebant, et ostendens eos nec :xquales illisesse qui
in errore positi videbantur, ex ipsa tamen compara-
tione condemnatos. Ex quibus omnibus sermo quent
proposuimus approbatur, ut testimonia qus aliqua-

Digitized by Google '
