<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,820">
    mentum desumptum ex epistola Gregorii IV ad episcopos Gallicæ et Germaniæ anni 832, si nothra sit, ut Richter censet. Verumtamen ponamus et genuinam esse, tunc plane non liquet, utrum ipsa ex Isidoro, an Isidorus ex ipsa hauserit.
    
    Magnum denique quiddam se præstare sibi visus est Eichhorn, ut idem evinceret, quod Librum Ponti-
    ficalem, quo præprimis usus est Mercator, extra Italiam incognitum fuisse, uti putabat detexerit. Quod oppido falsum est, cum et Beda Venerabilis sæculo viii illo insus fuerit, neque desint ejusdem temporis codices Gallicani. Sed quid tempus terimus refellendis is!orum ratiocinlis, cum pontifices duo, annis abduhe 850 et 863, ipsi canonicas auctoritales enumerariles, quibus Romana Ecclesia utatur, nonnisi decretalium, quæ in collectione Dionysiana auctiore continebantur, mentionem faciunt. Ita Leo IV, epis-
    stola 2 ad episcopos Britannicæ (17) : De libellis et commentariis aliorum non convenit aliquem judi-
    care et sanctorum conciliorum canones relinquere vel decretalium regulas, id est, quæ habentur apud nos simul cum illis in canone et quibus in omnibus ecclesiasticis utimur judiciis, id est, Apostolorum, Ni-
    cænorum, Ancyranorum, Neocæsariensium, Gangrensium, Antiochiensium, Laodicensium, Chalcedonen-
    sium, Sardicensium, Carthaginensium, Africanensium et cum illis regulæ præsum Romarnorum,
    Silvestri, Siricii, Innocentii, Zosimi, Cœlestini, Leonis, Gelasii, Hilarii, Synmachi, Simplicii. Isti omnino sunt, per quos judicant episcopi et per quos episcopi simul et clerici judicantur. Nam si tale emerserit vel contigerit insultatum negotium, quod minime possel per istos finiri, tunc si illorum, quorum meministis, dicta Hieronymi, Augustini, Isidori vel cæterorum similiter sanctorum doctorum similium reperta fuerint, magnanimiter sunt relinquenda ac promulganda vel ad apostolicam sedem referantur de talibus.
    
    Nec minus Nicolaus I episcopus ad Hi..cinarum Rhemensem a. 863 (18) : « Præterea quidem et san-
    cinus, ne quilibet..... impune audeat seu valeat aliena expetere aut exspectare judicia aut alienas contra canones ordinationes suscipere vel ad alias provincias irregulariter convolare, sed ita ut Nicænorum et cæterorum conciliorum canonicis definitionibus est promulgatum et beatorum Siricii, Innocentii, Zo-
    simi, Cœlestini, Bonifacii, Leonis, Hilarii, Gelasii, Gregorii ac cæterorum Romanæ sedis pontificum consti-
    tutionibus est decretum, salvo in omnibus jure apostolicae sedis.»
    
    Quid igitur longiori examine opus est, cum ipsi pontifices se ab ejus inodi fictione alienissimos ostendant, saltem, quod modo nobis sufficiat, ad annum usque 863, quo certe jam undequeque in Gallis sparsæ erant merces Pseudoisidorianæ.
    
    3. Amotis quæ obstabant, ad positiva argumenta procedamus atque quando et ubi confictus fuerit Pseudoisidorus statuamus. Id præprimis certum videtur ex iis, quæ Ballerini (19), Knust, Wasserschle-
    ben congesserunt, rationibus, in ditione Francorum fraudis cunabula esse requirenda. Nam codices omnes et ipse Vaticanus n. 630, qui omnium antiquissimus est, inde originem traxerunt, Decretales a Francis auctoribus primum allegantur, fontes ex quibus hausit Pseudoisidorus, nempe decreta concilio-
    rum Hispaniæ et Galliæ, Breviarium Alaricianum cum interpretatione Aniani, Collectio canonum Ques-
    nelli, epistola S. Bonifacii Moguntini ad regnum Carolingorum spectant. Collectio Hispanica, quam suæ fundamentum fecit Pseudoisidorus illi mutationibus affecta apud ipsum apparet, quæ in codicibus originis Gallicana reperiuntur (20) : sed et loquela Francum prodit : v. g. missi dicuntur legati, seniores pro dominis feudabus, comites sensu, qui tunc invaluit, leguntur; venire, habere, modernus, custodire voca-
    bula ad usum Franco-Germanorum adhibentur.
    
    In statuendo fraudis tempore terminum ad quem indubium habemus in Conventu Carisiacensi an-
    ni 857, qui Pseudodecretalibus certissime usus est. Termium a quo Blondellus et Ballerini, Wasserschle-
    ben, Grörer in synodum Parisiensen anno 829, Walter in epistolam Gregorii IV a. 832, Knust in syno-
    dum Aquensem 836, reposuere, eo quod impostor ex ipsis hausisse videatur.
    
    At istiusmodi argumentum non solidum satis videtur. Quæritur enim in ejusmodi casibus, quis ex duobus, quos ita consonare videas, ut ab invicem pendere necesse sit, alterum secutus fuerit, quis præ-
    cesserit. Sufficiat igitur præprimis nobis aliquanto ante conventum Carisiacensem tempore, sæculo ix inmediate, Pseudoisidorium in lucem erupisse.
    
    4. Ut autem penitus in tenebras, quæ epocham, auctorem, scopum Pseudodecretalium contineunt in-
    troscipiamus, oportet, ut ad alium falsatorem ejusdem ævi, qui Pseudoisidoro conjunctissimus videtur, animm avertamus. Benedictus is est, Levita Moguntinus (21), qui ut ipse in suis operis præfatone ait, jubente archiepiscopo suo Otgario, novam collectionem Capitularium, quæ Ansegisi syllogen suppleet, ex schedulis quas Riculfus quondam archiepiscopus congesserat, conficiendam sibi proposuit. Ista vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,960">
    (17) Mansi., T. XIV, 884. (18) Mansi, T. XV, 374.
    (19) L. e., § 4, n. 14. Patral. t. LIV, col. 250.
    (20) Ballerini, ibid. et n. 19, coll. 255–D.
    (21) Ejus opus vide in Baluzii Capitular. regum Franc. et apud Pertz Monum. Germaniae historica. Tom. IV, pag. 39. App.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; mantida ortografia e sinais originais do impresso. Pequenas lacunas e ligaturas transcritas tal quais; usei reticências onde o original apresenta pontos suspensivos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem fornecida.</notas>
</pagina>