<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,710">
Novam denique dicunt regulam, quæ statuit, ut omnes synodi etiam particulares nonnisi auctoritale pontificis summi habeantur (62). Alqui hæc ex historia tripartita hausit, quæ « regulam ecclesiasticam jubere ait, non oportere præter sententiam Romani pontificis concilia celebrari (63). » Quæ sane Pseudoisidorus ita intellexisse videtur, ut expressam licentiam pontificis exquireret. Verum et hoc tunc temporis jam ante exortas Decretales et requiri et observarti cœperat. Sergius II epistola ad episcopos transalpinos, qua a. 844 Drogonem Metensem suum in Gallia et Germania vicarium constituit, hæc ait inter alia: « Huic in congregandis generalibus synodis in omnibus predictarum regionum partibus nostram commodamus auctoritatem, et quidquid provinciali synodo fuerit definitum, ad ejus absque dilatione statutimus notitiam perducendum. » Leo IV ad Hincmarum scribens (64), concilium Suessionense a se non confirmandum iri declarat, tum ex aliis rationibus, tum « eo quod legati sedis apostolicæ præsentes ibidem non fuerint, » quos in eadem epistola ad sacriendum defectum delegat, Petrum Spoletinum et cognominem Aretinum episcopum.

Quod et agnitum videmus ex verbis Nicolai I: « (65) Regalis excellentia vestra nuper apostolatus nostro direxit, ut pro persicienda synodo missos e latere nostro dirigere dignaremur. » Item porro religiose observatum fuerat a S. Bonifacio, qui non solum ad synodos habendas, quibus in Gallis præsedid, (66) etiam ad eas quas in Germania jam archiepiscopus celebravit, (67) auctoritatem sedis apostolicæ expetivit et impetravit. Quod autem parum hac in re effecerim, exinde patet quod postmodum id in usum non transierit, ut tanto rigore specialis illa pontificis jussio et auctoritas requireretur (68).

Ad inaudita quæ a Pseudoisidoro inducta fuerint, addidit Theiner illam propositionem, primam sedem a nemine in terris judicali. At doctrinam illam nonnisi in actis Sylvestri (69) Pseudoisidorus exposuit, quæ, licet apocrypha, nullo tamen antiquiora sunt. Pluries id etiam in genuinis documentis ante Isidorum dictum reperitur (70). Leonem III accusatum Patres synodi Romanæ paucis ante annis a. 800 a Carolo Magno congregatæ judicæ dereclaverunt. Gregorio IV minis episcoporum Germaniæ perterrefacto, Wala, Corbeiensis abbas documentorum syllogen a. 803 obtulit, qua Romanos pontifices a nemine judicat demon- strabat. Hac eadem doctrina ab ipso sancto Bonifacio, Germaniæ apostolo imbutus fuerat Oligarius vel qui- cunque Moguntinus Decretales collegit. Ex illius namque dictis traditum est illud de Romano pontifice pronuntiatum: « Cunctos ipse judicaturus a nemine est judicandus (71). »

Neque primatum dignitatem omnino invenit, quod sane ab omnibus fuisset eksplosum, cum in vicariis apostolicis ejusmodi aliquid jamdudum inveniriatur, propius etiam in primate Africæ, qui et dignitato et nomine idem omnino erat, quod Ecclesiæ Moguntinæ Pseudodecretales vindicandam sibi proponerant.

Ex quibus omnibus concludamus Pseudoisidorum disciplinæ mutationem non effecisse, sed factam ex pressisse et propagasse, incipientemque concomitatum fuisse.

(62) Julii ep. 2, c. 29. Epist. Ægypt. ad Felic. II. Marcelli ep. 1,2. Damasij ep. 4. c. 2.
(63) L. IV. c. 9, 19.
(64) Mansi t. XIV, col. 886.
(65) Ep. 17 ibid. t. XV. 278, cf. ep. 28, 19, 22.
(66) Ep. 49, 63. Zachariæ ep. 2, 9.
(67) Gregorii III ep. 4, 7.
(68) Cf. Thomassini Vetus et nova Ecclesiæ disci-
plina, t. II, l. III, c. 57, Blascus, de Collectione can. Isidor.
(69) Canon Sylvestri, c. 3, 20.
(70) Gelas. ep. IV ad Faustum, ep. 44 ad Dardan. Synodus Rom. sub Symmacho a. 501. Ennodi. libell. apolog. a. 502. Avili Viennen. ep. ad senatum a. 502.
(71) Apud card. Deusdedit, l. I De Rebus eccl., c. 231. Naucicern gen. 26. Gratian., c. 6, diss. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,710,975,900">
APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORUS MERCATOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,120">
D. GEORG. PHILLIPS

DE

COLLECTIONE PSEUDO - ISIDORI

DISQUISITIO.

(E Germanico idiomate Kirchenrecht, Regensburg 1851, p. 61, in Latinum translata.)

I.
Collectio describitur.
Collectionem Hispanam, propter insignem ex ea susceptam utilitatem, necesse fuit extra fines, intr..
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; notas numeradas e referências editoriais mapeadas. Linha final do rodapé truncada no original ("intr.."). Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>