*

"DECRETALIUM COLLECTIO.

6

maxime Vitalis Antiocbenus episcopus exstitit. S^- A nz. provincim, temporibus Aurelii Carthaginensis

cunda Neocssariensis, qu:e post Aquitlanam et Ni-
czxnam legitur fuisse , in be Paues sedecim sta-
tuerunt canones quatuordecim , quorum auctor
maxime Vitalis Salaminus exstitit. "Tertia Gangren-
sis, qu:e post Nica«nam legitur fuisse, in qua Patres
sedecim statuerunt canenes viginti unum propter
uasdam necessitates ecclesiasticas, maxime contra
ustachimm , qui dicebat quod nullus in. conjugali
ordine positus, nec ullus fidelis qui nen omnibus
renuntiarel qui& possideret, spem apud Dominum
haberet, et inulta alia venenosa, qua enumerare
longum est. Quarta Sardicensis, in qua Patres qua-
draginta statuerunt canones viginti unum, quorum
auctor maxime Osius Cordubensis episcopus, et Vin-
centius Capuanus episcopus, et sanct» Romane Ec-
clesiz legatus exstiterunt.Quinta Antiocheua, in qua
Patres triginta statuerunt canones. viginti quinque,
quorum auctor maxime Eusebius Palxstinensis epi-
s exstitit, Sexta Laodicensis, in. qua Patres
viginti duo statuerunt canones quadraginta novem,
quorum auctor maxime Theodosius episcopus exsti-
tit. Septima Carthaginensis, in qua Patres ducenti
decem et septem, statuerunt. canones triginta tres,
quorum auctor maxime Aurelius Carthaginensis
episcopus exstitit. Etiam sanclus Augustinus Hippo-
mensis episcopus in eadem synodo legitur fuisse
iewporibus Honerii Augusti. clava Africana sub
"Theodosio minore Augusto, in qua Patres ducenti
quatuordecim recitaverunt et firmaverunt canones
tentum et quinque qui per diversa cencilia Africa-

m—

episcopi, leguntur esse conscripti. Nona Arelatensis,
in qua: Patres statuerunt canones, eic., quorum au-
ctores maxime Silvester urbis Rome episcopus, et
sanctas Marinus Arelatensis episcopus exstiterunt,

Aemporibus Constantini Augusti, sicul quidam asse-

runt. Decima item Arelatensis, in qua Patres novem-
decim statuerunt canones, quorum auctor maxinie
sanetus Caesarius Arelatensis episcopus.exstitit. Un-
decima item Arelatensis, in qua Patres sedecim sta-
tuerunt. canones. Duodecima item Arelatensis, in
vico. Ortinsico , in qua Patres undecim statuerunt
canones, quorum maxime auctor sanctus Caesarius
Árelatensis episcopus exstitil. Tertia decima item
Arelatensis, in qua Patres novemdecim statuerunt
Canones, quorum auctor maxime Sapardus Arela-
teusis episcopus exstitit. Quarta decima Arausicen-
sis, in qua Patres sedecim statuerunt canones, quo-
rum auctor maxime llilarius episcopus exstitit.
Sexta decima Agathensis, in qua Patres triginta qua-
tor statuerunt canones, quorem auctor maxime
Casarius episcopus exstitit, Septima decima Aure-
lianensis, in qua Patres septuaginta duos statuerunt
canones, quorum auclor maxime Anrelius  Arela-
tensis episcopus exsiitit temporibus Clodovici regis.
Octava decima item Aurelianensis, in qua Patres
triginta unum statuerunt. canones, quorum auctor
maxime Melanius Kedensis episcopus exstitit. Nona
decima item Aurelianensis, in qua Patres viginti tres
$tatuerunt canones, quorum auctor maxime sanctus
Albinus Andegavensis episcopus exstitit.

INCIPIT EPISTOLA AURELH CARTHAGINENSIS EPISCOPI

AB DAMASUM PAPAM.

Reverendissimo pape Dawaso Ats&tiUs Cartna-
&inensis episcopus.

Gloriam apostolic:e sedis et vestra sublimitalis
&ratiam nostra humilitas exorat ut statuta. due re-
perire poteritis post finem beati principis ap o-
rum Petri usque ad. vestrae sanetitatis principiuVy,
justa apostolieze sedis auctoritatem, quam cognovi-
4nus per vestre eapientie sanctitatem | gubernari,

nobis scripta mittere dignemini. Quatenus per. ve-
stri sanctitatis nobilitateu atque prudentiam nosse
valeamus qu:e in. praefata sancta sede supradictis
lemporibus sunt decreta, et qui adversus canonum
apostolorum instituta gesserunt cognoscantur. Bene
valete, sauctissime papa, et orate pro nobis, aman-
tissime pater. Data viti. Kalend. Martii , et lecta lHto-
ma Nonas Maii.

RESCRIPTUM DAMASI AD AURELIUM CARTHAGINENSEM EPISCOPUM.
Beatissimo fratri et coepiscepo AunELie Daxasus. (; etum, quoniam, ut. jam przelibatum est, contra eum

Scripta sanctitatis tuxe debita veneratione susce-
pius, in quibus silire venerationem ac prudentiam
tuam apostolica instituta (ut dignum eraí)cognovimus.
Qua de re quadam ex his qus petistí. misimus, et
quadam adbuc cum iterum miseris, mittere cupi-
sous. NuHum iamen a beali Petri priucipis apostolo-
rum fine pra decessorum nostrorum pr:elermisimus,
de quoruin statutis aliquid tibi per Ammonium pre-
sbyterum et Felicem diaconum sub certis signaculis
non mitteremus. Qux (e et custodire optamus, et
aliis jcanda ac publicanda mandamus, ut ab
emnibus inviolate debita veneratione custodiantur,
& inviolate serventur, atque ab omnibus futuris
temporibus diligenter venerentur, quia violatores
voluutarie canonum graviter a sanclis Patribus judi-
cantur, et à. Spirit sancto (cujus instinctu ac ouo
diciati sunt) damnantur, quoniam blasplemare Spi-
fitum sanctum non incongrue videntur, qui contra
eosdem sanctos canones non necessitate compulsj,
sed libenter, ut prefüxum est, aliquid proterve
agunt, aut loqui. prassumunt, aut. facere volentibus
sponte consentiunt. Talis enim. prresumptio. manl-
feste unuin. genos est blasphemaniium Spiritum san-

——— — — — —

agit cujus impulsu et gratia iilem sancti editi sunt
canones. .Diabolica vero nequitia plerosque subtiliter
fallere solet, et ita quorumdam imprudentiam
similitudinem pietatis sepissime illudit, ut pro salu-
taribus nocitura persuadeat. fdcirco norma saneto-
rum canonum qui sunt Spiritü Dei conditi, et totius
reverentia consecrati, fidelitera nobis est scienda, eL .
diligenter tractanda, ne quovis modo sanctorum Pa-
trum statuta absque inevitabili necessitate (quod ab-
sit) transgrediamur, sed fidelissime per ea gradien-
tes, cum cis qui eos instinctu condiderant divino
Taercedis gloriam, et laboris cumulum eorum meritis
auxiliante Domino habere mereamur. llis itaque rite
deliberatis, ct ad ecclesiarum vestrarum notitiam
nostra deliberatione perlatis, parere vos eoremdem
sanctorum canonum regulis suminopere convenit, ne
in aliquo eis obviare quorumdam ignavia facial, sed
vestra sapiens et sana doctrina qua cupi vos per
omnia placere Deo illis coharredes et comparticipes
cclestis regni in selibus fideles cooperateres osten-
dat. Data. xvi Kalend. Junii, Gratiano et Cirio IV
consulitus.

Digitized by Google
