<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    DECRETA LIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,952">
    nes a me tam plane didicisse, habens alium talem, A est] non te cogere opus bonum suscipere nolentem. Su perfluum est ergo alium quaerere, cum primitias eor um qui ex gentilibus per me salvantur, et præci pute hujus urbis te primum obtulerim Deo. Sed et illud intuere, quia, si periculum peccati timens, suscipere refugis Ecclesiæ gubernacula, certus esto quia amplius peccas, qui si populum Dei velut in faucibus positum et periclitanent (cum juvare possis) subterfugis, tui tantummodo habens considerationem, et non quod in commune omnibus expedit providens. Sei certus esto quod necesse est te suscipere omne periculum, quia nec ego pro salute omnium obse rando cessabo. Quanto ergo mihi citius acquieveris, tanto me citius laboris et tristitiæ meæ moe rore relevabis. Novi etiam hoc, o Clemens, quod tibi sædia et molestias, pericula etiam et opprobria ineruditi vulgi indocilisque concilium, quare, tu, tamen, scio quam constanter et fortiter feras, re spiciens ad aliam spem, quæ tibi apud Deum patientiæ preparat coronam. Sed et illud cupio te mecum justa ratione perspicere, quando maxima opera tua indiget Christus nunc, cum inimicus adversus sponsam ejus commovet bellum, an in futuro tem pore quando jam Christus post victoriam triumpha bit, nec ultra ullius opera indigebit? Quis non etiam parvi sensus intelligat quod istud est tempus in quo operam tuam Christus requirit? Tota igitur mente in presenti necessitate præbe operam tuam, et auxilium in præliis exhibe Regi optimo remunera tiones magnificas post victoriam reddituræ. Libenter ergo suscipe episcopatus officium, eo maxime quo ecclesiasticas dispositiones a me probabiliter didi cisti, ut salus eorum qui per nos confugerunt ad Do minum nequaquam vacillet, verumtamen et breviter te de ipsius dispensationis ordine coram omnibus commonere necessarium duxi. Te quidem opor tet irreprehensibiliter vivere, et summo studio niti, ut omnes vitæ hujus occupationes abjicias, ne fide jussor existas, ne advocatus litium fias, ne in ulla aliqua occupatione prorsus inveniaris mundialis negoti occasioue perplexus. Neque enim judicem, aut cognitorem sæcularium negotiorum, hodie te ordinare vult Christus, ne præfocalis præsentibus boninum curis, non possis verbo Dei vacare, et secundum veritatis regulam secernere bonos a ma livs. Ista namque opera, quæ tibi minus congruere superius exposuimus, exhibeant sibi invicem discen des, id est laici, et te nemo occupet ab his studiis per quæ salus omnibus datur, sicut enim tibi im pletus crimen est, neglectis verbi Dei studiis, sol licitudines suscipere sæculares, ita et uniuque laicorum peccatum est, nisi invicem sibi, etiam in his quæ ad communis vitæ usum pertinent, operam fideliter dederint. Te vero securum facere, et his quibus debes vacantem, omnes communiter laborent. Quod si forte a semeipsis hoc laici non intelligunt, per diaconos edocendi sunt, ut tibi solius ecclesiæ sollicitudines derelinquant, quod ipsam (ut dignum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,952">
    dispensare sufficias, et veritatis verbo abun dantius et studiosius deservire. Si enim mundiabilis curis fueris occupatus, et teipsum decipies, et eos qui te audiunt, non enim poteris quæ ad salutem pertinent plenius singulis quibusque distinguere, et ex eo fiet ut et tu tanquam qui non docueris quæ ad salutem hominum pertinent deponaris, et discipuli per ignorantiam pereant; idcirco tu quidem ad hoc solum vacato, ut opportune et sine intermissione doceas verbum Dei, per quod salutem consequi pos sint, illi vero cum tanta reverentia tuâ verba sus cipiant, tanquam qui sciant legatum te et præco nem esse veritatis, et quodcunque ligaveris super terram, esse ligatum ei in cœlo, et quodcumque solveris, etiam ibi esse solvendum. Quoniam qui dem et tu (ut dixi) quæ oportet ligabis, et quæ ex pedît solves, et ad te qui præes ista sint monita, et bis similia.
    
    Ad presbyteros vero sint ista. Ante omnia ut pudicitiæ studentes adolescentes nuptiis jungant, quò calorem ferventis ætatis conjugali lege præveniant, sed ne in provectoribus quidem curam habere hu jusmodi negligant, quia in multis, etiam cum se nuerit corpus concupiscentia viget, ne forte ergo fornicationis labes (occasione accepta) tanquam venenum pessimum serpat in nobis, cavere et anti venire necessarium est, ne quod in nobis adulteri occullum calescat incendium. Et quid in omnibus peccatis adulterio gravius? Secundum namque in pœnis obtinet locum, quoniam quidem primum illi habent qui aberrant a Deo, etiam si sobrie vixerint. Propter quod vos presbyteri Ecclesiam excolite et adornate sponsam Christi ad pudicitiam, sponsam autem dico, omnem Ecclesiæ congregationem, quæ si dudica fuerit invenla a sponso suo, ingentiibus ab eo donis et muneribus honorabitur, et vos velut mi nistri sponsæ, et amici sponsi ingenti gaudio et læ titia perfundmini. Si vero sponsa hæc reperta fuerit commaculata peccatis, ipsa quidem tanquam indigna non tradetur regalibus thoris, vos autem penas da bitis, si forte per vestram negligentiam vel desideriam, obrepserit contagio sæva peccati. Idcirco ante omnia. Sobrietatis et pudicitie sollicitudinem gerite. Valde enim apud Deum gravè crimen dicitur for nicatio, cujus species sunt quidem plures, sicut vo bis et ipse Clemens diligenter exponet: verumtamen prima species adulterii est virum propria uxore so lummodo non esse contentum, et mulierem non pro prio tantum servare se viro. Si ergo castus fuerit quis, potest et humanus et misericors fleri, per quod et ipse æternam a Deo misericordiam consequatur, sane sicut adulterii venenum cunctis malis pernicio sius est, ita amor fraternus et charitas totius bon fastigium tenet. Et ideo diligite omnes fratres ve sros, et cum religione ac misericordia respicite ad omnes, orphans exhibete vestripsos parentes, viduis virorum curam impendite, cum omni casti tate quæ necessaria sunt præbentes, juniores tamen viduas nuptiis copulate. His qui ignorant artificia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de fragmentação de palavras foram mantidas conforme o original impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>