i APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDOI MERCATORIS

1z

Virgine, ut »n una Substantia divina et humana A vigore. Primo quidem ordo, ut praedictum est, de

contineantur nature, Ha sant, ut prediximus, qua-
taor principales et venerabiles synodi, fidem cathbo-
licam coroplectentes. Sed si qua sint concilia qux
sancti Patres Spiritu Dei pleni sanxerunt, post ipso-
rum quatuor auctoritatem omni manent stabilita

celebrando concilio insertus habetur, et postmodum
canonum apostolorum, ac primorum apostolicorum,
id est a sancto Clemente usque ad sanctum Silve«
&irum sequens ordinem suum.

Jnceipiunt canones

JD EST

REGULJE ECCLESIASTICAE

A sanctis Patribus constitute, et ab Istpeno ín unius codicis corpus collecte

IY ORDO DE CELEBRANDO CONCILTO.

Mora diei prima, ante solis ortum, ejiciantur B ut in sinistrum nos non ignorantia trahat, non favor

omnes ab ecclesia, obseratisque feribus cunclis
adunam januam per quam sacerdotes ingredi oportet,
ostiarij stabunt, Et convenientes omnes episcopi
pariter introibunt, et secundum ordinationis sum
tempus residebunt. Post ingressum episcoporum
omnium atque consessum, vocentur deinde pre-
sbyteri, quos causa probaverit introire, nullusque
se inter eos ingerat diaconorum. Post hes ingre-
diantur diacones probabiles, quos ordo poposcerit
interesse, Et corona facta de sedibus episcoporum,
preshyieri a tergo eorum resideant, quos tamen
sessuros secum melropolitanus elegerit, qui utique
et eum eo judicare aliquid, et definire possunt.
Diaconi in conspectu episcoporum stent, deinde
ingrediantur laici, qui electione concilii interesse
meruerunt. lagrediantur quoque notarii, quos ad

recitandum vel excipiendum ordo requirit. Obsera- €

tisque januis, et sedentibus in diuturno silentio
sacerdotibus, atque cor totum habentibus ad Do-
minum, dicturus est archidiaconus, Orate, statim-
que im terram ommes prosternentur, tam episcopi
quem presbyteri, el orantes diutius, tacite cum
fletibus atque gemitibus, unus ex episcopis seniori-
bus surgens, orationem palam fundat ad Dominum,
cunctis adhuc in terra jacentibus, dicens hane ora-
tionem :
Oratio.

Adsumus, domine sancte Spiritus, adsumus pec-
cati quidem immanitate detenti, sed in nomine tuo
specialiter aggregati ; veni ad nios, et esto nobiscum,"
dignare illabi cerdibus nostris, doee nos quid aga-
mus, quo gradiamur, et ostende quid efficere debea-
mus, ut, te auxiliante, tibi in omnibus placere valea-
mus. Esto salus, et suggestor, et effector judiciorum
nostrorum, qui solus cum Deo Patre, et ejus Filio
nomea possides gloriosum. Non nos patiaris pertur-
balorcs esse justitke, qui summam diligis zquitatem,

inflectat, non acceptio muneris vel personz corrum-
pat; sed junge nos tibi efficaciter solius tu; gratize
dono, ut simus in te unum, et in nullo deviemus 2
vero, qualiter in nomine tuo collecti, sic in cunctis
teneamus cum moderarfiine pietatis justitiam, ut et
hic a te in nullo dissentiat sententia nostra, et in
futuro pro bene gestis eonsequamur pr:emia sempi-
terna.

In qua oratione Pater noster non dicatur, nec
benedictio, sed ipsa solummode oratio confirmetur.
Finita autem oratione, et responso ab omnibus
Amen, rursus dicat archidiaconus : Erigite vos.
Confestim omnes surganl et cum omni timore Dei
et disciplina tam episcopi quem presbyteri sedeant ;
sicque omnibus in suis locis, in silentio conseden-
tibus, diaconus alba indutus, codicem canonum in
medio proferens, capitula de conciliis agendis pro-
nuntiet, id est, de concilio Toletano tertio, oera
xvur. Hem, ex concilio Toletano quarto, mra i.
Ttem, ex capitulis Orientalium partium, qux Marti-
nus episcopus de Grzco in Latinum vertit, aera
xviit, de. Synodo facienda. ltem, ex. concilio Chal-
cedonensi, wra xvin. Hem, ex concilio Agathensi,
zra xxv, vel xxvi, vel aliud de canonibus, quoi
metropolitano aptius visum fuerit, ut legatur. Finitis-
que titulis, metropolitanus episcopus, coucilium
alloquatur exhortatione, ita dicens : Ecce, sanctis-
simi sacerdotes, pramissis Deo precibus, fraterni-
tatem vestram cum pia *xhertatione convenio, et
per divinum nomen obtestor ut ea, qu: a nobis de,
Deo, et de sacris ordinibus, vel sanetis moribus
vobis fuerint dicta, cum omni pietate suscipiatis et
cum summa reverentia per(cere intendatis. Quod
si forsitan aliquis vestrum aliter quam dicia fuerint
senserit, sine aliquo sermpulo contentionis in no-
strorum omnium copulaüone, ea ipsa, de qujbus
dubitaverit, conferenda reducat, qualiter, Deo auxi-

Digitized by Google
