25 DECRETALIUM COLLECTIC 126
dices, el pericula. minantur et mortes. Bithalassa A navem ubi mercedes et premia pro omnium. salute

vero loca, que duplicibus und» fallacis xstibus
verberantur, dubiis mente et de repromissionum
veritate nutanlibus conferantur, atque bis qui
irrationabili Gdem nostram ratione discutiuntur.
Hypocrite vero, et dolosi piratis similes habeantur.
Jam vero rapidus vertex, et tartarea Carybdis, et saxis
ilisa naufragia, ac mortifere subversiones, quid
aliud zstimanda sunt, quam peccata? Restat igitur
ut bzc navis curiu prospero tuta possit portum de-
sideratz urbis intrare, ita Deo precem fundere con-
venit, nt navigantes mereantur audiri. Audiri autem
à Deo ita demum merebitur quis, si orationes ipso,
bonis moribus et bonis operibus adjuventur.

Sed ante omuia, cum quiete el silentio epibate ,

suscipies, si hic pro omnium incolumitate vigilave
ris. ltaque si te multi e fratribus propter rigorem
justitiz odio habuerint, ex hoc quidem non Llxderis,
sed ex hujusmodi odiis amor tibi conciliabitur Dei.
Et ideo satage magis et refuge ne lauderis ab ini-
quis, et ne a pessime agentibus diligaris, sed potius,
propter justitiz: dispensationem et zquissimam re-
gulam discipline, a Christo collaudari merearis.
Hec cum dixisset et his similia quamplurima, rur-
$um respicieus ad populum, dixil :

Sedet vos, charissimi fratres, et conservi mei, uic
qui praesidet vobis ad veritatem docendam in omnibus
obedite. Scientes quod si quis hunc contristaverit,
Christum,quiei docendi credidit cathedram, non reci-

id est, laici in suis unusquisque resideant locis, ne B pit, et qui Christum non susceperit, nec Deum patrem

forte per inquietudinem, et inconditos inutilesque
discursus, si passim vagari coeperint, vel ab officio
$uo nautas impediant, vel in alterum latus, per in-
quietudinem eorum, navis pressa demergatur. Nau-
|telogi de mercedibus commoneant et nihil om-
nino quod ad diligentiam, vel ad disciplinam perti-
net diaconi negligant, presbyteri velut nautze aptent
singula ad instructionem navis diligenter et in-
struant quz in suo tempore requirenda sunt. Epi-
$copus, tanquam proreta, vigilanter et sollicite guber-
natoris verba custodiat Christi. Salvator Dominus,
gubernator Ecclesie sus, diligatur ab omnibus, et
ipsius solius preceptis ac jussis credat et obediat
wmnnis Ecclesia. Deo quoque iudesinenter supplice-
wura cunctis de prosperitate ventorum, ut navigantes
oinnem tribulationem et omne periculum superent,
tanquam in mare profundum 1nundi istius et vite
buman: pelagus navigantes, in quo esuriendum sit,
et sitiendum , nuditatem quoque ferendam, morbos
eliam corporis, et cegritudines tolerandas. Insuper
ei bominuin insidiis, ac dolo spe laborandum,
quippe qui dispergendor se nonnunquam noverint,
seJ aliquando etiam congregandos, vomitus quoque
et sugillationes ferendas, cum ex confusione peccato-
rum, et rejectione criminum, velut male congregatis
in viseeribus fellis, jactura facienda est, et abji-
tienda prorsus e corde omnis intrinsecus quz latet
amaritudo peccati,si qua forte ex desideriis ini-
quis velut ex cibis noxiis congregata est. Quam uti-
que eum evoimuerit quis et abjecerit, ingentis :zegritu-
dinis liberabitur morbo, si tamen post vomitum, quae
3d sanitatem pertinent, sumat.

Yerumtamen scilote cuncti quod supra omnes
vos laboret episcopus quia unusquisque vestrum
suum laborem fert, ille vero et suum, el singulorum.
Proper quod, o Clemens, tanquam qui omnibus
prodesse te noveris singulos, prout potueris, juva, et
singulos releva, qui el singulorum onus, el sollici-
dinem portas. Unde et ego nunc banc tibi injun-
gens dispensationem, el &cio quia accipio gratiam,
magis quam praesto. Sed esto coufidens, et fortiter
Kkrens, certus quia laboris tui. meritum  recipies,
tam 2d portum quictis, incolumem hane provexeris

suscepisse judicabitur (Luc. »x, 48). Et ideo nec ipse
suscipietur in regno colorum. Propter quod sata
agile, ad omnem collectam congregationem semper
convenite, ut non velut negligentes et desides a
judice Christo condemuemini. Convenientes vero
spe ad Clementem, date omnes operam pro ipso sen-
tire, e& summo studio favorem verum erga ipsum
dependere, scientes quia propter singulos vos ipsi
magis soli infestat inimicus et in ipso majora susci-
tat bella. Oportet ergo vos summo studio nili, ut
omni erga illum vinculo amoris innexi, plenissime
erga eum inhzreatis affectu. Sed et vos quoque
ipsi unanimes in omni concordia pcerdurate quo fa-
cilius ctiam illi obedire o:nes pariter consensu et
unanimitate possitis. Propter quod et vos salutem
consequi , et ille possit obtemperantibus sibi vobis
promptius impositi oneris pondus evehere. Quzdam
ex vobis etiam ipsis intelligere debetis, si qua sint,
que ipse propter iusidias bominum malorum non
potest cvideniius et manifestius proloqui ; verbi gra-
lia, si inimicus est alicui malorum, pro actibus suis
vos nolile exspectare ut ipee vobis dicat cum illo ;
Nolite amici esse. Sed prudenter ohservare debetis
et voluntati ejus absque. communicatione observare
et avertere vos ab eo cui ipsum sentis adversum,
Sed nec loqui his quibus ipse non loquitur, ul unus-
quisque qui in culpa est, dum cupit omnium ve»
strum amicitias ferre, festinet citius reconciliari ei
qui omnibus przest, et per hoc redeat ad salutem et
sapitatem cum obedire ceperit monitis pr:esidentis,
Si vero quis amicus fuerit his quibus ipse amicus
non est, et locutus fuerit cum his quibus ipse non
loquitur, unus est et. ipse ex illis qui exterminare
voluit Ecclesiam Dei, et cum corpore vobiscum
esse videatur, mente et animo contra vos est. Ef
mulio est nequior hostis hic quam illi qui foris sunt,
et evidenter inimici sunt, liic enim per amicitiarum
speciem quz inimica sunt gerit, el Ecclesiam disper-
git ac vastat.

Et cum hoc dixisset in. medio coram omnibus
manus mibi imposuit, et in cathedra sua ingenti
verecundia fatigatum sedere me compulit. Cumque
sedisscin, liec. a. me rursum loculus est : Deprecor

Digitized by Google
