<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    liate, aut doceri possit, aut doceat. Deinde simili
    veros obtestatione convenio, et obsecro, ut nullus
    vestrum in judicando, aut personam accipiat, aut
    inhabet favore, aut munere pulsatus, a justo judi-
    cio scienter avertatur, aut discedat; sed cum tota
    pietetate, quidquid ceteri nostro se judicandum intu-
    lerit retractate, ut nec discordans contentio ad sub-
    versionem justitiæ inter nos locum inveniat, nec
    item in perquirenda æquitate vigor nostri ordinis
    vel sollicitudo tepescat.
    
    Post hanc exhortationem introibunt omnes, qui-
    cunque fuerint presbyteri, diacones, vel religiosi
    universi ad audiendum doctrinam. Sicque archidia-
    conus lectus est canonem Toletani concilii unde-
    cimi, æra prima, ne tumultu concilium agitetur. Quo
    canone perlecto, concilium Ephesiunum ex ordine
    perlegatur. Deinde collatio pariter et instructio de
    mysterio sanctæ Trinitatis habeatur, simulque et
    de officiis omnium ordinibus, si in omnium sedibus ejus-
    dem celebritatis unitas teneatur. Pro his quoque
    causis, prout spatium diei permisserit, et epistolæ
    papæ Leonis ad Flavianum episcopum de erroribus
    Eutycheis, et mysterio Trinitatis, legendæ sunt.
    Canones quoque de unitate officiorum, nec ad aliud
    aliquid antea transeatur, quam ista omnia expli-
    centur, ita tamen ut in totos tres dies litaniarum
    nihil aliud agatur nec tractetur, nisi sola collatio de
    mysterio sanctæ Trinitatis, et de ordinibus vel
    sacris, vel officiorum institutis, ita ut hæc tota par-
    tiantur per totos illos tres dies, ut nihil aliud (sicut
    dictum est), nisi sola quaestio de his quæ prædicta sunt,
    habeatur, ita ut lectio semper congurens ordini, et
    causæ quæ quærenda est, antecedat. Post hæc, in
    quarto die reliquæ per ordinem admittendæ sunt, sic-
    que omnes qui de religiosis in retroactis diebus pro
    spirituali instructione interfuerant in concilio, foris
    egredientur, residentibus aliquibus presbyteriis in
    concilio, quos metropolitanus probaverit honoran-
    dos. Per singulos tamen illos tres dies rogationum
    litanarum, episcopi vel presbyteri cum admonitore
    primum orationibus se prosternant. Sicque collecta
    a metropolitano oratione consurgant et de divinis
    tantum (ut dictum est) rebus collationem habeant,
    in reliquis autem diebus, cunctis astantibus oratio
    colligenda est, et sic considereus causarum negotia,
    juste et religiose colligant. Nullus tamen tumultus,
    aut inter confidentes, aut inter astantes habeatur.
    Eodem tamen modo, solemque ordine ad conci-
    lium omnes per singulos dies ingrediantur, quo
    superius jam præmissum est. Nam etsi presbyteri re-
    liqui aut diaconi, clerici sive laici de his qui foris
    steterunt, concilium pro quælibet re crediderint ap-
    pellandum, Ecclesiæ metropolitane archidiacono cau-
    sam suam intiment, et ille concilio denuntiet. Tunc
    illis et introeuntni singulatim et proponendi licentia
    concedatur. Nullus autem episcoporum a cætu com-
    muni secedat, antequam hora generalis secessionis
    adveniat.
    
    Concilium quoque nullus solvere audeat, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    fuerint cuncta determinata, ita ut quæcunqne delibe-
    ritione communi finiuntur episcoporum singulorum
    manus subscribantur, ita tamen ut ante duos vel
    tres dies quam solvaut concilium omnes constitutio-
    nes a se editas diligenti consideratione retractent, ne
    in aliquo offendant. Item, in die quo concilium
    absolvendum est, canones qui in sancta synodo con-
    stituti sunt, coram ecclesia in publico relegantur.
    Quibus explicitis, respondeatur in choro : Amen.
    Deinde ad locum redeuntes, ubi in concilio resede-
    runt, canones ipsos subscribant. Admonendi quoque
    a metropolitano sunt de Pascha venturo, quo veniat
    die. Admonendi etiam sunt quo tempore superve-
    nienti anno ad faciendum concilium veniant. Eligendi
    etiam sunt de episcopis, qui cum metropolitano dies
    festos Natalis Domini et sanctum Pascha debeant
    celebrare. Post hæc, dicente archidiacono : Orate,
    omnes simul in terra pariter se prosterant, ubi
    diutissime orantes, hanc cunus ex majoribus oratio-
    nem dicat :
    
    Oratio
    
    Nulla est, Domine, humanæ conscientiæ virtus,
    quæ inoffense possit tuæ voluntatis judicia expedire,
    et ideo quia imperfectum nostrum viderunt oculi
    tui, perfectioni deputa, quæsumus, quæ per perfecto æqui-
    talis sine concludere peropotamus. Te in nostris prin-
    cipiis occurrsorem poscimus, te quoque in hoc fine
    judicio rorum nostrorum excessibus adesse precamur,
    scilicet, ut ignorantiae parcas, ut errori indulgeas, ut
    perfectis votis perfectam operis efficiam largiaris.
    Et quia conscientia remordente tabescimus, ne aut
    ignorantia nos traxerit in errorem, aut præceps
    forsitan voluntas impulerit justitiam decinare, oblioe
    te poscimus, te rogamus, ut si quid offensionis in hac
    concilii celebritate attraximus, condonare ac remissibile
    facere digneris, ut in eo quod soluturi sumus
    aggregatum concilium, a cunctis primum absolvamur
    nostrorum nexibus delictorum, qualiter et transgres-
    sores venia, et consitentes sibi subsequatur remune-
    ratio sempiterna.
    
    Illuc orationi oratio Pater noster adjungatur, et
    cunctis adhuc jacentibus, hæc benedictio explicetur.
    
    Benedictio.
    
    Christus Dei Filius, qui est initium et finis, com-
    plemendum vobis tribuat charitalis. Amen. Et qui
    vos ad expletionem hujus fecit pervenire concilii,
    absolutos vos efficiat ab omni contagione delicti.
    Amen. Et ab omni reatu liberiores effici, absoluat
    etiam per donum Spiritus sancti, felici reditu vestru-
    rum sedium cubilia repetitis illesi. Amen. Quod ipse
    præstare dignetur, cujus regnum et imperium per-
    manet in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Quibus expletis, cum dictum fuerit ab archidia-
    cono : In nomine Domini nostri Jesu Christi, eamus
    cum pace, omnes illico pariter exsurgentes, residende
    metropolitano, ab ipso primum incipiente, osculum,
    sibi invicem omnes pariter dabunt. Sicque data sibi-
    invicem pace, conventus concilii absolvantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas conforme posição. Algumas palavras muito comprimidas respeitadas; usos de caracteres impressos modernizados mantidos. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>