<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
37
DECRETALIUM COLLECTIO.
38
dolum, divertat a malo, et faciat bonum, inquirat pa-
A niam est, quoniam his manifestat seipsum. Nam si
cem et prosequatur, quasi oculi Domini super justos,
quis velit antequam actus sios emendet, de his
et aures ejus ad preces eorum. Vultus autem Domini
quire reque que non potest invenire, stulta et inef-
super facientes mala, ut perdat de terra memoriam
flxar erit homini inquisitio. Tempus enim breve est,
eorum (Psal. XXXIII, 13 et seq.). Propterea nolite
et iudicium Dei gestorum causa agitur non questio-
fieri sicut equus et mulus, in quibus non est intel-
num. Ideoque ante hoc omnia quæramus, quod nos
lectus. Sed letamini in Domino et exsultate, justi, et
aut qualiter agere oporteat, ut æternam vitam
gloriamini, omnes recti corde (Psal. XXXI, et 41).
consequi mereamur. Nam si exigum hoc tempus
Quia multi venient ab oriente et occidente (Domino
vitæ per inanes occupemus et inutiles quæstiones,
dicente) et a septentrione atque meridie, et
inanes sine dubio et vacui ab operibus bonis perge-
recumbent cum Abraham, et Isaac, et Jacob
mus ad Dominum, ubi judicium operum nostrorum det,
(Matth. viii.).
unaqueque enim res suum tempus habet et locum.
Propter quod deprecor te, frater charissime, ut
Operum hic locus, hoc tempus est meritorum est
doceas attentus hunc prælicationis ordinem et
saeculum futurum. Currat igitur per viam mandato-
absolutionis dies, ut salvetur animæ hominum quæ
rum Domini, et ab eorum præceptorum institutis
occulta Dei virtute quem debeant diligere priusquam B et Spiritus sancti doctrina non recedatur. Quapro-
doceatur, agnoscant. Operum vero ratio potestati et
pler præparanda sunt corda nostra ac corpora, et
arbitrio uniuscujusque permittitur, et hoc insorum
sanctæ mandatorum ejus suorumque episcoporum
est proprium; desiderium vero habere erga doctorem
ac prædicatorum obedientis militatur, ut suæ gratiæ
veritatis, hoc a Patre cœlesti donatum est. Sed
jubeat nobis auxilium ministrare, et fugientibus
salus in eo est ut voluntatem ejus cujus amorem et
gehenneæ pœnam ad vitam valeant omnes pervenire
desiderium, Deo largiente, conceperis, facias, ne
æternam.
dicatur ille sermo ejus ad nos, quem idem dixit:
Quid autem me dicitis, Domine, Domine, et non
Hæc itaque, frater charissime Jacobe, ad ore
facitis quæ dico? Est ergo proprii muneris, ut
sancti Petri jubentis accepì, tibique ut optabas
unusquisque sit prout Dominus noster dederit per-
insinuare studui, ut servare omnia immaculata præ-
fecclus in Ecclesia, metensque semina divina, ut
cipias, quia ecclesiastica non oportet negligenter,
de nobis non prædictus sermo, sed ille dicatur quern
sed diligenter expleri negotis. Hæc ergo præcepta
alibi Dominus noster dixit. Ideo (inquit), Omnis
nemo credat absque suo periculo negligere, vel
scriba doctus in regno cœlorum, similis est homini
dissimularæ, quia judicia Dei ignis æterni tormenta
patrifamilias, qui proferet de thesauro suo nova et
sustinebit qui ecclesiastica decreta neglexerit. Qui
vetera (Matth. xiii, 52). Nullus ergo, inquit, im-
vero te audierit, ut jusserat minister, Christi Jesu,
pediet ordinem, aut locum occupet irrationalibilter,
gloriam accipiet. Qui autem te non audierit imo lo-
vel temporum permutet vices, sed primo quæ sit
quentem Dominum per te ipsi sibi damnationem
justitia ejus, quæ voluntas requiramus, ut bonis
accipiet. Curandum ergo, et attendendum est nobis
operibus ac Dei gratia repleamur. Deus enim his
omnibus quod in perpetuum expedit, ut Christi
qui recte sentiunt et bona agunt præsto est, quo-
passionibus per patientiam participemus atque regni
que... 
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,440,940,520">
EPISTOLA CLEMENTIS PAPÆ AD JACOBUM FRATREM DOMINI
De sacratís vestibus et vasis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,440,430">
CLEMENS Romanæ Ecclesiæ præsul, Jacobo Hiero-
solymorum episcopo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="440,320,960,920">
Quoniam sicut a beato Petro apostolo accepimus
omnium apostolorum patre, qui claves regni cœ-
lestis accepit, qualiter tenere debemus, de sacra-
mentis quæ geruntur in sanctis et ex ordine nos
decent instruere.
Tribus enim gradibus commisssa sunt sacramenta
divinorum secretorum, id est, presbytero, diacono,
et ministro, qui cum timore, et tremore clericorum,
reliquias corporis Domini debent custodire fra-
guæntorium, ne qua putredo in sacrario inveniantur,
ut cum negligenter agitur portioni corporis Domini,
gravis inferatur injuria. Communio enim corporis
Domini nostri Jesu Christi, si negligenter erogetur,
et presbyter minora non curat admonere officia,
D gravi anathæmate digna humiliations plaga feriatur
Certè tanta in altario holocaustia offerantur, quanta
populo sufficere debeant. Quod si remanserint, in
crastino non reservetur, sed cum timore et tre-
more clericorum, et diligentia consummantur. Qui
autem residua corporis Domini quæ in sacrario
relicta sunt consumunt, non statim ad communes
accipiendos cibos conveniant, ne putent sanctæ
portioni commiscere cibum qui per æquaiculors
digestus in secessum funditur. Si ergo mane Do-
minica portio editur, usque ad sextam jejunent mi-
nistri qui eam consumpsserint. Et si tertia vel
quarta hora acceperint, jejunent usque ad vespe-
ram. Sic, secreta sanctificatione, æterna custo-
dienda sunt sacramenta.
De vasis sanæ sacris ita gerendum est: altaris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,50">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita considerando tipografia impressa; algumas palavras no topo esquerdo truncadas por corte da imagem foram transcritas com continuidade plausível; indicador de colunas e margens preservados. Uso de letras capitulares (A, B, C, D) mantido inline conforme original.</notas>
</pagina>