<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,220">
ISIDORI MERCATORIS

COLLECTIO DECRETALIUM.

(Apud Merlincum, Collect. Concil., Coloniae 1530.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,230,920,310">
JACOBI MERLINI DOCTORIS EPISTOLA NUNCUPATORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,320,940,960">
Reuerendissimis in Christo Patribus et dominis meis praestantissimis STEPHANO et FRANCISCO PONCEAUS,
Senonensis et Parisiensis Ecclesiae praesulibus circumspectissimis, JACOBUS MERLINUS doctor theologus,
S. P. D.

Sacrosanctorum conciliorum orthodoxorumque pontificem instituta, quae partim dudum beatus Isidorus
in unum comportauerat, partim tu, reuerendissime Pater, plumbo obsirmata publicanda dedisti, in unum
referre volumen non dissimulavi, conducibilus reipublicae nihil fore existimans, quippe cum tam copiose
iamque catholicae singula quae aut ad alterendos mortalium errores, aut ad instaurandam jam prope
collapsum orbem praefererant, ut facile nunc quisque ad manum habeat unde haereses et haereticos jugul
let, elatos deprimat, voluptuosos defalget, excitet torpentes, exinanit ambitious, vulpes capiat parvulas
vineam ecclesiasticam demoilentes. Si igitur posthac monstra a republica arcere pellereque quispiam
contendat, quid praeantius lapidibus David, quos hic Jordanis copiosissime subministrat? Si item votis
escarientium satisfacere tentet, quid copiosius suavusque opibus quas haec de remotissimis oris venien
nas attulit? Si vero semitam et ueritatis splendorem concupiscat, ex quibus optimo jure pellantur
errorum tenebrae, et procul abeant cum suis auctoribus, quid apertius Patrum parentumque sententijs,
quas impellente sancto Spiritu in hunc acervum comportarunt? Hic nempe, velut ex praeato floribus uni
versis pleno, facile colliguntur quaecunque ad rem conferunt ecclesiasticam, quaecunque ad comprimenda
vitia extinguendosque concupiscentiae ardores conducunt. Hic prestantissima margarita mos, si paululum
Isidoris, occurrit. Hic quoscunque daemon suscitavit haereticos, jugulatos, confessos, prostratosque intue
beris. Hic ritum atque orthodoxae Ecclesiae sacramentorum oscores, plagiis impositis, semimortuos agnosces.
Hic quo Sponsi Ecclesiae jura tueris, hic sponsae libertates, et quaecunque reliqua quae ad pacificum con
silium hominum conspiran, facile depromes. Hic velut ad petram parvuli Noratus Helchessit, Sabellius,
Cerinthus, Neoplatonus cum Paulo Samosateneo eliduntur. Hic scintilla Arianze perfidiae, ne magnum tandem
praeberet incendium, Photinus, Eunomius, Hebion, Montanus prisca emorintur. Hic velut conden
sissima silva latitant orthodoxi, qui, instar ursorum, Pelagium, Apollinarem, Priscillianum, Nestorium et
Cataphrygas, cum filiis illicito laniuit lacerantque. Hic Eutyches Manichaeus, Acephali, Dioscorus et Theo
derus prosternuntur. Hic Severus Auguleiensis gladio Phinees jugulatur. Hic Monothelitae mandibula
asini deficiuntur. Hic Sergius, Pyrrhus, Macharius, velut vulpes parvule tenentur. Hic Hussitae perfidi,
Wiclefistae insani, et Bohemi apostatae atque schismatici, cum sua lola posteriora, ut singularis festus,
perpetuo feriuntur anathemathe. Hic regum et imperatorum tyrannis velut chamo et freno repinuntur. Hic
praesulum et pontificum luxus coarguitur. Si dissentient principes, hic sincera pax latitat. Si de primatu
disceptent praesules, hic magn consilii angulus praeiendiudum caeteris patefacit. Si pestilens zizania agrum
Dominicum labefactare incipiat, uox pater excitatur euangelicus, qui in saeculos, incendio dandam, colli
gere praecipiat, quorum vim atque conditionem si semel degustaverint auctoritates illae supremae, princi
paum scilicet et pontificum, ecclesiasticam mox exeltatum potestatem, quae dudum a Basiliensi concilio
toties commounita, vires resumer non valuit, excitata tandem brachium vibravit, nec prius ab instituto ma
nus revocabit, donec olim perditam drachmam (veritatem dicto vitae doctrinae, et justitiae) inveniet. Cum itaque
ex hujusmodi argumentis iam copiosum utiliaque reipublicae antidotum expectetur, vobis reuerendissimis
Patribus, qui verissimam cincinnem Christi tenetis, supremisque studiis sanctam Hierusalem, sponsam
Christi electissimam, restituere illustraretque, pulsis omnibus errorum fucis, contendis, hunc nostrum
pontillum laborem per vos reipublicae offerendum, dignum duxi: non parum mercedis me assecurum
existimans, nodus ex alumno vestro (cujus animum vix humeri sufferunt) qualibusq; que studiis (velut mei

PATROL. CXXX
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,820,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas palavras densas e abreviações foram mantidas conforme imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>