$1 APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATOIMS 98
te, 0 Clemens, coram omnibns qui pr:eecntes sunt, A remissionem  pecatorum sacro baptismate renatis

w posteaquam , sicut naturale debitum est, vitze
presentis finem. fecero, Jacobo fratri. Domini de-
scribas breviter vel qux ad initium fidei tux spe-
etant, vel etiam quos ante fidem animos gesseris,
sed-et qualiter mihi ab initio usque ad (inem comes
jineris et actuum fueris, quz que per singulas ci-
vitates me disputante, sollicitus auditot exceperis,
quique in przdicationibus meis vel verborum fue-
rh ordo vel actuum , sed et qui me finis in hac
urbe repererit (sicut dixi) omnia qui poles breviter
comprehensa ad ipsum te destinare non pigeat.
Nec verearis ne forte multum de meo exitu. con-
iristandus sit cum id me pro pietate sustinere non
ambigat. Erit autem ei grande solatium, si S didi-

cerit qiiod post me non imperitus aliquis, aut. in- p

doctus, aut. ignorans divini verbi mysterium, eccle-
siastici ordinis disciplinam, vel doctrine regulam
nesciens, susceperit cathedram meam. Scit enim
quia, si indoctus istius offieium doctoris accipiat,
sine dubio discipuli et auditores ignoranti tenebris
involuti in interitum demergentur.

Unde et ego, mi domine Jacobe, cum liec ab eo
precepta susceperim, necesse habui implere quod
jusserat indicans tibi, et de ipsis simul et de illis
breviter comprehendens, qux per singulas quasque
urbes digrediens , aut in proedicationis sermone
protulerit, aui in gestorum virtute perfecerit,
quamvis tibi de his plurima jam et plenius ante de-
scripta ipso jubente transmiserim sub eo ipso titulo
quem ipse przcepit afligi, id est, Clementis ilinera-
rium, non przdicationis Petri. Sed et nunc exponere
jam pracepit, Domino opem ferente incipiam. Peni-
temini (inquit) et veram agite penitentiam, Omnes
ergo homines, qui Christiano censentur vocabulo,
Patrem, ct. Filiun, et Spiritum sanctum, unum
Deum et Dominum veraciter credere et. confiteri,
eumque tota mente et toto corde, eL tola virtute
diligere, ei proximos suos tanquam semetipsos, do-
cibites qu:£ usque ad perfectam doctrinam ad. bxc
proficienda sumere oportet.

Fides enim et dilectio totius bonitatis est funda-
mentum. « Sine fide autem placere Deo nemo pote-
rit (Hebr. xi, 6). »

Christo itaque resurgente et ascendente in ccelum,

contulerit, et resurrectionem humani generis in
eadem carne in vitam :eternam futuram sic docue-
runt. Symbolum enim Grzce, Latine collectio dici
tur. Et hoc praedicti sancti Apostoli inter se per
Spiritum sanctum salubriter, ut dictum est, condi-
derunt. Dicitur et indicium, quod per hoc qui recte
crediderit indicatur.

Ergo cunctis credentipus, qux continentar In prze-
fato. symbolo, salus animarum, et vita perpetua
bonis actibus przparatur. Ergo quod in primordio
ejusdem symboli preponitur: Credo in Deum Pa-
irem. omnipotentem, preclarum fidei testimonium, et
fundamentum in prima fronte monstratur, quia
salvus esse poterit qui recte crediderit. « Credere
enim oportet accedentem ad Deum (Hebr. xi, 6), »
quoniam « corde creditur ad justitiam, ore confessio
fit ad salutem (flom. x, 10). » Unde ait propheta :
« Credidi propter quod locutus sum (Psal. cxv,
40). » Et illud: « Justus ex fide vivit (Rom. x, 17).»
Et: «Nisi ercdideritis, non intelligetis (Luc. xxiv, 25).»
Ergo in rebus humanis, nullum opus incipitur nisi
Jahor omnis ad effectum venire credatur , unde cre-
dendum est in Deum a quo tam przsens vita quam
futura tribuotur.

Deus autem appellatio est substanti:e sempitern:e,
sive limoris divini, igitur Deus sine principio, sine
fine, simplex, incorporeus et incomprehensibilis ;
Patrem autem cum audis, agnosce quod habeat
Filiwn veraciter genitum, sicut possessor dicitur

€ qui aliquid possidet, et Dominus qui babet cui domi-
netur. Deus ergo Pater secreti sacramenti vocabulum

est cujus vere Filius est Verbum, et speculum , et
character et imago vivens Patris viventis, in omni-
bus Patri similis, ejusdem naturz, in divinitate ge-
nitus, genitori per omnia coxrqualis. Nec qu:ratur
quomodo genuit Filiam, quod et angeli nesciunt,
prophetis incognitum est. Unde illud dictum est :
* Generationem ejus quis narrabit (1sa. vm, 8)? »
Quam secretam originem cum proprio Filio novit
ipse solus qui genuit, nec Deus a uobis discutiendus
est, sed eredendus, qui in nobis ipsis nescimus,
quod sapimus, quomodo sapientia , ingenium, aut
iutel'ectus, aut consilium aut mens nostra gene-
rat verbum. Sed sufficit nosse quia lux genuit splen-

misso sancto Spiritu, collata apostolis scientia lin- D dorem, sicut ait Propheta : « Insplendoribus sancto-

guarum, adhuc in uuo positi symbolum quod fidelis
nunc tenet. Ecclesia unusquisque quod sensit, di-
cendo condiderunt, ut discedentes ab invicem hanc
regulam per omnes gentes predicarent. Summam
ergo totius fldei catholice recensentes, in qua et
integritas credulitatis conditur, et unius Dei omni-
potentis, id est sanct» Trinitatis :zqualitas decla-
ratur, et mysterium incarnationis Filii Dei, qui pro
salute humani generis, a tempore de celo descen-
dens de Virgine nasci dignatus est, quo ordine vel
quando protulerit, quomodo sepultus surrexerit, el
in carne ipsa celos ascenderit, ad dexteramque
Patris consederit, judex venturus 'sit, aut qualiter

rum ex utero ante luciferum genui te (Psal. cxxri,
$). » Et illud : « Hic Deus noster et non reputabitur
alter ad eum, » et post, « in terra visus est, et. inter
homines conversatus est (Bar. w, 56, 38). »
Diligere ergo Deum, unumquemque ex toto corde,
et ex tola. anima, ut przüxum est, et ex tota forti-
tudine oportet , et proximum tanquam semetipsum,
respondente Domino cuidam Seribarum, ac dicente :
Primum omnium mandatum est: « Audi, Israel,
Dominus Deus tuus, Deus unus est, et diliges Do-
minum Deum tuum, ex toto corde (uo, et ex tota
anima tua, et ex tola mente tua , et ex: tota: virtute

, Aia, hoc est priiuum mandatum. Secundum autem

Digitized by Google
