<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    53 DECRETALIUM COLLECTIO. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,120,750,170">
    EPISTOLA QUARTA SANCTI CLEMENTIS PAPAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,490,920">
    Scripta discipulis suis, qui malorum hominum persuasionibus aliquatenus detriarant, et gen-
    tibus inter quas habitabant.
    
    CLEMENS, Romanæ urbis episcopus, charissimis
    fratribus JULIO et JULIANO ac reliquis consolatilibus
    nostris, gentibusque quæ circa vos sunt. Oportet,
    fratres, omnes doctores qui ad salutem animarum
    instituti sunt, et ad lucrandas animas episcopi sunt
    consecrati, pro cunctis sollicitudinem gerere, et er-
    rantes ad viam veritatis et ad portum salutis redu-
    cere. Et licet propter gentes quæ circa vos sunt in
    modico vos errasse contigerit, melius est tamen redire
    ad veritatis viam quam diutius in ipso errore persevera-
    re. Quoscunque enim de his qui vos errare fecerunt,
    vel de his qui adhuc verbum prædicationis non audie-
    runt, potestis, vobiscum assumite, et ad viam verita-
    tis reducite, ne infructuosi Domino inveniamini. Et
    quoniam quicilem sicut a cultore neglecta terra spi-
    nas et tribulos necessario producit, ita sensus ve-
    ster longi temporis incuria multas et noxias opinio-
    nes rerum et intelligentias falsæ scientiæ germina-
    vit, opus est nunc multa diligentia ad excolendum
    rus mentis vestræ, ut hoc sermo veritatis (qui est
    verus et diligens cordis colonus) assiduus excolat di-
    sciplinis. Vestrum ergo est præbere obedientiam et
    occupationes, ac sollicitudines superfluas amputare,
    ne bonum verbi semen cenect noxium germen: po-
    test enim fieri ut multi temporis negligentiam, bre-
    vis et assidua reparet diligentia. Incertum namque
    est uniuscujusque tempus vitæ. Et ideo festinandum
    est ad salutem, ne forte cunctantem mors repentina
    præveniat; et ob hoc acrius intendendum est, ut (dum
    est temporis spatium) collecta malæ consuetudinis
    vitia reseceantur. Quod non aliter facere potueritis,
    nisi ut irascamini quodammodo adversum vosmetip-
    sos pro his quæ inutiliter gessistis, ac turpiter. Hæc
    enim est utilis vitæ, et justa, et necessaria iracundia,
    ut unusquisque in quibus erravit et perperam gessit,
    iudicetur et semetipsum accuset. Ex qua indignatio-
    ne accenditur in nobis ignis quidam, qui velut
    agro sterili immissus, consumptis et excoctis radici-
    bus pessimæ voluntatis, bono semini verbo Dei fe-
    cundiorum cordis præparet glebam. Puto autem
    quod satis dignas habetis causas iracundiæ, ex
    quibus justissimus ignis iste coalescat, si considerer-
    tis in quantos vos errores deduxerint ignorantæ ma-
    lum, quantosque lapsus et quanta præcipitia ad pec-
    candum dederit, a quantis vos bonis abstraxit, et in
    quæ præcipitavit mala, et, quod est super omnia
    gravius, quod vos in futuro sæculo æternis poenis
    obnoxios fecit. Nonne pro his omnibus ubi vobis ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,180,940,920">
    niens etiam ab his qui in errore sunt positi custoditur, A mo salvus esse poterit, nisi his observationibus pro
    multo purius et altienius per singulas quisque, sicut viribus operam dederit. Deus vos in sua voluntate
    suprà ostendimus, species a nobis qui veritatem se- unnumquemque in suo ordine semper custodiat, fra-
    quimur tenearut, eo magis quod apud nos observan- tres, et sibi placere in omnibus concedat. Amen.
    tuæ ejus præmia æterna sunt posita. Aliter enim ne-
    
    ritalis lumen effulsit, ignis justissimæ indignationis
    accenditur, et iracundiæ Deo placitate intra vos con-
    B surgit incendium, quo consumantur et radicitus inter-
    eat omne germen quod forte in terra malæ con-
    cupiscentiæ pullulavit? Unde et ipse qui misit nos
    cum venisset, et omnem mundum vidisset ad mali-
    tiam declinasse, non continuo ei pacem, in erroribus
    posito, dedit, ne eum confirmaret in malis, sed igno-
    rantiæ ejus ruinis scientiam veritatis opposuit, ut,
    si qui forte resipiscerent, et lumen veritatis aspice-
    rent, decepitos se, et in præcipitio erroris abstractos
    merito dolerent, et iracundiæ salutaris ignem ad-
    versum deceptricem suam conciperent ignorantiam.
    Ob hoc itaque dicebat: : Ignem veni mittere in ter-
    ram, quæso volo ut accendatur (Luc. xii, 49). .
    Est ergo pugna quædam quæ gerenda nobis est
    in hac vita. Sermo enim veritatis et scientiæ neces-
    C sario separat homines ab errore et ignorantia, sicut
    sæpe videmus putrefactas et emortuas carnes corpo-
    ris a connexione viventium membrorum ferro se
    canitis separat. Tale ergo aliquid est quod agit
    veritatis agitio. Necessse est enim, ut salutis causa
    filius (verbi gratia) qui sermonem receperit veri
    tatis a parentibus separetur incredulis, aut rursum,
    pater separetur a filio, aut filia a matre. Et hoc mo
    do inter propinquos atque consanguineos credentes,
    atque incredulos, scientiæ atque ignorantæ verita-
    tisque et erroris pugna consistit. Et ob hoc iterum
    dicebat qui nos misit: : Non veni pacem mittere in
    terram sed gladium (Matth. x, 34). . Quod si dicit
    aliquis: Et quomodo justum videitur separari filios a
    parentibus (Ibid., 35)? Audi quomodo: quia cum ipsis
    D si in errore permaneant, neque illis proderunt, et
    ipsi cum illis pariter interibunt, justum igitur et
    valde justum est separari eum qui salvári vult ab eo
    qui non vult. Sed et illud adverte, quia non ex illis
    qui rectius intelligunt, venit ista separatio, illi enim
    volunt esse pariter et prodesse his et docere meliora.
    Sed proprium est ignorantæ vitium, ut confidantem
    se, veritatis lucem non ferat habere de proximo. Et
    ideo ex illis ista nascitur separatio. Nam qui scien-
    tiam veritatis accipiunt, quia bonitatis plena est,
    tanquam a bono Deo datum, cupiunt eam si fieri potest
    cum omnibus habere communem. Etiam cum his qui
    odierunt eos, et persequuntur. Sciunt enim quia
    peccatum ipsorum causa ignorantæ est. Propterea
    denique ipse Magister cum ab his qui ignorabant
    cum duceretur ad crucem, orabat Patrem pro iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; letras capitulares (A,B,C,D) iniciando seções no corpo; pequenas falhas de impressão próximas às margens transcritas literalmente; cortes de linhas mantidos conforme original. Script principal: latino.</notas>
</pagina>