<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    - 31 APPEND. AD SÆC. IX. - ISIDORI MERCATORIS 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Infames namque omnes, et quos primates legis saeculi, non recipiunt, sed et laicos ab eorum accusatione, et vexatione semper repellere debere rogabat, et cunctos sibi subditos esse, præcipiebat. Cuntlorum sacerdotum vitam superiorem, sancitioremque ac discretam a sæcularibus et laicis hominibus esse, et spirituales, atque sacerdotes super carnales ac laicos semper constituere, et fore debere docebat. ‹ Quoniam pro minimo, nobis esse debet, ut a talibus arguamur, et judicemur, vel ab alio humano die (1 Cor. v, 3). › Majores vero a minoribus, nec accusari, nec judiciarj, ullatenus posse dicebat. Quoniam non solum hoc divinas, sed leges sæculi inhibere dicebat. Omnes ergo legum divinarum libenter violatores, et sacrarium institutionum voluntarie perturbatores, ecclesiastica indignos regula, et sancta communione judicabat. Operatores vero earumdem, eisque obedientes utrarumque ac cæterarum bonarum dignos esse dicebat, unde et prophetas in testimoniu sumebat. Audite, cœli, et auribus percipe, terra, quoniam Dominus locutus est : ‹ Filios enutrivi, et exaltavi, ipsi autem spreverunt me, cognovit hos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui, Israel non cognovit me, populus meus non intellexit. Væ genti peccatrici, populo gravi iniquitate, semini nequam, filiis sceleratis. Dereliquerunt 6 Dominum, blasphemaverunt sanctum Israel, abalienati sunt retrorsum. Super quo percutiam vos ultra addentes prævaricationem. Omne caput languidum, et omne cor morens, a planta pedis usque ad verticem, non est in eo sanitas, vulnus, et livor, et plaga tumens, non est circumligata, nec curata medicamine neque sola oleo. Terra vestra deserta, civitates vestræ igne succensæ, regionem vestram coram vobis alieni devorant, et desolabitur, sicut in vastitate hostili, et derelinquetur (Isa. 1, 2 et seq.). Væ (inquit) qui dicitis bonum malum, et malum bonum, ponentes tenebras lucem, et lucem tenebras, ponentes amarum in dulce, et dulce in amarum (Isa. vi, 21). Propterea, captivus ductus est populus meus, quia non habuit scientiam, et nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus siti exaruit. Propterea dilatavit infernus animam suam, et aperuit os suum, absque ullo termino, et descendent fortes ejus, et populus ejus, et sublimæs glorioseque ejus ad eum. Et incurvabitur homo, et humiliabitur vir, et oculi sublimium deprimeruntur. Et exaltabitur Dominus in judicio, et Deus sanctus sanctificabitur in justitia (Isa. v, 13 et seq.).›
    Carnales spiritualibus resistere prohibebat, et de his qui cervices suas contra magistrøs et seniores suos erigebant in diaboli exemplum dicebat : Detracta est ad inferos superbia tua, cecidit cadaver tuum, subter te sternetur tinea, et operimentum tuum erunt vermes. Quandoque cœcidisti de cœlo, Lucifer, qui nunc oriebaris, corruisti in terram, qui vulnerabas gentes? Qui dicebas in corde tuo, in cœlum ascendam, supra astra Dei exaltabo solium meum, sedebo in monte Testamenti, in lateribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Aquilonis, ascendam super altitudinem nubium, similis ero Altissimo. Verumtamen ad infernum detraberis, in profundum lati. Qui te viderint, ad te inclinabuntur, teque prospicient : Nunquid iste est vir, qui conturbavit terram, qui concussit regna, qui posuit orbem desertum, et urbes ejus destruxit, vincitis ejus non aperuit carcerem?
    Ebrietatem oppido prohibebat, et ebriosos corpore et animo mortuos esse prædicabat, de quibus et in cœlœum emerat eibati : Væ qui consurgitis mane ad ebrietatem sectandam, et potandum usque ad vesperam, ut vino æstuletis. ‹ Cithara et lyra, et tympanum, et tibia, et vinum in conviviis vestris, et opus Domini non respicitis, nec opera manuum ejus consideratis (Isa. v, 11 et seq.). › Et iterum ; ‹ Væ qui B potentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad miscendum ebrietatem. Qui justificatis impium pro muneribus, et justitiam justi auferitis ab eo. Propter hoc sicut devorat stipulam lingua ignis, et calor flammæ exurit, sic radix eorum quasi favilla erit, et germen eorum ut pulvis ascendet. Abjecerunt enim legem Domini exercituum, et eloquium sancti Israel blasphemaverunt. Ideo iratus est furor Domini in populo suo, et extendit manum suam super eum, et percussit eum, et conturbati sunt montes, et facta sunt morticina eorum, quasi sericus in medio platearum. ‹ In omnibus his, non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extensa (Ibid., 22 et seq.). ›
    Nullum enim presbyterum, in alicujus episcopi parochia, aliquid agere debere, absque ejus permissu docebat, cunctos presbyteros, propriis episcopis in omnibus, absque mora obedientes, instituende Domino, esse debere. docebat. Nullum enim aliena concupiscere, aut præsumere eorum, sed unumquemque suis, sibique commissis, contentos esse docebat.
    ‹ Nepnemc etiam alicui aliquid facere, nisi quod sibi vellet fieri (Tob. iv, 16), › instrugebat. Sanctam ergo Ecclesiam immaculatam omnes servare debere, evangelizabat, cujus claves episcopos esse dicebat. Ipsi enim habent potestatem claudere cœlum et aperirùs portas ejus, quia claves cœli facti sunt.
    Amovere autem eos neminem debere docebat, quia oculi Domini sunt, et qui eos tangit, tangit pupillam oculi ejus (Zach. ii, 8). Et quænta poenæ dignus sit, qui eos scandalizat, ipsum Dominum docuisse D dicebat, ubi ait : Qui scandalizareit unum de pusillis estis qui in me credunt, expedit ei ut suspenderit nolu asinarin in collo ejus, et demergatur in profundum maris. Væ mundo a scandalís, necesse est enim venian scandalai ; verumtamen, væ homini illi per quem scandaium venit. Si autem manus tua scandalizat te, abscinde eam, et projice abs te. Bonum est tibi ad vitam ingredi debilem, quam duas manus habentem, mitti in gehenam ignis. Et si pes tuus scandalizat te, abscinde eum, et projice abs te. Bonum est tibi introire ad vitam claudum, quam duos pedes habentem, mitti in ignem æternum. Et si oculsus tuus scandalizat te, erue eum, et projice abs te. Bonum est tibi unum oculum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40,80-500,940; coluna direita bbox 500,80-960,940. Algumas palavras com cortes tipográficos (ex.: "cunctlorum" possivelmente "cunctorum"); sinais editoriais como letras marginais A-D presentes no corpo (A-D marcadas visualmente). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>