9 DECRETALIUM COLLECTIO. 10
ità careat proprus, ut alter utatur alienis. Quem A a xn Kalend. Aprilis usque iu xvi. Kalend. Maii-

jt» errorem omnes relinquant, ut nemini quidem
perire honor debeat, sed prioribus episcopis cum
omni privilegio suo jus proprium reformetur. »
Eadem et antiqui apostolici qui fuerunt ante syn-
odun Nicenam sanxerunt. Eadem synodus que
babita est in Larissa sub Valeriano loquitur. Ea-
dem plurimz Roman: synodi testantur, eadem papa
Symmachus eU cleri. sancli Patres. sanxerunt.
Quorum statuta prolixitatem. vitantes hie inserere
distulimus. Si quis autem hzc plenius scire ct
legere voluerit, suis in auctoribus invenire et legere
pleniter poterit. Nobis vero hac in przefatiuncula
ista sufficiant. Et sicut militi ex multis armis illa
sufficiunt qux» ferre congruenter super se poterit,
sie nobis de multis sententiis una, aut du», vel
quantum tunc necesse fuerit, sufficiunt, quoniam sicut
cam uno telo aut duobus inimicum vincimus, sic
cmn una aut duabus sententiis auctoritate. plenis
semulum superamus. Si enim de mulieribus et sze-
cularibus hominibus hec constituta sunt, multo
magis ecclesiasticis viris et sacerdotibus sunt con-
«essa hec eadem vero ecclesiastica jura jubeut
et seculi leges preecipiunt. Similiter accusatores et
accusaliones, quas s:eculi leges prohibent, canonica
funditus. repellit auctoritas. Synodorum vero cou-
gregandarum auctoritas apostolic:e sedi privata
commissa est potestate, ncc ullam synodum ratam
esse legimus, quz ejus non fuerit auctoritate cou-
gregata vel fulta. Hxec canonica testatur auctoritas,
hzc bistoria ecclesiastica roborat, hec sancti Patres
confirmant.

Scire autem vos volo, octogitta episcopos, qui hoe
opus me incipere, et perficere coegistis, et cunctos
reliquos Domini sacer;otes oportet, quod plura
quam illa viginti capitula qux apud nos habentur
Nicenz synodi reperimus, et in decretis Julii papse
septuaginta capitula ejusdem synodi esse debere le-
fimus. Quam epistolam in suo ordine inter czetera
decreta apostolicorum posuimus, lrec scrutantibus
et cunctis nosse volentibus riinandam. Nam quod
phira quam viginti capitula sint Niezeni concilii, in
multis invenitur locis. Legitar enim in Constantino-
politauo concilio ita : « Manifestam est quod illa quie
£unt per unamquamque provinciam ipsius provincize
synodus dispenset, sicut Niczeno constat decretum
esse concitio. » Legitur et in epistola Innocentii pap:e
Vietricio Rotbomagensi episcopo directa , ita: « Si
que causm vel contentiones inter clericos et lai-
€o, vel inter clericos tam majoris ordinis quam
etiam inferioris fuerint exort», placuit ut secun-
dam synodum Nicznam congregatis omnibus ejus-
&m provinciz episcopis judicium terminetur, » ct
reliqua. Sanct:ze etiam memori Theophilus Alexan-
Órinus episcopus suis in epistolis meminit in concilio
Nieeno statutum esse ut ab vini Idus Martii usque in
Mem Nonas Aprilis, diebus scilicet 28, qualiscunque
hn3 nata fuerit in quolibet medio spatio, perhibet
laeege initium primi mensis, quartam decimam vero

solerter inquiri, et si die Sabbatorum: incideril, cou-
sequenti die Dominico, id est luna xv Pascha cele- -
brare conscripsit, et sí die Dominico luna xii ejus-
dem mensis, id est primi mensis, evenerit ipsa.
hebdomada transmíssa in allerum diem Dominicum, .
Pascha sine dubio celebrare conscripsit. llis et aliis
quampluriinis exemplis patet plura esse quam viginti
Niceni concilii capitula, et veram esse priedictam
Julii pap: epistolam. Nobis autem quidam e con-
sortio fratrum nostrorum Orientales testati sunt se
vidisse concilium Niceenum habens potiorem quatuor
Evangeliorum magnitudinem, continens in se ses-
siones episcoporum, et introducliones, judiciaque
querimoniarum, atque definitiones et constitutiones,

B necnon et subscriptiones eorum. Ad eujus similitu-

dinem magnum Chalcedonense concilium conscriptum .
esse confirmaverunt, et demum alia Constantinopoli
condita , unum videlicet snb Justiniano imperatore, .
contra Dei impugnatores Origenem, Didymum , et -
Evagrium , et aliud temporibus Agathonis pap: et
Constantini imperatoris contra Macharium episco-
pum, et Stephanum ejus discipnlum , ac reliquos
episcopos, qni pro frumento zizania Ecclesiis semi-
naverunt , vinum miscuerunt aqua, et proximo po-
tum dederunt eversione turbida , et tanquam lupi
agni simnlabant mendacium , et veritas ut menda-
cium refutabatur.

Nosse etiam oportet (licet certa non infirmentnr,
quatuor esse principalia concilia ex quihus p'enissi-
mam fidei doctrinam tenent Ecclesize, tam de Patris,
et Filii, et Spiritus sancli divinitate, quam de prz-
dicti Filii et Salvatoris nostri incarnatione. Prior
harum Niczna synodus est trecentorum decem et-
octo episcoporum sub Constantino Augusto peraeta,
in qua Arianz perfidi: blasphemia condemuata, .
qua inequalitatem sancte Trinitatis idem Arius
asserebat, consubstantialem Dco Patri Deum Filium
eadem saneta synodus per Symbolum definivit. Se-
cunda synodus centum quinquaginta Patrum , sub
Theodosio seniore Constantinopoli congregata, qux
Macedonium, sanctum Spiritum Dominum esse ne-
gantem, condemnans, consubstantialem Patri et Fi-
lio eumdem Paracletum demonstravit, dans latius
Symboli formam, quam tota Grxcia et Latinitas in.
Ecclesiis praedicant, Tertia synodus est Ephesina.
prima ducentorum episcoporum , sub minore Thco-
dosio Augusto edita, qux Nestorium duas personas
in Christo asserentem justo anathemate condem-
navit, ostendens manere in duabus naturis unam
Domini nostri Jesu Christi personam. Quarta cst
synodus Chalcedonensis sexcentorum triginta sacer-
dotum, sub Martiano principe habita, in qua Euty-.
chem Constantinopolitanum abbatem Verbi Dei et
carnis unam naturam pronuntiantem, eL ejus defen-.
sorem Dioscorum quondam Alexandrinum episco-
pum, et ipsum rursum Nestorium cum reliquis I-
reticis uua Patrum sententia predamnavit, przedicans :
eadeni synodus Christum Dominum sic natum de:

Digitized by Google
