<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    APPEND. AD SAEC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,480,920">
    Oratio diei secunda.
    
    Nostrorum tibi, Domine, curvantes genua cordinum,
    quaesumus, ut bonum quod nobis a te requiritur
    exsequamur, ut prompta semper sollicitudine gra-
    dientes, discretionis arduae sublime judicium faciamus,
    ac misericordiam diligentes clareamus studiis tibi
    placitis aelionis.
    
    2 INCIPIUNT CANONES APOSTOLORUM,
    
    PER CLEMENTEM PAPAM PROLATI.
    
    Cap. I. Episcopus a duobus aut tribus episcopis
    ordinetur.
    
    II. Presbyter ab uno episcopo ordinetur, et dia-
    conus et reliqui clerici.
    
    III. Si quis episcopus aut presbyter praeter ordi-
    nationem Domini, alia quaedam in sacrificio offerat
    super altare, id est, aut mel, aut lac, aut pro vino
    siceram, et confoecta quaedam, aut volatilia, aut
    animalia quaedam, aut legumina, contra constitutio-
    nem Domini faciens, congruo tempore deponatur.
    
    IV. Offerri non liceat aliquid ad altare praeter no-
    vas spicas, et uvas et oleum ad luminarium, et thy-
    miama, id est incensum, tempore quo sacra celebra-
    tur oblati o.
    
    V. Reliqua poma omnia ad donum primiuitae epi-
    scopao et presbyteri dirigantur, nec offerantur in e
    altari. Certum est autem quod episcopus et presby-
    terl dividant diaconis et reliquis clericis.
    
    VI. Episcopus aut presbyter uxorem propriam ne-
    ququam sub obtentu religionis abjiciat. Si vero re-
    cecerit, excommunicetur, sed et si perseveraverit,
    deliciatur.
    
    VII. Episcopus, aut presbyter, aut diaconus ne-
    quamque saeculares curas assumat; sin autem, deji-
    ciatur.
    
    VIII. Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaco-
    nus sanctum Paschae diem ante vernale equinoctium
    cum Judaeis celebraverit, abjiciatur.
    
    IX. Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaconus,
    vel quilibet ex sacerdotali catalogo facta oblatione,
    non communicaverit, aut causam dicat (si ratio- )
    bilis fuerit, veniam consequatur) aut si non dixerit,
    communione privetur, tanquam qui populo causa
    laesionis exstiterit, dans suspicionem de eo qui sa-
    crificavit, quod recte non obtulerit.
    
    X. Omnes fideles qui ingredientur ecclesiam et
    Scripturas audiunt, non autem perseverant in ora-
    tione, nec sanctam communionem percipiunt, velut
    inquietudines Ecclesiae commoventes, convenit com-
    munione privari.
    
    XI. Si quis cum excommunicato saltem in domo
    simul oraverit, iste communione privetur.
    
    XII. Si quis cum damnato clerico veluti cum cle-
    rico simul oraverit, iste damnetur.
    
    XIII. Si quis clericus, aut laicus, a communione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,975,920">
    B suspensus, seu communicans, ad aliam properet
    civitatem, et suscipiatur propter commendatitia
    litteras, et qui susceperunt, et qui susceptus est,
    communione priventur. Excommunicalo vero prole-
    letur ipsa correctio, tanquam qui mentitus sit, et
    Ecclesiam Dei seduxit.
    
    XIV. Episcopo non licet anam parochiam, propria
    relicta, pervadere, licet cogatur a plurimis, nisi forte
    quis eum rationabili causa compellat, tanquam qui
    possit ibidem constitutus plus lucri conferre, et in
    causa religiosis aliquid profectus prospicere. Et hoc
    non a semetipso pertinet, sed multorum episcoporum
    judicio et maxima supplicatione perficiat.
    
    XV. Si quis presbyter aut diaconus, aut quilibet
    de numero clericorum relinquens propriam paro-
    chiam pergat ad alienam et omnino demigrat, prae-
    ter episcopi sui conscientiam ut in aliena parochia
    commoretur, hunc ulterioris ministrare non patimur,
    praecipue si vocatus ab episcopo redire contempse-
    rit, in sua inquietudine perseverans, verumlanem
    tanquam laicus ibi communicet.
    
    XVI. Episcopus vero apud quem moratos esse con-
    silierit, si contra eos decrelam cessationem pro nihilo
    reputans, tanquam clericos forte susceperit, velut
    magister inquietudinis communione privetur.
    
    XVII. Si quis post baptismia secundis fuerit nu-
    piliis copulatus, aut concubinatum habuerit, non po-
    test esse episcopus, nec presbyter, aut diaconus, aut
    prorsus ex numero illorum qui ministerio sacro de-
    serviunt.
    
    XVIII. Si quis viduam et ejecam acceperit, aut
    meretricem, aut ancillam, vel aliquam de his quae
    publicis spectaculis participantur, non potest esse
    episcopus, aut presbyter, aut diaconus, aut ex eo
    numero qui ministerio sacro deserviunt.
    
    XIX. Qui duas in coniugium sorores acceperit, ve
    filiam fratris, clericus esse non poterit.
    
    XX. Clericus fidejussionibus inserviens, abjacia-
    tur.
    
    XXI. Eunuchus si per insidias hominum factus
    est, vel si in persecutione ejus sunt amputata virilia,
    vel si ita natus est et est dignus, eliciatur episco-
    pus.
    
    XXII. Si quis abscidit semetipsum, id est, si quis
    amputavit sibi virilia, non fiat clericus, quia su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequena perda de legibilidade em algumas abreviações e caracteres compostos (por exemplo partes com hífen no final de linha). Mantidas marcações de cortes tipográficos como "2" antes do título e abreviações.]</notas>
</pagina>