45 APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS A
simo, qui interrogabit opera vestra , et cogitationes A mitti in gehennam ignis inexstinguibilis, ubi vermis

ecrutabitur vestras. Qui autem custodierint justitiain,
juste judicabuntur, et qui crediderint justa jusle
invenient quid respondeant. Semper cavetote qua
precepit, nealiquando peccato consentiagus, et prae»
lermittamus precepta Dei nostri.

Ecclesias per congrua et utilia facite loca, qua
divinis precibus sacrare oportet, et in singulis sa-
cerdotes divinis orationibus Deo dieatos poni. Quos
ab omnibus venerari oporlet, ei non a quoquam
gravari. Semper vitate mala, et pro animabus ve:
slris ne confundamini dicere verum. Mendacia fu-
gite, el veritatem corde proferte, quoniam multos
jam supplantavit suspicio. Charitatem semper dili-
gite, et fratres adjnvate. Erunt enim quasi non sint,

eorum non moritur, et ignis non exstinguitur. Qudd
$i oculus tuus scandalizat ie, ejice eur. Bonum est
tibi luscum introire in regnum Dei, quam duos ocu-
los habentem mitti in gehennam igiis, ubi vermis
eorum non moritur, et igni$ neh exstinguitur. Om-
nis enim igne salietur e& eris victima salietur,
bonum est sal, qued si sal insulsum fuerit, in quo
illud salietis? babete sal in vobis et pecem habete
inter vos (Marc. 1x, 59 et seq.), » quia quisquis ve-
strum recte docuerit et juste vixerit, habebit glo-
riam. Qui autem secus egerit indubiisnter poenam
sustinebit, ideo bona agere vos semper oportet, ut
$ bravium :eterne vit percipiatis, his erge bene
parete sententiis, ne quis h:e praecepta minimé

et peribunt viri qui contradicunt vobis ; unde et Do- B credat implenda, et judicio Domini zeterni ignis tnr-

minus ait; « Qui vos audit, me audit, et qui vos
spernit, me spernit, et qui spernit me, spernit eum
qui me misit (Luc. x, 16). » Et item : « Qui enim
non est adversum vos pro vobis est. Quisquis enim
potum dederit vobis calicem aqua in. nomine meo
(quia Christi estis), amen dico vobis, non perdet
mercedem suam. Et qui scandalizaverit unum ex
pusillis eredentibus in me, bonum est ei magis si
Circumdaretur mola asinaria collo ejus et in mare
mitteretur. Et. si scandalizaverit te manus tua, abs-
cide illam, bonum est tibi debilem introire in vitam,
quam duas manus habentem ingredi in gehennam
iguis, inexstinguibilem, ubi vermis eorum non mori-
tur, ei ignis non exstinguitur; et si pes tuus scan-

dalizat te, amputa eum. Bonum est tibi claudum in- c

troire in vitam :eternam, quam duos pedes habentem

menta sustineat, qui ecclesiastici operis sacra ne-
glexerit.

Hzc igitur, frater Jacohe, de ore sancti Petri ju-
bentis audivi. Si quis precepta hxc non integra
custodierit, sit anathema usque ad adventuni Domini
nostri Jesu Christi. Hzc precepta a sancto Petre
apostolo accepi, et tibi, frater charissime, insinuare
curavi, ut servare omnia przcipias sine macula. Si
quis vero audierit te, utilis erit minister Jesu Chri-
8li ; qui autem non audierit te, imo loquentem Do-
minum per te, ipse sibi damnationem accipiet. Omni-
potens Deus, charissime, sua te protectione custo-
diat, atque ad coelestis remunerationem patrize mul-
tiplici animarum fructu perducat. Deus ie iterum
iterumque incolumem custodiat, reverendissime fra-
ter. Amen.

EPISTOLA TERTIA SANCTI CLEMENTIS PAPJE

De officio sacerdotii et clericorum.

CLeuERS urbis Rome episcopus, omnibus coepi-
scopis, presbyteris, diaconibus, ac reliquis clericis,
et cunctis principibas, majoribus, minoribusque om-
nibus generaliter fidelibus benedictio, claritas, et
gloria, in gratia Dei qux data est nobis in Christo
Jesu Domino nostro.

Urget nos, fratres, multus amor vester, et reli-
giosa vestra devotio, quia debitores sumus ut qu:e-
dam vobis scribamus; vobis ergo, qui sacerdotio
Domini fruimini, et in specula estis positi plus scire
oportet uL subditos vobis populos pleniter docere
possitis, eisque ad regna celorum ducatum przbere,
Deo annuente, valeatis. Unde et ipsa per se Ve-
ritas ait : « Vobis datum est nosse mysterium regni

omnesque principes, tam majoris quam inferioris
ordinis, atque reliqui populi, tribus et lingna: non
obtemperaverint, non solum infames, sed et extor
res a regno Domini et consortio fidelium a liminibus
sancte Dei Ecclesi alieni erunt. Nam vestrum est
eos instruere, eorum est. vobis obedire, ut Domino
eujus legatione fungimini, dicente Domino : « Qui
vos audit, me audit, et qui vos spernit, me
spernit, et qui vos recipit, me recipit, e! qui me
recipit, recipit eum qui me misit (Matth. x, 40), »
nibil enim injustius vel inhonestius est quam filios
patribus rebelles, aut. clericos vel laicos doctoribus
seu discipulos magistris inobedientes vel protervos

existere. Novimus enim primum hominem per in-

Dei, csteris autem in parabolis (Luc. vin, 10), » et D obedientiam cecidisse, idcirco omnes hoc vitium

reliqua. Propter quod consilium do unicuique ve-
strum constanter docere verba divina, et discentibus
libenter accommodare aurem verbo Dei. Vesirum
enim, quia legatione Domini fingimini, est docere
populos, eorum vero est vobis obedire ut Deo. Si
autem vobis episcopis non obedierint omnes presby-
teri, diaconi, ac subdiaconi, et reliqui clerici cuncti

summopere cavere monemus. Et quia Dominus su-
perbis resistit, humilibus autem dat gratiam Do-
minus (Jac. 1v, 6), mittens vos vice sua in loco
apostolorum ad priedicandum, precepit vobis do-
cere, omnesque vobis fideliter obedientes exi-
Stere, quoniam nec aliter terra pariet fructus suos,
nisi culta receperit semen et irrigata germina.

Digitized by Google
