<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    PROLEGOMENA. xv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,760">
    judices in provincia rei delegare debuisse, neque licitum fuisse dicunt, quod toties (56) decamat Pseudo­
    isidorus ante latam sententiam suspectos judices appellatione facta excludere. Verum prius oppido falsissi­
    mum est, cum Sardicensis canon 8 expresse dicat: « Si proclamaverit agendum sibi negotium in urbe
    Roma, » neque desint cerebrima antiquitalis exempla. Neque minus alterum caput rejiciendum est, cum hu­
    jus juris, quod ex ipsa cujuscunque judici natura sequitur, vestigia jam antiquissimis temporibus, certa
    exempla jam ante decretales vel consictas vel undequaque sparsas occurrant.
    Leo IV a. 850 (57) de judicibus episcoporum agens jam hœc statuerat: « Et si inter eos, quos damnandos
    esse homines dixerunt, fuerit episcopus, qui suam causam in presentia Romanae sedis episcopi petierit au­
    diri, nullus super illum finitvam presumat dare sententiam, sed omnino audiri eum decernimus, » quod
    salutum jam ante datam sententiam appellationem, vel causae devolutionem admittit, ipsamque auditio­
    nem, hoc est processus informationem Romam, si voluerit ille, amandat. Idem Gregorius IV a. 835 in fa­
    rorem Aldrici Cenomannensis, qui a multis vexabatur, statuerat: (58) « Mandamus, inquit, ut si aliquis, quod
    non optamus, suorum æmulorum Aldricum Cenomanicæ ecclesiæ episcopum accusare damniabiliter atten­
    verit, ut honoretur B. Petri apostolorum principis memoria, Ecclesiæque Romanæ, cui præsidit privile­
    gium et nostri nominis auctoritas, liceat illi post auditionem primatum dioeceseos, si necesse fuerit nos
    appellare et nostra auctoritate aut ante nos, aut ante legatos nostro ex latere missos, juxta Patrum decreta
    suas exercere atque finire actiones, nullusque illum ante hæc judicet, aut judicare presumat. Sed si quid,
    quod absit, grave intolerandumque ei objectum forerit, nostra erit expectanda censura, ut nihil prius de eo,
    qui ad sinum sanctæ Ecclesiæ Romanæ confugit, ejusque implorat auxilium, decernatur, quam ab ejusdem
    Ecclesiæ auctoritate fuerit præceptum, quæ sic vices suas aliis impertiuit Ecclesiis, ut in partem sint vocalæ
    sollicitudinis, non in plenitudinem potestatis. » Vides, quomodo Aldrico concedat ut, si velit, sola auditio
    penes synodum remaneat, sententia sibi reservetur.
    Ea nempe fuerat temporum conditio, ut necesse esset causas episcoporum magis atque magis ad sedem
    apostolicam deferri. Præcesserat tempestas rudis atque barbara, in qua per octoginta annos in Galliis sy­
    nodi habitæ non fuerant, ut testatur S. Bonifacius (59), qui synodorum celebrationem ex oblivione revoca­
    vit. Restituto autem pristino ordine, sæpissime metropolitani suo jure abulebantur, præsertim cum multo­
    ties a sæculari potestate penderent vel insons tineri non valuerent. Qua de causa consultum jam non erat
    episcopos ita quorumcunque arbitrio tradere, ut nullus esset ex angustis exitus.
    Hoc ipso modo velim tibi solvas, quæ aliis difficultatem pariunt, in eo nempe jus novum inductum fuisse,
    quod Pseudoisidorus causas episcoporum plane omnes, nec solum dubias, ad causas majores pontificibus
    reservatas amandum, sententiasque in ejusmodi causis a synodis, non nisi concedente pontifice ferri
    posse (60).
    Verumtamen id tunc temporis non solus Isidorus requisivit. Synodus Tricassina sex provinciarum a. 867
    habita, cui ipse Hincmarus interfuit, a Nicolao I petiit, ne episcopum absque sedis Romanæ consensu de­
    poni pateretur. Quod sane non deprimendorum metropolitanorum synodorumque causa, sed ad declinam­
    dam regum procerumque vim, ut validius in Romano pontifice præsidium haberent, factum esse mani­
    festum est. Appellant quidem ad Decretales; sed ex ipsis Hincmarus qui jam eorum auctoritatem rejecerat,
    neque ullus ex ejus sodalibus id juris suscepisset, imò postulasset, si; ex solis decretalibus id secutum, neque
    ex tota temporum conditione necessarium visum fuisset. Jam idem Gregorius IV in ea, de qua supra dixi­
    mus epistola, præstiterat. Nam concessi Aldrico Cenomanensi privilegii rationem inde longa tractatione
    deducit, quod majores causæ ex Patrum decreto Romanis pontificibus sint reservandæ: « Exspectandi atque
    corrigendi magis sunt meliores Ecclesiæ, quam statim et absque nostro consulo judicandi, cum majora ne­
    gotia et difficultiores causarum exitu, sanctorum Patrum canones spiritu Dei conditi et totius mundi reve­
    renta consecrati, jubeant sub nostre sententiæ exspectatione suspendi, nostrorque moderamine finiri.
    .... Non novum aliquid præsenti jussione præcipimus, sed illa, quæ olim videntur indulsa firmamus, cum
    nulli dubium sit, quod non solum pontificalis causa sio, sed omnis sanctae religionis relatio, ad sedem apo­
    stolicam, quasi ad caput Ecclesiarum debet referri. » Apud Græcos, qui certe Decretalibus illis decipi non
    poterunt, jam eadem disciplina invaluerat, ut causæ episcoporum patriarchis reservaretur ut a concilio
    Constantinopolitano IV anni 869 statutum fuerat (61).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,940">
    (56) Anitii ep. c. 3. Victoris ep. 1. c. 3. Sixti II
    ep. 1. Julii ep. 2. c. 3. v. 10. Felic. II ep. 4. c. 19
    (in quibus locis Pseudoisidorus conc. Chalced. c. 9,
    17 imitatur). Fabiani ep. 3. c. 2. Felic. I ep. 2.
    Sixti III ep. 3 (quæ ad verbum desumpta sunt ex In­
    terpret. c. 2. 15. C. Th. de appell (41.30). Eleutherii
    ep. 1. c. 3. Felic. I ep. 1. c. 8 (ex Interpret. Nov.
    Martiani I. III T. 7. 1.
    
    (57) Ep. 2.
    (58) Ep. 4.
    (59) Ep. 49 ad Zachariam.
    (60) Eleutherii ep. 1. c. 2. Victoris ep. 1. c. 3.
    Zephyrini ep. 1. Sixti III ep. 1. Marcelli ep. 1. Ju­
    lii ep. 1. c. 2. Julii ep. 4. proem. Felicis II ep. c.
    17. 18. Dnm. ep. 4. c. 2.
    (61) C. 26.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas quebras de linha mantidas conforme original. Nenhuma transcrição de notas marginais visíveis fora do rodapé principal.</notas>
</pagina>