4 . APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS AS
gnitur. Negligentla veroalitur et augetur atque in A preparatam demirans per omnia, et stupens czete-

sensibus hominum radícatur, dum amatur : quam si
quis forte doceat effugandam, velut antiquis et hx-
reditariis sedibus moleste et indignanter avellitur.
Et ideo paululum laborandum nobis est, ut in-
dignantes ignoranti: przsumptiones scientie ra-
lione resecemus in his precipue qui in aliquibus
minus rectis opinionibus przventi sunl, per quas
quasi sub specie alicujus scienti» ignorantia in hiis
vehementius radicata est. Nihil enim est gravius
quam si id quod ignorat quis, scire se credat et de-
Tfendat verum esse quod falsum est, quod tale est,
quale si quis ebrius sobrium se putet, et agat qui-
dam cuncta ut ebrius, sobrium se tainen et ipse pu-
tet, et dici à exteris velit: ita sunt ergo et hi igno-
rantes quod verum est, speciem tamen alicujus
scienle tenent et mala quasi bona gerunt atque
ad perniciem quasi ad salutem festinant, propter
quod anle omuia properandum est ad agnitionem
veritatis, uL possimus quasi lumine ncbis inde ac-
censo errorum tenebras depellere.

Graude enim. malum est, ut diximus, ignorantia,
sed quia substautiam non habet facile ab his qui stu-
diosi sunt effugatur. Nou enim aliud est ignorantia,
nisi non cognovisse quod expedit, ubi autem cogno-
veris perit ignorantia, quzri ergo in agone debet
veritalis agnitio, quam nemo alius assignare po-
test nisi verus Propheta. Huc enim via cst vitam
volentibus ingredi, et summum iter bonorum operum
pergentibus ad civitatem salutis. Si quis sane au-
diens sermonem veri Prophetz velit recipere aut
nolit et amplecti onus ejus, id est mandata vitz ha-
bet in sua potestate, liberi enim sumus arbitrii. Nam
$i hoc esset ut audientes ea, jam non haberent in po-
lestate aliud facere quam audierant; vis erat quae-
dam matur per quam liberum non est ad aliam
wmügrare sententiam, aul si rursus ex audientibus
nulle omnino reciperet, el hoc nature vis erat,
qui aliquid unum. cogeret. fieri, ct alteri parti non
daret locum , nune autem quia liberum est animo in
quam velit partem declinare judicium suum, et
quam probaverit eligere viam, constat. evidenter
inesse hominibus arbitrii libertatem, igitur priusquam
audiat quis quod ei expedit, certum est quia ignoret,
et ignorans vult, et desiderat quod non expedit agere,
propter quod pro hoc non judicatur. Cum vero audie-
rit causas erroris sui et rationem veritatis acceperit,
tunc 10 si permauserit in his erroribus quibus dudum
fuerat prieventus , recte jam vocabitur ad judicium
daturus poenas, quia vitze hujus spatium. quod ad
bene vivendum accipit, in ludibriis consumpserit
errorum. Qui vero audiens hiec libenter accepit , et
gratulanter bonorum sibi doctrinam fuisse delatain
requirat intentius et discere non desinat usquequo
€ognoscat, si est vere aliud seculum in quo bonis
pronmia praeparata sint, et cum certus de hoc fuerit,
gratias agat Deo. QuoJ si veritatis lumen ostenderit
4e cwtero dirigat ectus suos in omnibus operibus
3onis , quorum sibi in futuro mercedem certus est

mena m a LES

Torum hominum errores, et quod ante oculos po-
sitam veritatem nemo videbat, Ipse tantum gaudens
super divitiis sapientiz quas invenit satiabiliter his
perfruatur, et exercitio bonorum operum delectetur,
festinans ad seculum futurum mundo corde et pura
conscientia pervenire, el etiam videre Deum Regem
omnium possit. Iis autem omnibus carere nos, ct
fraudari sola facit ignorantia. Dum enim iguorant
homines quantum boni habeat scientia, ignorans
tie malum de se non patiuntur. excludi. Nesciunt
enim quanta sit in horum permutatione diversitas ,
pariter quod consilium do unicuique discenti , liben-
ter praebere aurem verbo Dei , et cum amore veri-
tatis Domini audire quie dicimus, ut mens, optimo

B seminc suscepto, per bonos actus lzetos afferat fru-

etus. Nam si me docente ea quz ad salutem perti-
nent, recipere quis abnuit, et animo pravis opi-
nionibus occupato obsistere nititur, non ex vobis ,
sed ex semetipso habebit pereundi causare. Debet
enim justo judicio examinare qua dicimus, et in-
telligere quia verba loquimur veritatis, ut cognitis
his qux sunt ut sunt, in bonis actibus dirigens
viam suam regni ccelorum possit particeps inveniri ,
subjiciens sibi carnis desideria , et dominus eorum
factus , ut ità demum etiam ipse fiat dominatoris
omnium Jucunda possessio. Nam qui permanet in
malo et servus est mali, non potest effici portio
boni, donec permanet in malo, quia ab initio, ut
ante jam diximus, duo regna statuit Deus, et po-
testatem dedit unicuique hominum, ut illius regni
fiat portio eui se ad obediendum ipse subjecerit. Et
quia definitum est apud Dominum non posse unum
liominem utriusque regni esse servum , oinni studio
date operam in boni regis aulam ac jura concur-
rere, Propter hoc denique verus propheta, eum
esset presens nobiscum et quosdam ex divitibus
negligentes erga Domini cultum videret, hujus rei
ita aperuit veritatem. « Nemo potest, inquit, duo-
bus dominis servire, et non polestis Domino servire
et mammon:e ( Luc. xvi, 15), » maminona, patria
eorum voce, divitias vocans.

Hic ergo verus Propheta est quia in Jud»a nobis
apparuit, ut audistis, qui stans publice sola jus-
sione facielal cxcos videre , surdos audire, fugabat
demones, zxgris sanitatem reddebat, et mortuis
vitam, cumque nihil esset ei impossibile etiam co-
gitationes hominum przvidehat, quod nulli est pos-
sibile nisi soli Deo; bic annuntiabat regnum Dei ,
cui nos de omnibus qui dicebat tanquam vero
Prophete credimus, firmitatem fidei nostre non
solum ex verbis ejus, sed ex operibus assumentes,
qui dicta legis quam anie multas generationes do
ponitentia ejus exposuerant iu ipso designantur, et
imaginem gestorum Moysi, et ante ipsum patriar-
ehxe Jacob ipsius per omnia typum ferebant. Tempus
quoque adventus eus , hoe est ipsum in quo venerat
predietum ab his constat, et super omnia quod

esset à gentibus exspectandus sacris litteria come

7" Digitized by Google

