xxu APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORUS MERCATOR.

per plura szcula tribui solitam, neminique cura fuisseutrum ea, quibus constabat, acta certi auctoris essent nec
ne, nemo nescit. IHuic xtati utpote artis diplomaticze prorsus experti, ignorantia illa si vitio verti nequeat,
quid refert utrum Anacletus an Leo, Evaristus an Gregorius, Telesphorus an Nicolaus singula prior elocutus sit?
Wt.
Summa censure.

Ad s:eculum usque quintum décimum. Pseudo-Isidorianz decretales pro veris habebantur. Spurias quidem
esse suspectare visus est Joannes Wiclefius (140) ; nihil tamen aliud nisi odium quo, leges' pontificias
omnes prosequebatur ex. ejus argumentis rite colligitur. Primo omnium Nicolao de Cusa (144) (T 1464) et,
post eum, Joanni de Turrecremata (142) (t 1468), ut verisimile est, de veterrimorum pontificum decre-
talium interpolatione suspicio subiit. Collectionem cum semel typis in lucem prodiisset, ceusura aceuratior
apprehendit, primo Erasmi, deinde Centuriatorum Magdeburgensium, necnon aliquorum Gallorum, quos
inter Dumoulin (145) atque. Lecomte, quorum studio de Decretalium adulteratione nulli jam dubio locus
est (144). Sed propter Historiz atque Ecclesi: jurium inscitiam, quanto magis propter exortas, tunc temporis,
apud Germanos de fide controversias, simul ac serpentes jam apud Francos Gallicanas opiniones, detectani
nnper adulterationem hostili modo interpretati sunt. Collatorem mendacii reum, atque Ecclesix institutum;
inprimis pontificis primatum uulli alii nisi Pseudo-Isidori scriptis, fundamento niti vcluere. Quo factum
est ut, ad impugnanda divina Ecclesi fundamenta, perversis simul ac dolosis viris ipse inscius arma sub-
ministraverit, Quod si revera Ecclesi:e astruendz causa. labores subiit, de illius inutili opere ad hanc
usque diez merito dolet Ecclesia (145).

Ineunte seculo decimo septimo interpolatio jam negari nequibat. Valuit quidem Jesuita Franeiscus
Torrea Pseudo-Isidorum ab hwreseos criminatione liberare (146), minime vero Decretalium authenticitatem
astruere. Imo ansam prx»buit Calvinista Blondello (147), qui, docta admodum et acerba confutatione, adul-
teratas esse Decretales invictis argumentis demonstravit, et e quibus hauserit Pseudo-Isidor, fontes patefecit.

Multo igitur inaniori conatu Donaventura Malvasia (148), ordinis S. Francisci, in comprobanda
Decretalium authentieitate iterum desudavit, quam doctiores catholici scriptores adhuc diligentiori
quam Blondellus critice labefactabant (149). Quos inter, nullo repugnante, principes exstitere fratres
Ballerini, presbyteri Veronenses, quibus, inter recentiores, se. Walterus baud imparem exhibuit (180).

His et similibus doctorum investigationibus przesentem. materiam penitus exploratam, aliasque permul-
tas de Pseudo-Isidori fontibus, tate, patria, magni momenti quastiones definitas habes. Quandiu vero
decrit novà e manuscriptis accurate desumpta editio, nonnullorura quisitorum enodatio desiderabitur,
si tamcn enodari ullo modo valeant.

Pizcipua a recentioribus criticis detecta documenta spectant ad fontes, unde ausit Pseudo-Isidorus (151),
el ad modum quo adulteratio successit, Permultoru:s spuriorum actuum, qui, ante Pseudo-[sidori
tempora, in omnium oculis versabantur (152), V. G. Constantinian:z donationis, eum auctorem hard
esse per se patet. Inde probabiliter tenetur spurias decretales non simul sed progressu temporis in lucem
ditas (155), aliasque nonnullas ignoti auctoris Pseudo-lsidorum aate pariter. pr:ecessisse. Accedit quod
ejusmodi decretalium et Grzeca. manusceipta circumferebantur (154).

Attamen, quia ex suppositis Decretalibus non paucze Pseudo-Isidoro tribui nequeunt, non ideo gb omni
;nterpolationis labe eximitur, tantummodo magis a culpa distat. Sed adsunt. et alia. quzdam. non. minoris
ponderis argimenta, queis probatur Pseudo-lsidoro odii vel fraudis notam, inde a saeculo sextodecimo, im-
merito a pluribus fuisse illatam. Rem euin aliter se habere luce clarius est, si concedatur, quod negari
nequit, ipsam Decretalium summam a vero non abesse (155). Permultis siquidem, quas posterioris ztztis
pontificis reipsa edidere, nonnisi antiquiorem diem collector addixit, aliaque prioribus szculis edita et tra-
ditione accepta documenta ac Decretalium formam docte redegit. Non igitur districtiori collector appeten-

(440) Dicebat : « Decretales epistole sunt apo-
eryphe et. seducunt a Christi fide, et clerici sunt
stulti qui student eis. » — Confer Blasco. loc. cit.,
cap. 5, p. 50.—Ballerini, loc cit., p. ww, c. 6, $ 4, n. 2.

(441) De concord. cathol. lib. n1, cap. 5:Illo for-
tasse prior fuit Dominicanus Katteisen. — Vid.
Blasco loc. cit, p. 352. — Ue epist. Clement. jam
Petro Comestori. dubium stbierat.

(142) Summa Eccl.. lib. 11, cap. 101. — Vid. sup.
ill. Just. Fontiniani, Prxf. ad Joan. de Turecreu.
Gratiani Decret. lib. v. — Düx in Freiburger Lexi-
con. Bd. 5, p. 742 et seqq. .

(145) Decret. eJ. 1554, ad c. 2, D. 22. — Conf.
Walter, loc. cit., $ 96, p. 490, n. g.

qu Richter, D» emend. Gratiani (Lips. 1853),

6.

(143) Pergraves inter catholicos scriptores sen-
tiebaut universam a Pseudo-jsidoro  immulatam

fuisse Ecclesi disciplinam.
(146) Blasco, loc. cit., pag. 53. .
(447) Vid. sup. ill. Haas, in Freiburger Kirclien-
lexicon Bd. 2, pag. 47 et seqq; 2. .
(148) Scripto titulus erat : Nuntius veritatis Davi
Blondello missus. Rom. 1033. 8. — Eo scnsm et
cardinalis d'Aquirre scripsit (Conc. Hisp. tom. I).
149) Conf. Zaccaria, loc. cit., pag. 298.
150) Hac de re et Knust docte disputavit; quem
optime recensuit Rosshirt. loc. cit., pag. 9.
(151) Conf. Blondell. loc. cit. proleg. cap. 12. —
Knust. l. c. p. 16. — Walter. l, c., $ 98, in notis.
(182) Vide testim. secundum Ballerini, apud Wal-
ter. V. €., 8 95, p. 183, not. o.—Bichter l. c., $069, n. 4.
. 433) Conf. Zaccaria in den Kritischen Jahrbü-
chera für deutsche lechtosinens. Jahrg. 1846, p. 822.
(154) Conf. Rosshirt loc. cit., p. 8 et 44, 47; 48.
(135) Rosshirt loc. cit., p. 56.

Digitized by Google
