PROLEGOMENA. xxt
abrogatam fuisse (4195), ut quidam sentiunt (126), minime concedimus. Episcopis Chalcedonense concilium
(127) ad primatem aut patriarcham ante latam sententiam appellandi potestatem fecerat; quanto magis ad
summum Ecclesise pontiicem. Quemadmodum GregoriusIV (128) et Leo Il (129), ila et Nicolaus I, et quidem
ea qua concilium mente, ad papam in causis episcopalibus esse appellandum decrevit, Quam, ut ipse notat, e
Leonis Magni ad Anastasium Thessalonicensem (150) epistola doctrinam hausit, ubi de negotiis gravioribus
et difBcilioribus litibus (451) ad causas majores speciatim spectantibus agitur. Qua in re, sicut Leo et
quivis alius post illum romanus pontifex, si res postulasset, ita et Nicolaus prosuo jure statuit. Et qui
antea in suo ad Hincmarum Rliemensen rescripto monuerat » etiamsi nunquam Rothadus appellasset (139),
ejus nihilominus a Roma przstolandum fuisse judicium, is nunc ad Francorum episcopos, inter episcoporum
causas et causas metropolitanorum, quas solas majores affirmabant, distinguentes, his verbis optime respon-
dit : « Sed dicitur » etc. Vide Nicolai epistolam 715. :

Hzec igitur cumstatueret, datam sibi a Deo potestatem pro temporum necessitate (155) exercuit, nedum opus
fuerit ut Decretalium ab antecessoribus editarum aut cecumenicl cujusdam concilii auctoritate niteretur. —
Cm itaque eadem, et quidem similibus verbis, qux laudauis pontifex principia statuat, in. nullam, minime
vero in talem incidisse novitatis notam dicendus est, quae ecclesiastice discipline periculo fuisset.

Interea tenüere nonuulli Nicolaum I sua a Pseudo-lsidoro dicia mutuatum esse (154); imo ex his ipsius
dictis contenderunt spurias decretales Roma non viguisse modo, sed et editas fuisse. Ast hoc Nicolai ! cum
Pseudo-lsidoro consortium (125) nullis folcitur argumentis (156). Jam demonstravimus papam alio prorsus
inni«um fundamento atque aliis adhibitis fontibus elocutum. Quos enim ad episcoporum judicia spectantes
protulit sententias, has juris pontificalis vi astruit, dum e contra, Pseudo-Isidorus nonnisi episcoporum
commoda respicit. Ad statuendas leges opera Pseudo-Isidori nulla ratione indigebat, sicut nec alii summi pon-
tifices, siquidem non illi sed Francorum episcopi adspurias decretales recurrebant, inprimis Hincmarus Hhe-
mensis a quo cum proprix ipsius sententiz favent, adducuntur, qui vero secus earum nisi authenticilatem at
cerle auctoritatem impugnat (157). Praterea, e prolato a summi pontificis legato, in ccetu Gerstungensi,
(1085) assentientibus Saxonum episcopis, de spuriis decretalibus testimonio elucet, earam collectionem exi-
£ua admodum eo tempore auctoritate polluisse. Tandem, cum labente jam sx»culo undecimo, decretales
ilke, simul ac tum authentica tum apocrypha additamenta non pauca, in diffusas ubique juris canonici
collectiones irrepsissent, a summis pontificibus citatas habes. Quod fecit inprimis Nicolaus Il, quem
propterea. ab ejusdem nominis antecessore sedulo distinguas.

Ex quo colligitur Ecclesix institutum atque disciplinam, nulla Pseudo-Isidori ope (158), sed divino an-
nixa fundamento in dies coaluisse, ac Pseudo-Isidoricam coliectionem ingenuis ecclesiastici juris fontibus
indebite annumerari. Accedit quod spuriz decretales nonnisi in occidentali Francorum regni parte circum-
ferebantur, nam perrara tantum et hzc quidem a Francorum regione manifeste oriunda, apud Germanos et]ta-
los exemplaria manuscripta reperire fuit. Ad Hispanos Pseudo Isidori nullos omnino codices prius pervenisse
dicitur quam cum jam prelo in lucem prodiissent (159). De c:etero, decretalium collectionem sancto Isidoro

195) Verbi gratia Gfroerer (loc. cit., pag. 5).
196) Cf. Rettherg, Kircheng. Deutschlands, Vl, 596.
ita) Conc. Chalc. can. 9. — Conf. Walter loc.
€it., $ 95, pag. 204, not. q. .
123) Can. Decreto If, c. 2, q. 5 (Greg. IV ann. 8352).
129) Can. Nullam 5, C. 2, q. 4. (Leo 1V ann. 850).

(130) Leo M., epist. 14 ad Athau. : « Nam cum ma-
jera negotia et liberum tibi essel sub nostre seu-
tenüz exspectatione suspendere, » etc.

(451) Conf. de cxtero lunoc. I. P. Epist. ad Vic-
tricium et Im posteriori tempore : can. Concilia 6, D.
17. (Ennod. Libell. apol- pro syn. IV Rom. — Vide
Richter, Kirchenr, $ 24, not. 7.

(1432) Nicol. 1 epist. 25 : « Debuerat certe Beatiludo
tua, cum Rothadum toties examinaveras , scribens
sancti Petri memoriam honorare, ejusque judicium

etiamsi nunquam appellasset idem Rhotadus, modis

omnibus prestolari. »

(133) Optime Walter loc. cit. pag. 205, no. u :
« Ànimos tum antecedentibus factis, twn perpensa
insigni episcoporum dignitate, eo adductos esse, ut
juiicia episcoporum cause majores haberentur,» etc.

(434) Wasserschleben loc. cit., pag. 76 et seqq.
— Eichhorn loc. cit., pag. 179.

(135) Ideo quia erat spuriarum decretalium ins-
cius, anxia dubitatione papa correptus est, cum ab
illo decretalis quzedam Melchiadis peteretur. — Conf.
Walter loc. cit., $ 95, pag. 188, not. b. Hefele loc.
6L, pag. 649. — Kunstmann loc. cit., p 945.

(136) Vid. Blasco loc. cit., cap. 5, p. 24 etseqq.

ParaoL. CXXX.

Ex uno tantum ejus epistole ad. Galliarum episcopos
loco erui posset eum harum decretalium. rudem
non fuisse; sed infirmum admodum inde deduce-
tur argumentum. Sic enim legitur (Vid. Kunstmann
loc. cit., pag. 247) : « Nam nonnulla. eorum scripta
penes nos habentur, qu:e non solum quorumcunque

omanorum pontificum, verum etiam priorum de-
creta in suis causis pr:eferre noscuntur. »

(431) Conf. Hefele loc. cit., p. 657. — Kunstmann
Remedius von Chwr., pag. 9. — Vide et Gess. loc.
cit., cap. 11, pag. 27l et seqq. ;

(438) Conf. Kunstmann. De syn. Gerstungensi.
(Freiburger Zeitschrift B4. IV, pag 116); fiagmente
neber Pseudo-Isidor. pag. 254. — Dixerat nimirum
prout in edito a. Kunstmann manuscripto Sanct. -
Emerentiano : « Sperabant autem illud factum eo-
rum ideo ad prasens non posse deprehendi, quod
illa Isidori dicta non de excellentioribus illis auctori-
tatibus sint, ac proinde minus agitata et magis iguota, »
— |n fine legitur: « Novit prudentia vestra quod illae
scripturarum sententiz, quarum nos testimonio usi
sumus, uot: in Ecclesi: revereutize semper fuerint, et
auctoris nequaquam cb;curi vel incerti nominissint. »

(139) Con/. De la Serna Santander loc. cit., $ 6,
ne 145, pag. 90 et seqq. — Quid sentiendum de
codd. Maieill. A. 151. (Pertz Archiv. Bd. 8, pag.
T4), et Tolet, 45 n. 16 (ibid. 832) ubi, in texta
Isidorus episcopus, et in indice Mercator , appella-
tur, — et de codd. Abrincat 109 (pag. 381) ei Boe
non. 109 (pag. 406) ubi ambo confunduntur?

Ü

Digitized by Google
