<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    17 DECRETALIUM COLLECTIO. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    ipsius homicida est, Dei conditionis inimicus.
    XXIII. Si quis, cum clericus fuerit, abscederit sa-
    nelepium, omnino damnetur, quia suus homicida
    est.
    XXIV. Laicus semetipsum abscindens, annis tribus
    communione orivetur, quia suæ vitæ insidiatox ex-
    stitit.
    XXV. Episcopus, aut presbyter, aut diaconus. qui
    in fornicatione, aut perjurio, aut furto captus est,
    deponatur, non tamen communione privetur, dicit
    enim Scriptura: Non judicabit Dominus bis in id-
    ipsum.
    XXVI. Similiter et reliqui clerici huic conditioni
    subjaceant.
    XXVII. In nuptiis autem qui ad clerum proveeti
    sunt, præcipimus, ut si voluerint, uxores accipiant, B
    sed lectores cantoresque tantummodo.
    XXVIII. Episcopum aut presbyterum, aut diaco-
    num percutientem fideles delinquentas, aut infideles
    iniique agentes, et per hujusmodi volentem timeri,
    dejici ab officio suo præcipimus, quia nusquam nos
    hoc Deus dociuit. E contrario vero, ipse cum percu-
    teretur, non repercutiebat; cum malediceretur, non
    maledicebat; cum paveretur, non comminalabatur.
    XXIX. Si quis episcopus, aut presbyter, aut dia-
    conus depasitjus juste super certis criminibus, ausus
    fuerit attricare ministerium dudum sibi commissum,
    hic ab Ecclesia penitus abscindatur.
    XXX. Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaco-
    nus per pecunias hanc obtinuerit dignitatem, deji-
    ciatur, et ordinator ejus. et a communione modus C
    omnibus abscindatur, sicut Simon Magus a Petro.
    XXXI. Si quis episcopus sæcularibus potestatibus
    suas, ecclesiam per ipsas obtineat, deponatur, et
    segregentur omnes quicumque illi communicant.
    XXXII. Si quis presbyter contemens episcopum
    suum, seorsum populum collegerit, et altare aliud
    exercerit, nihil habens quo reprehendat episcopum
    in causa pietatis et justitiæ, deponatur, quasi prin-
    cipatus amator existens. Est enim tyrannus, et ca-
    leri clerici quicumque tali consentiunt, deponantur:
    bibi vero segregentur. Hæc tamen post unam et se-
    cundam et tertiam episcopi obsecrationem fieri con-
    veneiant.
    XXXIII. Si quis presbyter aut diaconus ab epi-
    scopo suo segregatus, hunc non licere ab alio recipi,
    sed ab ipso qui eum sequestraverat, nisi forsitan
    obierit episcopus iose qui eum segregasse cogno-
    scatur.
    XXXIV. Nullus episcoporum peregrinorum, aut
    presbyterorum, aut diaconorum, sine commenda-
    tiliis suscipiatur epistolis. Et cum scripta detulerint,
    descensiantur aultenius et ita suspiciantur, si prædi-
    ceatores pietatis exsisterint. Sin minus, nec quæ sunt
    necessaria subministrent eis, et ad communionem
    nullatenus admittantur, quia per subreptionem,
    multa proveniunt.
    XXXV. Episcopos gentium singularum scire con-
    virit, quis inter eos primus habeatur, quem velut ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    put existiment, et nihil amplius præter ejus con-
    scientiam gerant, quam illa sola singulique paro-
    chiæ propriæ et villis quæ sub ea sunt, competent.
    Sed nec ille præter omnium conscientiam faciat ali-
    guid in eorum parochiis, sic enim unanimias erit,
    et glorificabitur Deus per Christum in Spiritu san-
    clo.
    XXXVI. Episcopum non audere extra terminos
    proprios ordinatores facere in civitatibus et villis
    quæ illi nullo jure subjectæ sunt. Si vero convictus
    fverit hoc fecisse præter eorum conscientiam qui
    civitates ipsas et villas detinent, et ipse deponatur
    et qui ab illo sunt ordinati.
    XXXVII. Si quis episcopus non susceperit om-
    nium et curam populi sui commissam, hic commu-
    nione privetur, quoadusque consentiat obedientiam
    commodans. Similiter et presbyter et diaconus; si
    vero perrexerint, nec receptus fuerit, non pro sua
    sententia, sed pro malitia populi, ipse quidem ma-
    neat episcopus: clerici vero civitatis communione
    priventur, eo quod eruditores inobedientis populi
    non fuerunt.
    XXXVIII. Bis in anno concilia episcoporum cele-
    brentur, ut inter se invicem dogmata pietatis explo-
    rent, et exsurgentres ecclesiasticas contentiones amo-
    veant, semel quidem quarta septimana Pentecostes,
    secundo vero duodecimo die mensis Ieperberate, id
    est, juxta Romanos, IV idus Octobris.
    XXXIX. Omnium negotiorum ecclesiasticorum cu-
    ram episcopus habeat, et ea, velut Deo contem-
    plante, disperset, nec ei liceat ex his omnibus ali-
    quid omnino contingere, aut parentibus propriis
    quæ Dei sunt condonare. Quod si pauperes sunt,
    tanquam pauperibus subministrerut, nec eorum oc-
    casione Ecclesiæ negotia deprædenter.
    XL. Presbyteri et diaconi præter episcopum nihil
    agere pertinent. Nam Domini populus ipsi commis-
    sus est, et pro animabus eorum hic rediturus est
    rationem, sin autem manifestse res proprie episcopi
    (si tamen habet proprias) et manifeste Dominicæ ut
    potestatem habeat de propriis moriens episcopus,
    sicut voluerit, et quibus voluerit, relinquere, ne sub
    occasione ecclesiasticarum rerum quæ episcopi esse
    probantur, intercident. Fortassis enim aut uxorem
    habeat, aut illios, aut propinquos, aut servos, et ju-
    stum est hoc apud Deum et homines, ut nec Eccle-
    sia patiatur detrimentum ignoratione rerum pontifi-
    cis, nec episcopus, nec ejus propinqui sub obtentu
    ecclesiæ proscribantur, et in causas incidant quæ
    ad eum pertinent morsque ejus injurijs male famæ
    subjaceat.
    XLI. Præcipimus ut in potestate sua episcopus
    res ecclesiæ habeat: si enim animæ hominum pre-
    tiosæ illi sunt creditæ, multo magis oportet eum
    curam pecuniarum gerere, ita ut potestate ejus, in-
    diligentibus omnia dispensenur per presbyteros et
    diaconos, et cum timore omnique sollicitudine mi-
    nistrentur. Ex his autem qui indiget (si tamen in-
    dige) ad suas necessitates et ad peregrinorum fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras apresentam abreviações e ligaduras típicas de tipografia antiga; letras ilegíveis não foram encontradas como palavras isoladas; bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>