A DECRETALIUM COLLECTIO. 4a
gerere preeteritorum gestorum, aliquantulum etiam, À personamus, neque se deinceps excusabit non moni-

si possibile est, per misericordias pauperum juvare
penitentiam. Per hxc enim facilior venia dabitur,
et indulgenti citius indulgebitur. Quod si provectio-
ris :etatis sit is qui ad poenitentiam venit, eo magis
gratias agere debet Deo. Quod postquam finis est,
omnis impetus concupiscenti: carnalis, scientia ve-
ritatis accepta, nulla ei imminet pugna certaminis,
per quam insurgentes adversus animam reprimat
corporis voluntates. Superest ergo ei in agnitione
veritatis, el misericordiz operibus exerceri, ut affe-
r3 fructus dignos penitentiz. Nec putet quia
in temporis longitudine documentum conversionis
ostenditur, et non in devotionis ac propositi firmi-
tte, Deo enim manifeste sunt mentes, quia non
lemporum rationem colligit, sed animorum, ipse
enim probat si quis agnita veritatis praedicatione
»on distulit, neque tempus negligendo consumpsit,
sed statim et, si dici potest, eodem momento prze-
terita perhorrescens futurorum desiderium cepit, et
in amorem regni coelestis exarsit. Propter quod ne-
mo vestrum ultra dissimulet, nec retro respiciat,
sed ad Evangelium regni Dei fHibenter accedat. Non
dicat pauper quia, cum dives factus fuero, tunc con-
vertar. Non requirit a te Deus pecuniam, sed ani-
mam misericordem et piam mentem. Neque dives
conversionem suam differat, pro sollicitudine szecu-
lari, dum cogitat quomodo dispenset abundantiam
frugum. Neque dieat intra semetipsum, Quid faciam?
ubi recondam fructus meos? Neque dicat anim:
suz. « Habes multa bona reposita in annos muttos,
epulare et letare, Nam dicetur ei. Stulte, hac nocte
auferetur abs te anima tua, et qux parasti, cujus
erunt? (Luc. xn, 19 et 20) » Itaque festinet ad poeni-
tentiam omnis ztas, omnis sexus, omnisque condi-
lio, ut vitam consequatur zternam, juvenes quidem
in eo grati sint, quod in ipso impetu desideriorum,
cervices suas jugo subjiciunt discipline. Senes et ipsi
laudabiles multi temporis consuetudinem in qua male
preventi sunt pro Dei amore commutent. Nemo ergo
differat, nemo cunctetur. Qux enim causa cunctandi
est ad bene agendum? Animus sibi male conscius
dum videtur sibi nullam poenam pati, credit quia
non judicet Dominus, cum abuti patientia Dei et non
intelligere parcentis benignitatem jam sit magna
damnatio. Ünde scriptum est: « Maledictus omnis
qui opus Domini negligenter agit (Jer. xvin, 10). »
Quapropter pastoralis ordinis est infatigabiliter re-
vocare quidquid ad correctionem populorum, imo
magis filiorum spiritualium (quantum est fas intel-
ligere) cognoverit pertinere, et non (quod absit) cuin
sao periculo alien spei per solam negligentiam fa-
cere detrimentum, sed quod ad generalis salutis spe-
Ciat compendium , salubri necesse est providere
tractata.

Homini religioso parum esse debet inimicitias
aliorum non exercere, vel non augere male loquen-
do, nisi eas etiam exstiugnere bene loquendo stu-
duerit. Ecce oris nostri buccina ad aures homi: um

LIES

fe t o.

tum, qui quidquid sequi debeat, tam verbis quam
litteris, edocetur.

Qualis autem condemnatio, et qualis imminet ma-
ledictio his qui in patres peccant, divina nos docet
Scriptura. Si enim Chàm filius Noe, cum vidisset
nudum suum patrem , quoniam non cooperuit patris
corporalis nuditatem, sed egressus nuntiavit eam
fratribus, et illi vestimento eum cooperuerunt, ipse
quidem Cham, et illi qui ex eo nati sunt. sub male-
dicto facti sunt, qui autem eooperuerunt magnam
benedictionem meruerunt : multo magis isti. majore
et ampliore condemnatione digni sunt, qui patribus
obviare, aut conira eos insurgere nituntur, aut inju-
riam vel contumeliam eis inferre moliuntur, quo-
niam qui eis resistit el Deo resistit, et qui eis inju-
riam vel contumeliam facit, Deo, cujus legatione
funguntur facit. Expavit coelum super hoc et borruit
amplius vehementer, dicit Dominus. O intolerabilem
malignitatem, o líingaam loquentem iniquitatem con-
tra Deum, et mentem in altitudinem cornu extollen-
tem! Et iterum : Impone, homo, tux linguze ostium
et seram. Cessa in altitudinem cornu extollens
et loquens adversus Dominum iniquitatem et proxi-
mum tuum, quousque insultas patienti Christo et
fratribus?

Hzc nos familiarius docebat, et hzec nobis publici-
tus predictus magister, et instructor atque ordina-
tor noster princeps apostolorum Petrus in Ecclesia
praedicabat, exemplum dans ut nos similiter facia"
mus. flumiliamini (inquit) in conspectu Domini, et
exaltabit vos. Nolite detrahere alierutrum quoniam
qui detrahit fratri, aut qui judicat fratrem suum,
detrahit legi, et judicat legem. Qui autem judicat
legem non est factor legis, sed judex, unus est enim
legislator et judex, qui potest perdere et liberare. « Tu
autem qui es qui judicas proximum? (Jac. iv, 10. et
seq.) » Non oportet, non precepit. nos judicare invi-
cem , sed magis auxilium ferre : v: erit (inquit) his
qui fratres tribulant, et. eis qui eos persequuntur,
vos autem quanto amplius tribulamini, tanto purga-
tiores atque beatiores efficiemini, si tamen ipsa tri-
bulatio patienter fuerit supportata, quod eliam ipse
nos Dominus docuit. « Beati qui persecutionem. pa-
tiuntur propter justitiam. » Etitem : « Beati eritis cum
vos oderint homines, » et « persecuti vos fuerint, ct
ejecerint nomen vestrum tanquam malum. Gaudete
in illa die, et exsultate, quoniam merces vestra multa
est in celo (Matth. v, 10), » unde et ipse ait : « Di-
liges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex
tota anima tua, et ex totis viribus tuis, et proximum
tuum sicut teipsum ([Marc. xu, 30, 51). » Nou
enim, inquit, recie diligit. Deum qui frairem inse-
quitur, nec diligit proximum qui ei detrahit, vel qui
illum accusat, quia quod sihi quis fleri non vult,
lioc alteri nullatenus facere debet. Discite, inquit,
filii mei, sapientiam et tenetote fidem rectam , et
amplectimini charitatem, ut non excidatis; data est
cnin vobis à Domino potestas, et virtus ab Altis-

Digitized by Google
