L DECRETALIUM COLLECTIO. 46
verit et pariat quie est paritnra, Sie omnis homo A bonorum coeleatinm ex gestis propriis fiet. Accedat

qui libenter non recipit verbum Dei, illudque in
corde suo germinare non sinit, ac minime crediderit
doctoribus et episcopis suis, non benevolus sed rebel-
lis atque inobediens exstiterit, fructum non germina-
bit, nec pariet, sed similis est arbori illi de qua
Dominus ait : «Omnis arbor, qux non facit fructum
bonum, excidetur ei in ignem mittetur. (Matth.
m, 19). » Primus euim pontifex. Aaron, chrismate
compositionis perunctus, princeps populi fuit, et
lanquam rex primitias et tributum per capita acce-
pita populo , et judicandi populos sorte suscepta
de mundis immundisque judicabat. Sed si alius ex
ipso unguento perunctus est, virtute inde concepta,
eliam ipse rex, aut propheta aut pontifex fiebat.

autem qui vult ad sacerdotem suum, et ipsi det no-
men suum atque ab eo. audiat mysteria regni coelo-
rum, jejuniis frequentibus operam impendat, ac se-
metipsum in omnibus probet ut tribus mensibus jam
tonsummando in diefesto possit baptizari. Baptizetur
autem unusquisque ín aquis perennibus, nomine
trinz beatitudinis invocato super se, perunctus
primo oleo per orationem sanclificato, ut ita demum
perhoe consecratus possit percipere locum eum
Sanctis. Nulus enim propter opprobrium senectutis
aut juventutis vel nobilitatem generis a parvulis et
minus eruditis, si quid forte enim utilitatis autsalutig,
inquirere negligat. Qui enim rebelliter vivit, et di-
scere at ue agere bona recusat, magis diaboli quam

Quod si temporalis gratia ab hominibus composita B Christi membrum esse ostenditur, et potius infide-

latum potuit, intelligite jam quantum sit. illud
unguentum quod a Domino de virgulto vitae prola-
tum est, cum hoc quod ab hominibus factum est tam
eximias inter nomines conferat dignitates. Quid enini
in praesenti s»culo propbeta gloriosius, pontifice
elarius, rege sublimius? Omnis enim pontifex sacro
Chrismate perunctus, et in civitate constitutus,
Scripturis sacris conditus, charus et pretiosus
hominibus oppido esse debet. Quem quasi Chri-
sti locum tenentem honorare omnes debent, ei-
que servire, el obedientes ad salutem suam fideli-
ter existere, scientes, quod sive honor, sive injuria
quie ei defertur, in Christum redundat, et a Christo
in Deminum ; audire ergo eum attentius oportet, et
ab ipso suscipere doctrinam fidei, monita autem
vite a Patribus inquirere. À diaconibus vero ordi-
nem discipline, propter quod deprecor vos conser-
vos et adjutores meos, ut discatis attentius anima-
rum euram gerere, et pro omnibus stare, maxime ta-
men pro his qui in cultu divino laborant. Ecclesia-
rum omnium curam habetote, servisque eorum ad-
jutorium prabete, viduarum religiosam curam ge-
rite, pupillos enixius liberate, pauperibus miseri-
cordiam facite, juvenes pudicitiam docete. Et (ut
breviter totum dicam) alterutrum vos, in quibns res
poposcerit, sustentate. Deum colite qui creavil coe-
lum et terram, et Christo credite; invicem vos dili-
gite et misericordes estote in omnes. Non verbo
solo, sed opere et rebus replete charitatem. Agite

pro viribus, conservi dilectissimi , quia bonum D

estut unusquisque véstrum secundum quod potest
prosit accedentibus ad fidem religionis nostra.
Et ideo non vos pigeat secundum sapientiam qux
nobis per Dei providentiam collata est instruere
Ygnaros et docere. Desiderium ergo habere onines
€rga doctorem veritatis eumque ut oculos suos amare
oportet, quia ei ipsum populum sibi commissuni
€eu proprios filios amare, et docere eum decet, lioc
enim a Patre coelesti. donatum est, sed salus in eo
est ut. voluntatem ejus eujus amorem et deside-
rium, Deo largiente, conceperint, faciant. Si quis ergo
Mdelis voluerit existere et desiderat baptizari, exutus
prioribus malis de reliquo pro bonis actibus hores

lis quam fidelis monstratur. Quomodo ergo non
omnibus hoc amabile est cunctisque exoptatum,
aut qui ignorat discat, et. qux didicerit doceat?
Certissimum namque est quod neque amicitia, neque
propinquitas generis, neque regni sublimitas, homini
debet esse pretiosior veritate, quia nihil est pretio-
sius anima. Dominus autem creator omnium ex ini-
tio ad imaginem suam hominem fecit, eique domi-
nationem terre, marisque et aeris ipsius dedit, veri-
tatemque inquirere precepit, sicut et verus nobis
Propheta enarravit et ipsa rerum ratio docet. Solus
enim homo rationalis est, et consequens est, ut ratio
irrationabilibus dominelur. Hie enim ab initio cum
adhue justus esset cunclis vitiis, et omni fragilitate
superior erat, ubi autem) peccavit et factus est ser-
vus peccati, simul et. fragilitati efficitur debitor ob-
noxius. Quod idcirco scriptum est ut sciant homines
quia sicut ex impietate passibiles facti sunt, ita per
pietatem possunt esse impassibiles, et non solum im-
passibiles, verum et parva in Deum fide aliorum pas-
siones curantes, ila enim verus ipse Propheta pro-
misil, dicens : « Amen, amen dico vobis, si habueri-
tis fldem sicut granum sinapis, dicetis monti huic :
Transi hinc et transibit (Matth. xvi, 19), » hujus
vocis etjam vos ipsi documenta cepistis, et jam
facta quadam per magistros nostros, ipsos vide-
licet apostolos, non ignoratis, quia astantibus nobis
eorum meritis demones cum passionibus quas
liominibus invexerant transierunt, et fugati sunt.
Quia ergo alii quidezi homines patiuntur , alij
patientes sanant, causa sine dubio vel patiendi vel
€urandi noscenda est. Qua non alia esse quam pa-
tientibus quidem infidelitatis, curantibus vero fidei
demonstratur; infidelitas enim, dum non credit fu-
trum Domini judicium, peccandi licentiam przbet,
peccatum vero hominem passionibus obnoxium facit.
Fidesautem futurum Dei judicium esse credens, conti-
net homines a peccato. Non peccantes vero non so-
lum liberi sunt a demonibus et passionibus, verum
et aliorum demones et passiones fugare possunt.
Ex his ergo omnibus colligitur quod origo totius
mali ab ignorantia descendat, et ipsa. sit omnium
malorum mater, que incuria quedam et ignavia gi

Digitized by Google
