<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    APPEND. AD SÆC. IX. ISIDORIUS MERCATOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,540">
    Inter exemplaria Pseudo-Isidoriana antiquissima, habetur col. Vatic. (650), ex Gallia Romam translatus.
    Nicolao I regnante sumpsisse creditur exordium (858-862) (85). Quo in manuscripto (87) modius compilationis
    ita indicatur. Collectio in tres partes dividitur. Opus præcedunt in modum præfationis diversa opuscula, scilicet
    series summorum pontificum usque ad Nicolaum I; diversa de œcumenicis et particularibus conciliis, et quæ
    pluribus authenticæ Hispaniæ fragmentis commiscentur, deinde Romani imperii provinciarum descriptio,
    et epistola Liutardi Venecensis ad Venilonem Rothomagensem; postea proœmium cui inscribitur nomen
    Isidori Mercatoris; ibidem declarat auctor se tum multis (octoginta) episcopis, tum aliis presbyteris
    compellentibus laborem suum suscepisse (88); eo fine, ut, omni ecclesiastica disciplina in unum
    corpus collecta, episcopis et presbyteris et laicis (89) opus doctrinale relinquatur. Cui proœmio adjungitur
    Aurelii episcopi Carthaginiensis ad Damasum cum epistola postulatio, ut antiquiores decretales simul et
    Romaní pontificis responsum oblineat. Damasi rescriptum sequitur Ordo de celebrando concilio et altera
    quædam synodorum enumeratio; postremo duæ leguntur epistolæ spuriae quæ Hieronymo et Damaso
    ascribuntur.
    
    Collectionis istius in tres partes divisio, cum Hispana duabus tantum constet, orta est ex eo, quod posterior
    a concilio Nicæno incipiat; in Pseudo-Isidoriana autem præponatur series decretalium supra dicto
    antiquiorum concilio (90-91), quæ cum apostolicis quinquaginta canonibus (92) hic adjungtis, primam partem
    efficiunt. Quæ quidem decretales, numero quinquaginta novem, triginta summis pontificibus, a Clemente I (93)
    ad Melchiadem (94) usque (314) ascribuntur (95). Decretales subsequitur dissertatio de primitiva Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,540,950,980">
    Concil., tom. III, col. 1702). Rachio quoque Argentinensis se cognominavit Peccatorum; V. Koch, loc.
    cit., p. 174. — V. præsertim subscriptiones ad Chrodegangi privil. anno 751 (apud Har.luin., col. 2008).
    (86) Non multo recentior, saltem non anno 881 junior est codex cathedralis Mutinensis, cujus memor
    minit Zaccaria, loc. cit., p. 284, 294; ex Gallia
    oriundus etiam: continet autem, ut supra nominatus codex Bamb. (V. Rosshirt, loc. cit., p.
    49) tantummodo decretales. Manuscriptium Mutinense ab eruditis cura quæ parerat non videtur excussum fuisse. Pertzio (Archiv. societatis pro Germana historiologia, tom. V, p. 34) in itinere suo
    bibliothecam cathedralis Mutinensis invise ne non licuit; in aliis Annalium voluminibus nulla ejusdem
    codicis mentio.
    (87) De hoc codice vide Balleriniis, loc. cit. cap. 6,
    § 3, n. 16; — d'Aguirre, Concil. Hisp., Ratio oper.,
    n. 9, p. 5; Monfalcon, biblioth. manuscr., tom. I,
    p. 128; Camus, loc. cit., p. 288 (Tableau comparatif des cinq manuscrits avec l'édition de Merlin). —
    Vide etiam Rosshirt, loc. cit., p. 51. Cui manuscriptum non tam antiquum videtur. Vide quoque Wasserschleben, loc. cit., p. 25, qui codicem Mutinensem minoris judicati momenti quàm vulgo auditur.
    (88) Præf. c.; Compellor a multis tam episcopis quam reliquis servis Christi canonum sententias colligere et de multis unum facere. — Scire autem vos volo octuaginta episcopos, qui hoc opus me incipere et perfacere cogistis, i. e. apud Merlin.
    Brevius proœmium quod exhibet Arevalo, loc. cit.,
    p. 607, innuit, esse originale et ex eo prolixius mas
    passe proœmium. Arevali sententia Richtero (Jus eccles., c. 69, non. 4), non adeo probata videtur.
    Adhuc sub indice lis est.
    (89) Verbis sequentibus in præfatione sua Merlinus finem quem sibi collector proposuit, indigital:
    « Quatenus ecclesiastici ordinis disciplina in unum a nobis coacta atque digestâ et sancti presules paternis institutis regulis et obe dientes Ecclesiæ ministri vel populi spiritualibus imbunantur exemplis,
    et non maliorum hominum pravitatis decipiantur. Multi enim pravitate et cupiditate depressi accusantes sacerdotes oppresserunt. Ideo sancti Patres leges constituerunt, quas sanctos canones appellaverunt.
    Multa ergo idcirco alios accusanti, ut se per illos excusent, aut eorum bona discutiunt. Plerique vero boni Christiani propterea tacent et portant aliorum peccata quæ noverunt, quod documentis sapec deservuntur quibus ea quæ ipsi sciunt judicibus ecclesiasticis probare non possunt, cum licet vera sint
    quædam, non tamen judicibus credenda sunt, nisi quæ certis indiciis demonstrantur, nisi quæ manifesto judicio convincentur, nisi quæ judiciario ordine publicantur. Nullus enim qui suis rebus est spoliatus aut a sede propria vi aut furore pulsus, antequam omnia sibi ablata ei legibus restituturut, et ipse pacifice diu suis fruar honoribus, sedique propria regulariter restitutus ejus multo tempore libere patietur, juxta canonicam accusari, vocari, judicari, aut damniin institutionem non potest. » (Præfatio apud Arevalum, post locum in nota præcedenti citatum, ad sequentia, etiam apud illum contracta, transit.) Unde et ecclesiastica historia ab Eusebio Cæsariensi episcopo consecta de mulier e qualam quæ pro castitate a marito accusabatur ait: Præsepeum vel interdictum est ab imperatore lege lata, ut primo permitteretur ei rem familiarem libere diluidus ordinare, tum deinde responderet objectis. Hæc omnes leges tam ecclesiasticæ quam vulgares, publicaque prae cipiunt. Horum vero concinnata si omnia ponerentur, ante deficerent dies, et nimiis prolixa fere epistola. Ex plurimis tamen aliqua ad provocationem aliorum inserere judicavimus. Atqueecnamque sanctus Leo Romanæ Ecclesiæ episcopus in epistola Chalcedonensi concilio nissa, etc. — Si enim de mulieribus et secularibus hominibus hæc constituta sunt, multo magis ecclesiasticis viris et sacerdotibus sunt concessa. Hæc eadem vero ecclesiastica jura præcipiunt. Similiter accusatores et accusationes, quæ sæculi leges prohibent canonicâ sunt dis repellit auctoritas. Synodorum vero congregandarum auctoritas apostolicæ sedi privata commissæ est postulare, nec ullam synodum ratam esse legibus, quæ ejus non fuerit auctoritate congregata vel fulta. Hæc canonica testantur auctoritas, hæc historia ecclesiastica roborat, hæc sancti Patres confirmant.
    (90-91) Præfatio Merlini: « Eunde quorundam epistolarum decreta virorum apostolicorum interseruimur, id est Clementis, Anacleti, Evaristi et ceterorum apostolicorum, quas potuimus hactenus reperire epistolas usque ad Silvestrum papam. » Eadem et antiqui apostolici, qui fuerant ante synodum Nicænam sanxerunt.
    (92) Cod. Bamb. illas non continet, V. Rosshirt,
    loc. cit., p. 52.
    (93) De epistolis Clementinis, vide Ballerinios loc.
    cit., n. 18.
    (94) Cod. Bamb. usque ad Damasum. Rosshirt,
    loc. cit., p. 52.
    (95) Hæc præcedendi ratio in Dionysii præclara collectione, indigitata fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras com hífens e separações de sílabas tal como impresso; transcrição respeita quebras e sinais tipográficos originais. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>