PROLEGOMENA. 1vit

quos originem duxit, brevi tempore diffundi (72). Primus omnium Argentinensis episcopus Rachio, anno
781, illius exemplar rescribendum curavit. Que quidem Rikulfi, archiepiscopi Moguntini Hachionis
metropolitr , opera multiplicata per totum Francorum regnum propagata fuit. Rachionis manuseripti ,
quod adhuc exstat, procmium Ordinem de celebrando concilio, a quarto Toletano desumptum (73) primo
«ontinet ; ideo fortasse quia dicti codicis descriptor Francorum regnum pracipue intendebat, cum concilia
ad Hispanorum corciliorum normam instituenda proponeret (74).

Qui Rachionis codex, ex Collectione Hispana descriptus, non ultra concilium toletanum xit procedebat (684);
generatim autem Francorum manuscripta decimum tertium (685), non vero decimum quartum concilium T ole-
tanum (686) complectuntur. Cujusmodi manuscripta, pluribus falsis decretalibus aliisque apoeryphis aucta,
nono ad finem vergeuteszculo, sub nomine Collectionis Isidori (75) ubique in Francorum regno circumfere-
bantur. Sub judice lis est utrum tale nomen (76) vera Hispana obtinuerit antea, an fuerit sic appellata (77)
€x quo in proemio, operi recentius assuto , Isidorus ut auctor loquens inducitur (T8). Qua ex ratione ,
novissimis temporibus, Collectioni Hispan:ze aucte Pseudo-Isidori nomen inditum (79). Quidam Historici
hujus operis honore Isidorum 1| Setabensem vel Xaniivensem (683) episcopum dignantur (80); quse
quidem opinio non majorem fidem sibi vindicat quam ea quie ipsi collectionem canonum  ascribit. Non
admo!um improbabile esset ipsum , sicut et alii, diversis temporibus antiquiorem Hispanam Collectionem
complere conatum , hanc ad decimum tertium usque Toletanum concilium (81) prosecutum esse, ita ut
nomen Isidori , Collectioni aggregatu:n, euin. nomine sancti episcopi Hispalensis confunderetur (82). Mera
est suppositio, quie sane judicanti nou ultra fines conjecture facto oppositze progreditur : factum | illud
precipuum in hoc consistit quod illius Hispanz Collectionis auctie compilitor, qualem nobis praebet nonum
seculuin , sese vel Mercatorem (85) vel Peccatorem cognominaverit. Priorem lectionem. tuentur antiquissima
manuscrbeta (81), posteriorem mos apud episcopos et monachos hujus saeculi usilatissimus (85), sese

Peccatoris cognomine des'gnandi.

(72) Hincmarus Rhemensis nepoti suo Hinemaro
Laudunensi scribit ( Hixcu. Bugs, Opusc. LV, cap.
ade. Hincm. Laud., c. 21, Opy., tom. Il, p. 476) :
« Si vero ideo talia, quie tibi visa sunt, de praefatis
senientiis ac. sepe memoratis epistolis detruncando
et prieposterando atque disordiuando collegisti, quia
ferte putasti nemine: alium easden sententias. vel
ipsas epistolas preter te habere, et idcirco talia li-
here te. existimasti posse colligere, res mira est,
quam de ipsis sententiis plena sit ista terra, sicut
et de libro collectarum epistolarum ab Isidoro, quein
de Hispania allatum Biculfus Moguntinus episcopus,
in hujusmodi sicut in capitulis regiis studiosus, obti-
nuit, et istas regiones ex illo repleri fecit. »

(73) Conc. Telet. iv, an. 6355, cap. 4.

(74) Dolendum esi quod Koch, tam parcimoniose ex
Rachionis codice citationes communicaverit. Multum
interesset scire an iu progimio codicis aliquid lege-
retur non. alienum a. verbis Pseudo-Isidori in. sua
preíatone : « In principio vero voluminis hujus,
qualiter concilium apud nos celebratur, posuimus ,
ut qui nostrum ordinem sequi voluerint, sciant
qualiter hoc agere debeant. » Quibus verbis auctor
videlur innuere se apud exteros scribere. Qui in
Hispania reperiuntur Hispanz collectionis manu-
scripti codices ordinem de quo Pseudo-Isidorus non-
nisi in actibus Conc.Tolet. iv, exliibent. Conf. Datte-
rini p. sv, cap. 4, $ 4, n. 16, p. 519.

(75) Hinem. Rhen. opusc. xpvin, cap. 21 (tom. 1l,
p. 395). Scriptum nanque est.in. quodam sermone
sine exceploris nomine de gestis S. Silveswi excepto,
quem lsrdorus episcopus Hispalensis collegit. cum
epistolis Koman:z sedis pontificum, a S. Clemente
usque ad B. Gregorium, eumdem S. Sylvestrum
decrevisse ut nullus laicus crimen clerico audeat
inferre.

(76) Quod adhuc omnino incompertum. Conf.
Arevalo, [sidoriana, c. 91 (Opp. S. Isid. tom. li,
p. 176 , n. 18). .

(7?) Conf. Eichhorn, p. 159. . .

(18) Apud Merliu : Isidorus servus. Christi lectori
€oMerro suo (sic legit etiain usque ad. hoc verbum
Gralian in can : Placuit &, d. 16) et parenti Domino
Mdeli salutem. De. ádditione Mercator seu Pec-
cator, vide Supra textum et sequentes. notas. Pro
ldeli alius. legitur fidei, et pro lectori Arevalo,

10€. cit, opp. vr, p. 607, legit, Mectori. Cujus
nominis episcopus tempore Isidori nullus cognosci-
tur; auno 516. apparet Hector quidam ep. Cartha-
gineusis in concilio Tarraconensi (Vide Harduiu.,
Conc. tot. 106, col. 1043). .
^. (19) Unica editio hzc est : MgnumN, Conciliorum
quatuor generalium tomus primus. Quadraginta quo-
ue septem couciliorum provincialium authenticorum.
ecretorum. etiam. sexaginta. novem pontificum, ab
apostolis et eorumdem canonibus usque ad Zachariam
primum, Isidoro authore, ltem Bulla Aurea Caroli 1 V
imperatoris, de electione regis Romanorum. (Paris,
1525; Colon. 1530. 2 tom. fol.) Paris, 1535, 2 10m. 8
(ex officina litteraria honesti viri Francisci Hegnault).
Multa fragmenta quie in antiquioribus manuscriptis
desiderantur assumpsit illa editio. — Conf. Ca-
mus Notice de Manuscrits contenant des Collections de
Cunous et. de Décrétales. (Notices et. Extraits. des
Manuscrits de la. Bibliotheque nationale, tom. VI,
P 210, not. 12). Cf. quoque Ballerini, loc. cit. cap.
p Se sqt .
(80) Vide Blasco, loc. cit., cap. 6, p. $5. —Conf.
quoque Florez, Espana Sagrada, tom. VIiI, p. 48

sqq.

(81) Adfuit concilio Toletano xv, anno 688. (Har-
duin, Conc. tom, Hf, col. 1771); ratione habita
temporis potuit esse unus eorum qui denuo llispanze
Collectioni operam navarunt. Álius est ac Isidorus 1,
eui successit (077-682; conc. Tolet. xu , ann. 681 ,
col. 1726).

(82) Codex Mutinensis ut Vatic. : Incipit praefatio
sancti Isidori libri hujus. V. Zaccaria, loc. cit., v. 42):
1n nomine Domini nostri Jesu Christi incipit prefatio
sancti [sidori libri hujus.

(83) Codex unus, inter Arevalianos, legit Merca-
tus (Arevalo, loc. cit., p. 209, n. 52).

(84) Arevalo, loc. cit.

(85) Vide Elipandi epist. ad Migetium, n. 10 (apud
Fiorez, loc. cit.., tom. V, p. 551) : « De sacer-
dotibus vero quodasseris quomodo se pronuntient pec-
Calores , si vere sancli sunt ? aut si certe se peccatores
esse fatentur, quare ad ministerium accedere przesu-
mnnt,» Vide etiam Blasco, loc. cit. p. 95 sqq.—Devoti
Jus canon. univ., Proleg., cap. 18, 8 15, not. 1 (tom. 1,
p. 591). Vide conc. Trull. aun, 692 : « Andreas pec-
cator, Philippus episcopus et plures alii (Harduin. ,

Digitized by Google
