<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250 40 750 70">
    APPEND. AD SÆC. IX. - ISIDORUS MERCATOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 80 950 880">
    Blascus, c. 7 suæ de Collectione Isidori Mercatoris dissertationis, (50*) Moguntia tamen primum locum
    inter imperii Francorum sedes longo tempore retinuit, ut idem c. 13 ostendit latius. Adeoque facile Boni-
    facii successori ea ambitio in mentem venit, ut Bonifacii prærogativas in se tum servari, tum restitui
    postularet. Riculfus, qui Lullum secutus est, Salisburgum et Coloniam in metropoles erigi invitus vidit.
    Olgario sedente in eo erat, ut pars major suffraganeorum Moguntiæ eriperetur, proindeque et diœcesis me-
    tropolitica minueretur, cum Ludovicus Germanicus partes imperii cisrhenanas ut sibi proprias vindicaret,
    provinciæ vero ecclesiasticæ fines regnorum sequi solerent. Hinc factum est, ut Olgarius tantopere unitati
    imperii studeret, Ludovico Pio adversaretur, cum Alsatiam, Sueviam et partem Burgundiæ filio Carolo
    concederet, Lothario faveret, cum integram Caroli Magni hæreditatem appeteret. Quod apprime in Decre-
    talibus expressum reperias. Pelagium II papam sic loquentem inducit atque exponentem, quid sit justa
    provincia ecclesiastica (31) : « De cætero, fratres, super provinciæ causa unde sedem apostolicam dudum
    consulere voluistis, videtur nobis sufficienter tractatum a sanctis prædecessoribus nostris. Sed quia denuo
    nostram mediocritatem de eadem re interrogare dignum duxistis, scitote, certam provinciam esse, quæ
    habet decem vel undecim civitates et unum regem et totidem minores potestates sub se, et unum episco-
    pum aliosque suffragatores decem vel undecim episcopos judices, ad quorum judicium omnes causæ episco-
    porum et reliquorum sacerdotum ac civitatum causas referantur, ut ab his omnibus juste consona voce
    discernantur, nisi ad majorem auctoritatem fuerit ab his, qui judicandi sunt, appellatum. Unde non opor-
    tet, ut degradetur vel dehonetretur unaquaque provincia, sed apud semetipsam habeat judices, sacerdotes
    et episcopos singulos videlicet juxta ordines suos. » Atqui quarto post pacem Virodunensem anno, quæ ne
    provinciæ Moguntinæ discerperetur, ex Olgarii votis avertit, Rhabanus Maurus ejus successor synodum
    Moguntiæ celebrans, undecim habuit suffraganeos, Salomonem Wormatiensem, Gebhardum Spirensem,
    Gozbaldum Herbipolensem, Olgarium Eichstettensem, Baturatum Paderbornensem, Ebonem Hildesiensem,
    Haymonem Halberstadiensem, Waltgarium Verdenensem, Gerbrathum Curiensem, Latonem Augustanum,
    Salomonem Constantiensem, (32) uno verbo tot episcopos sibi subditos, quos Pseudopelagius provinciam
    constituere voluit. Nota etiam a Pseudodecretali requiri, ut provincia in unius regis ditione sit. Requirit
    insuper ut urbes, in quibus primates sessuri sint, jam ante Christi adventum majores atque primariæ urbes
    fuerint (33). Non deerant autem, qui Moguntiæ ortum a Magontio, Herculis filio, vel a Magog, filio Japhe-
    tis, vel a Magis Treveris expulsis deducerent. Certe a Druso aliquo ante Christum natum tempore civitatis
    nomine donata est. His addas in epistola Aniceti supra citata primatem non admitti præter constitutos ab
    apostolis, nisi populo posterius converso qui tantus sit numero, ut tali capite egeat; habebisque Moguntiam
    ejusque provinciam quasi depictam.
    Neque majori difficultate explicare nobis licebit, cur post pacem Virodunensem Olgarium videamus ab
    ejusmodi fraudibus abstinere, atque Ludovico Germanico reconciliari altumque de Pseudoisidianis de-
    cretalibus silentium tum a Rhabano successore, tum longo post tempore in Germania esse. Id inde dedu-
    cendum est, quod pace Virodunensi ejusmodi imperii divisio inducta sit, quæ Moguntiacæ provinciæ am-
    plitudinem intactam omnino relinqueret. Tunc ipsæ fraudis inventor proprias merces utpote sibi jam inuti-
    les neglexit.
    Hæc omnia si complectamur, verisimillimum videtur Olgarium Moguntinum saltem causam
    moralem Decretalium fuisse. Utrum Benedictus Levita, ut Walter, Knust et alii probabiliter autu-
    mant, ipse Mercator fuerit, necne, id equidem definire nolim, neque puto unquam in dubio detegi posse.
    Id sane favet suspicioni, quod partes Pseudoisidianas, quibus utitur, quadam libertate immutando translu-
    lerit, sicut is, qui proprias lucubrationes adhibeat, non ad verbum allegando ut is, qui aliena transcri-
    beret.
    Jam vero patet, Decretales et posteriora Benedicti Capitularia non ante conventum Theodonis villanum
    a. 835 confecta fuisse neque post pacem Virodunensem a 834 esse reponenda. Utrum denique, ut Gfrörer
    suspicatur postmodum a Wemilone Senonensi, qui et ipse Ecclesiæ suæ primatum in Galliis affectabat
    (quod et Ancegisio ejus successori contigit), et a Rothadio Suesionensi aucta fuerint, vix est, ut quis
    decernat, neque ejusmodi suspicio rationibus, quæ prudentem moveant, innititur. Neque iis possumus,
    his statutis, assentiri, qui innocuum tantopere Mercatorem illum depingunt. Quis enim in animum indu-
    cat, hominem, qui ejusmodi mendacium in mundum invexit, adeo columbinæ fuisse simplicitatis, ut men-
    tiendo vix non recte se agere putaret. Pias fraudes nos non novimus, neque piorum unquam fuisse credi-
    mus. Multo minus vero dicendum est, ejusmodi falsa tunc non pro fraudibus, sed pro modo quodam propria
    principia exponendi habita fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50 890 450 950">
    (50*) Carolus Blascus, de collectione canonum
    Isidori Mercatoris, commentarius ap. Gallandium de
    vetustis canonum collectionibus, dissertationum
    sylloge T II ed. Moguntinæ, 1790.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500 890 950 950">
    (31) ep. alias 8.
    (32) Harzheim, Conc. Germ. II. a. 152.
    (33) ep. 11. Stephani I. c. 4, Anaclet. cp. 2,
    c. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400 960 600 990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha originais (ex: Boni-facii, me-tropolitana, Decre-talibus).
    A palavra "villanum" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "villam".
    Símbolos de citação « » mantidos.
  </notas>
</pagina>