<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    palla, cathedra, candelabrum et velum, si fuerint A vectustate consumpta, incendio dentur, quoniam non licet ea quæ in sanctuario fuerint, male tractare, sed incendio universa tradantur. Cineres quoque eorum in baptisterio inferantur, ubi nullus transtium habeat, aut in pariete, aut in fossis pavimento rum jacentur, ne introventium pedibus inquinentur. Nemo per ignorantiam clericus palla mortuum credat obvolvendum, aut diaconus scapulas operire velit, quæ fuit in altari, aut certe quæ data est in mensam Domini. Qui hæc fecerit vel leviter quasi nihil, et negligenter habuerit divina mysteria, diaconus trien nio sexque mensibus a Dominico alienus erit altari, gravi percussus anathemate. Quod si clericum pre- sbyter non commonuerit, decem annis et quinque mensibus excommunicatus sit, propter quod de Dominicis sacramentis subjecta sibi non commonuerit ministeria, et postea cum grandi et gravi humilitate matri reconcilietur Ecclesiæ. Pallas vero et vela quæ in sanctuarii sordidata fuerint ministerio, diaconi cum humilibus ministris juxta sacra rium lavent, non ejicientes foras a sacrario velamina Dominicæ mensæ, ne forte pulvis Dominici corporis male decidat a sindone foris abluto, et erit hoc operanti peccatum, idcirco intra sacrarium minis tris præcipimus hæc sancta cum diligentia custodire. Sane pelvis nova comparetur, et præter hæc nihil aliud tangat. Sed non ipsa pelvis ullis apponatur lavandis, nisi quæ ad Dominici altaris culum pertinent, pallæ altaris solæ in ea laventur, et in alia vela januarum.
    
    De velis autem januarum cura sit ostariis ex admonitione majorum, ne quis negligens, aut igna rus ad velum januæ domus Domini manus incondite tergat, sed statim coercitus discat omnis homo quia velum atrii domus Domini sanctum est.
    
    Præcipimus etiam, ne unquam externo clerico sive laico de fragmentis oblationum Domini ponatur ad 8 mensam. Unde scis tu qui passim sacrarii panes indignis impendis, unde nosti si a mulieribus mundi sunt? Unde et David ab Abimelech sacerdote inter rogatus cum panes sibi ad comedendum posceret, si mundus esset a muliere, cum se mundum ante triduum profiteretur, panes propositionis mandu cavil.
    
    Ad Dominica autem mysteria tales eligantur qui ante ordinationem conjugues suas non noverint. Quod si post ordinationem ministro congirerit proprium invadere cubile uxoris, sacrarii non intret limina, nec sacrificii potior sit, nec altare contingat, nec ab offerentibus holocausti oblationem suscipiat, nec ad Dominici corporis portionem acceat, sed aquam sacerdotibus porrigat ad manus, sed ostia forinescus clauda!, minora gerat officia, urceum sive calicem ad altare non sufferat.
    
    Si forte quispiam presbyter sive diaconus sacrarii sindonem vel velum subtracta vendiderit, Judæ simi lis æstimabitur Iscariothis; qui propter cupiditatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    fecerit. hoc opus, noverit se supradicti Judæ sus cepturum poenam.
    
    Clericus vero solus ad feminæ tabernaculum non accedat, nec properet sine majoris natu principis jussione. Nec presbyter solus cum sola adjungatur, sed duobus adductis testibus, visitet infirmam, nec solus cum sola femina fabulas misceat, nec archidiaconus aut diaconus sub prætextu humilitatis officii frequenteret domicilia matronarum, aut forte per cle ricos aut domesticos ejus matrone mandent secreti aliquidi. Si cognitum fuerit, et ille deponatur, et illa a liminibus arceatur ecclesiæ. Sed si forte aliqua intercessio fuerit, episcopo suggeratur. Et si talis est ad quam debeat ire pro intervente ipse pergat. Sin autem de latere suo dirigat, cum duobus aut tribus B qui hoc scire debeant. Sane ad visitandam mulierem infirmam nullus clericus ingrediatur, nisi cum duobus aut tribus. Nemo tamen cum extranea labitet femina, nisi proxima aut soror fuerit. Et hoc cum magna sollicitudine fiat. Non ignoramus malitias Satanæ. Universas hæc eum mansuetudine ecclesiastica complenda sunt ministeria. Negotium enim Dei non decet negligenter expleri.
    
    Iterum atque iterum de fragmentis Dominici cor poris demandamus, calicem vero ad proferendum sanguinem Domini præparatum, cum tota munditia ministreri, minister præparet, ne non bene lotus ca lix diacono peccatum fiat offerenti, ita cum omni honestate cuncta, quam supra exposuimus, oportet impleri. Tales ad ministerium eligantur clerici, qui C digne possint Dominica sacrata tractare. Melius est enim sacerdoti paucos habere ministros qui possint digne opus Dei exercere, quam multos inutiles qui onus grave ordinatori adducant.
    
    A principio epistolæ usque ad locum hunc de sa cramentis delegavi bene intuendis, ubi non murium stercora inter fragmenta Dominicæ portionis appa reant, neque putrida per negligentiam remanenant clericorum, et convenientes qui accipere sibi nedi cinam desiderant, putrida cum viderint, magis cum ridiculo et fastidio videantur accipere, et in peccatum magis decidant per negligentiam clericorum. Quapropter nemo clericorum ultra hæc dissimulet, aut negligere ullatenus audeat, sed libenter quæ jussa sunt expleat, et sacrata divina nequaquam ne gligenter contracalet. Ideoque tam juvenes quam se nes de his, et de omni conversatione sua, et conver sione et paenitentia valde esse sollicitos oportet, se tisque agere, ut hæc condigne agant, et de reliquo ornent tam clerici quam sæculares animas suas ornamentis dignissimis, dogmatibus scilicet veritatis, decore pudicitic, splendore justitiæ, candore pietatis, aliisque omnibus quibus compositam decet esse rationabilem mentem. Tum præterea declinare a consortiis inhonestis et infidelibus, et societates habe re fidelium, atque illos frequentare conventus in quibus de pudicitia, de justitia, de pietate tractatur. Orare spe Deum ex toto corde, et ab ipso petere quæ decet, ipsi gratias agere, veram pœnitudinern
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letras latinas modernas. Algumas palavras fragmentadas por colagem de imagem reproduzidas tal como visíveis (por exemplo "clauda!" corresponde a impressão do original). BBOX aproximadas na escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=40,x2=490; coluna direita bbox x1=500,x2=960. Marcas de paginação (39,40) e algarismos de folio não transcritos no corpo principal por estarem fora da área de texto relevante.</notas>
</pagina>