<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROLEGOMENA. xii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,700">
    impungat : si vero ideo talia, inquit (Ab), quæ tibi visa sunt, de præfatis sententiis (Angurami) ac sæpe memoratis epistolis deliruncando et præposterando atque discordinando collegissi, quia forte putasti, neminem alium easdem sentenias vel ipsas epistolas præ te habere, et ideo talia libere te existimasti posse colligere, res mira est, cum de ipsis sententiis plena sit ista terra, sicut et de libro collectarum epistolarum ab Isidoro, quem de Hispania allatum Riculfus Moguntinus episcopus in hujusmodi, sicut et in capitulis regius studiosus, obtinuit et is:as regiones ex illis replevi fecit. 
    Vides, Hincmarum adhuc capitulo pro genuina Isidori collectione habere, idque tantummodo reperhendere, quod male ipsis junior Hincmarus, sicut et Angilramni capitulis usus fuerit.
    Ipse Decretalibus Clementis, Anacleti, Zephyrini, Stephani aliorumque utitur (47), ut ab episcopis metropolitaniis debitam obedientiam præstandam esse, evincat. Quis vero fuerit Hincmarri sensus, ex eodem opusculo patet, in eo totus est, ut ostendat eos tantummodo canones sequendos « quos apostolica sedes..... et omnis catholica Ecclesia canones appellat, » et qui fecit, « in nostris codicibus, quos ab apostolica sede majores nostri acceperunt sequendos (48). »
    Distinguit nimirum Hincmarus (49) inter canones et decretales epistolas eo nisus, quod Gelasius in synodo Rouana de libris recipiendis et non recipiendis agens dicat, concilia recipienda est custodienda, decretales vero epistolas venerabiliter recipiendas. Locum Leonis, quem Nicolaus ad episcopos Gallicæ scribens allegaverat (50), ita interpretatur, decreta pontificum in tantum valere, in quantum generalibus Ecclesiæ statutis consentunt, aliud esse leges dare, aliud ad leges jam datas hoc vel illud decernere. Conciliorum placita supremam esse juris ecclesiasticì regulam, neque Petri sedem quidquam, quod auctoritalì conciliorum repugnet, præcipere posse. Vocat quidem (51) excerptum a nepote ex Pseudoisidorianiis libellum « circumpositam omnibus metropolitanis muscipulam, » non autem eo, quod ipsas Decretales pro fraude habuerit, sed quod, ut supra vidimus, ita excerpta et collecta sint testimonia, ut multa omittantur, quæ suffraganeis debitiam erga metropolitanus subjectionem inculcent (52), imo in ipsas Decretales invehiur, non vero quod pro authenticis non haberet, sed quod conciliis non consonas putaret, præter quæ pontificibus nihil esse definiendum, autmabat, neque ullam ipsis auctoritatem tribuebat, eo quod in codicem canonum non fuerint receptæ, proindeque nullius adversus jura metropolitanorum synodorumque roboris.
    Exinde repetenda est norma, ad quam exigenda est interpretatio illius epistolæ, in qua Nicolaus de Pseudoisidorianis decretalibus loquitur. Cum status controversiæ inter pontificem Hincmarumque nequaquam circa authentiam versaretur, neque authentiam defendisse censendus est Nicolaus.
    Anno decimum 872 Hincmarus epistolam nomine Caroli Calvi ad Hadrianum II scribens, plenam invectivis et iracundia, authentiam Decretalium impetit. Sacras Scripturas, Patrum traditionem, conciliorum definitiones sequendas « quod secus, ait (53), a quodam fuerit compilatum sive confectum, non solum respuendum, sed et redarguendum esse cognoscimus. » Verum hæc septem integris post Nicolai epistolam annis dicta fuisse ne obliviscaris.
    Quod ad insequentos Pontifices attinet, vere dicendi sunt Decretales Isidori neglexisse, neque Romæ collectionem integram notam fuisse atque invaliduse nisi seculo xi mediante, postquam longo temporis tractu omne dubium obmutuisset et communi omnium usu admisæ, atque adeo in collectiones canonum Regionis, Primensis et Burchardi Wormatiensis receptæ fuissent (53a). Nicolaus1 (53b), Joannes VIII (53c), imò S. Gregorius VII (53d), restituendos clericos fornicarios et homicidas negant contra ea, quæ Pseudoisidorius in epistola Callisti secunda et additamento ad epistolam Gregorii Magni ad Secundinum docet. Joannes diaconus Romanus, qui vitam S. Gregorii scripsit et Joanni VIII dicavit, cum de accusationibus et judicis ex Gregorii moribus et doctrina tractet (53e), nihil habet de iis quæ in Pseudoisidoriana Gregorii epistola ad Feleicem Messanensem de hoc argumento profaturunt. Quæ vero alibi (53f) adfert de gradibus et impedimentis cognationis illi epistolæ similia, non ex ea, sed ex Egberto hausit. Solos reperimus Hadrianum II et Stephanum V ex pontificibus, qui ante Leonis IX tempora falsas decretales allegant. Illæ in epistola (53g) ad synodum Duziacensem de causa Actardi Turonensis a. 871 scripta epistolam Anteri papæ invocat. Verumtamen cum nulibi caeteroguin, licet sexpissime data fuerit occasio, Pseudoisidorianum quid alleget, dicendum est, eum integram collectionem non vidisse et locum istum singularen nonnisi suggerente Actardo cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,700,950,940">
    (46) c. 24.
    (47) C. 11.-15.
    (48) T. II. p. 543 ed. Sirmondi.
    (49) C. 25. 26.
    (50) Mansi XV. col. 695.
    (51) C. 40. Opp. II. p. 813.
    (52) Cf. C. 11-19.
    (53) Opp. T. II. p. 701-706
    (53a) Cf. Carolum Blascum diff. c. 3. p. 18.
    (53b) Ep. ad Arduicum Vasionensem apud Dacher.
    Spicileg. T. 12 et ad ep. germ. ap. Marten. velt. script. coll. T. I.
    (53c) Ed. ad Cenomaticum Muticensem can. 4. dist. 50.
    (53d) Ed. ad Lincolniensum episc. I. vii. epist. 34
    (53e) L. 4. c. 5-6.
    (53f) L. 2. c. 10.
    (53g) Ep. 32. ap Mansi XV. col. 852.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras e sinais tipográficos antigos reproduzidos tal como aparecem (ex.: « » guillemets, abreviaturas como II, III; foram preservadas grafias e pontuação originais; quebras de palavra no final da linha mantidas com hífen quando visíveis). Não se identificaram blocos de nota marginal visíveis além do rodapé bibliográfico.</notas>
</pagina>