EE! APPEND. AD SJEC, IX. — ISIDORUS MERCATOR.

episcopos informatio duntaxat (109), et istius infermationis ad summum pontificem relatio (110), illis
competit conciliis; summi vero pontificis jus est (144), uL ipse in omnibus episcoporum judiciis, scilicet tan-
quam in causis majoribus, decidat; accusati autem episcopi est, ut non solum post, sed jam ante concilii
judicium appellet ad summum pontificem, quanoo judices sibi vel adversarios vel suspectos habet (112). »

Que quidem propositiones, ex omnium consensu ad principium fere inconcussum ducunt, scilicet epi-
scopatus, cum sit ex institutione divina, et vi bujus institutionis, capiti suo, successori Petri, intime con-
jungatur, ab bac unione, qui saluti Ecclesie necessaria est, nulla, neque ecclesiastica, neque civili
auctoritate evelli potest. Fatendum quidem est pro statu imperii Francorum (112), dignitatem metropolita-
rum, mera historica institutione vigentem, episcopos auclorilatis quasi primatialis participes facien-
tem, etiam quod ad regimen politicum wnioni papam inter et episcopos non potuisse non obesse.
Preterea ipsius rei veritate ac hujus principii certitudine seposita, el regni Francorum statum non
amplius attendentes, quzrilur an propositionum supra dictarum prima enuntiatio, quz ex spuriis decre-
&alibus canonice expresse sunt, ipsi psedo-lsidoro, necne, ascribenda sit. Quas ipsas propositiones
summus pontifex Nicolaus I, pseudo-Isidori cozvus, in allocutione quam babuit in vigilia Nativitaus Domini
864, in basilica sancte Marie Majoris (114), ad verbum fere expressit, sicut el per epistolam ad Fran-
corum episcopos missam de rebus Rothadi (115) Suessionensis (116) qui post depositionem suam ad'sedem
apostolicam appellaverat (117).

Quoad illa quz propius ad conciliorum convocationem eorumque decisionem confirmationem spectant,
expresse Nicolaus | dicit, « Concilium generale, id est concilium episcoporum omnium regni provinciarum,
non siue summi pontificis prescripto posse congregari (118). » Imo, jampridem ante hunc pontificem idem
cirea omnia sine discrimine concilia, in Historia Tripartita (119) principium fuit. sancitum. Caeteroqui,
etiamsi non ila res ante se habuisset, ista tamen propositio, si recte intelligatur, verum adeo et inexpugnabile
continet principium, ul neque summi pontificis allocutione, neque Historia Tripartita, neque alio anti-
quiore documento indigeret. Nam si ex una parte negari nequit plura concilia absque previo summi
pontificis consensu. congregata valida sine ejus confirmatione edixisse decreta, qui ad hodiernam usque
diem usus viguit, ex altera non minus certum est,^nullam in Ecclesia valere decisionem, cui summus
pontifex, tanquam. caput episcopatus, contradicat. Si aliquid valet, jd valet propterea quod summus
pontifex vel tacite vel expresse illud approbaverit. Si igitur summus aliquis pontifex, exemplum Nicolai I
antiquioraque documenta (120) secutus, istam circa synodos propositionem enuntiaret, quia, quemadimo-
dum periculose olim in Francorum regno dispositiones fuerant, ila et nunc unitali episcopatus periculum
inde inmineret, is recte. uteretur jure saluti Ecclesite convenientissimo. Collector, etiam qui in istis cir-
cumstantiis positus, anteriorem sibi hujusmodi propositionem vidit et enuntiavil, decretali quidem forma
deliquit, novitatis autem sub hoc respectu iusimulandus non esset.

Caere, de quibus supra, sententie ad causas referentur episcoporum, qui coram provincialibus a me-
tropolita rite convocatis conciliis in jus vocantur. Quibus in causis, ideo causarum majorum titulo a pseudo-
Isidoro insignitis, appellatur ad summum pontificem; unde patet conciliis quidem litis derdinationem, soli
vero pap: competere judicium (191). Cui docirinz, tanquam juri ubique jam obtinenti, expressis verbis
Nicolaus 1 adhaesit (122).

Appellationem post sententiam, jam in Sardicensi (125) concilio lege (124) sancitam a. Carolo Magno

(109) Fatso a quibusdam dictum est Pseudo-lsi-
dorum episcopales causas conciliis provincialibus
nitus subtrahere voluisse. V. Walter foc. cit., p.

1, uot. c.

(110) V. gr. Eleutb. epist. 4, c. 2. (Can. Quamvis
7, c. 5, q. 9. Conf. Walter loc. cit, p. 205;
not. $.

(111) Jul. epist. 4, c. 2.
112) V. gr. Victor epist. 4, c. 3. (cap. Si quis 7,
€. 2. Conf. Walter loc. cit., p. 204, not. q.

1413) Con. German. historiam , tom. li, p.

, etc.

(444) Nicol. 1 P., Sermo de Rothadi causa. (Har-
duin., Concilia, tom. V, col. 585.)

. * (M5) Nicol. 1 P., epist. 42, ad Univ. Gall. episc.
(Harduin., loc. cit., col. 590 sqq.)

(416) be causa Rothadi Suessionensis, vide Gess.,
De vita et scriptis preclaris Hincmari Remensis,
- $ 10, p. 259, etc., etc.; Hefele in Friburgensi eccle-
siastico Lexico; tom. V, p. 205, etc.

(117) Conf. Kunsumanui iu. n. Sion. p. 215, etc.,
ubi de lioc copiosius et ex professo.

. (M48) Sermo cit., col. 585 : Cujus rei gratia facto
concilio generali quod sine apostolice sedis prz-

cepto nulli fas est vocandi, vocaverunt hunc (Ro-
thadum) episcopi, quos Hincmari Remorum arcliie-
piscopi suggestione regia fecerat allusio convenire,
quatenus rationem de illo presbytero coram synodo
redderet. »

(419) Cassiodor., Hist. T:iparL, lib. 1v, c. 9, n.
19. «Ex Socrate, Histor. ecclesiast. lib. 11, cap. 8,
n. 11.) Vide Walter loc. cit., p. 202, not. e.

930 Can, Confidimus 1. c. 25, q. 1. (Gelas-ann.

-)

(121) Walter loc. cit., pag. 205, not 1, loquens de
concil. Const. IV, ann. 869, cap. 26, adnotat in
Oriente, ubi certe nulla Pseudo-Isidorianz decreta «
les auctoritate : pollebant, graviori diciplinam immu-
tatam esse modo, ibique episcopos immediato pa-
triarchaz judicio subjectos.

(122) Kunstmann, loc. cit., pag. 246.

(123) Placuit Justello nonnulla e manuscripto-quo
usus est folia resecare, unde nonnisi mutilatum
Sardicense concilium in medium prodiit. Vid. Kuu-
stnann, loc. cit., pag. 241.

(124) Concil. Sard. c. 5$. — Confer Walter, loc.
cit. , $ 19, pag. 44, not. a.

Digitized by Google
