-

5 ÀPPEND. AD S/EC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 4

de petra, et oleum de saxo duríssimo) argamenta proferatis, quibus a Gallorum sedlbus pellantur hzereses,
refloreat veritas, inanesque, et nullius momenti contentiones evanescant. Accipite igitur, optimi patres, has
nostras lucubrationes rei ecclesiastiez, imo et toti orbi mea sententia profuturas, unde docti pariter et
indocti in promptu habeant quo delectentur ; quo se item adversus pestilentes, nescio quorum hominum
rabies, juvent, protegant, tueantur ; quo item cessent pariter et amputentur singula errorum seminaria,
cedant bella paci, unioni schismato, veritati error : et luceat veritatis lumen in Sion, et agaoscatur verus
zeli caminus in Hierusalem, Christus scilicet, qui ventis procellisque, rursus aique iterum utinam
imperet

RM LLL ncn mmm dl

a — tà à a

ORIGO CONCILIORUM GiNrnaui UM.

Quo tempore concilia celebrari ceperunt, et de quatuor conciliis.

Canones generalium conciliorum a temporibus Con- A tri et Filio eumdem Poraelitum. demonstravit, dans
stantini eaperunt. In. precedentibus namque annis, latius symboli formam, quam ota Grieeia et Latini-
persecutioue s:eviente, docendarum plebium minime — tas in Écclesiis przedicat. Tertia synodus est Ephe-
dabatur facultas; deinde Christianitas in diversas — sina prima ducentorum episcoporum, sub juniore
hwreses scissa est, quia non erat licentia episcopis — Theodosio Augusto edila, quee Nestorium duas pers
jn unum convenire nisi tempore sti radieti impera- — sonas in Christo asserentem justo anathemate con-
toris. [pse enim dedit facultatem hristianis libere — demnavit , ostendens manere im duabus naturis
congregari. Sub hoc etiam sancti Patres in conci- — unam Domini noslri Jesu Cbristi personam. Quarta

lio Niceno de omni orbe terrarem convenientes — synodus est Chalcedonensis sexcentorum triginta
juxta. (idem evangelicam et apostolicain secundum — sacerdotum, sub Martiano principe habita, in qua
post apostolos Symbolum tradiderunt. Quatuor au- — Eutychein Constantinopolitanum abbatem Verhi lo-
iem principalia csse concilia ex quibus plenissimam miniet carnis umam naturam pronuntiantem, ct
fidei doctrinam. tenent. Ecclesie tam de Patris, et ejus defensorem Dioscorum quondam Alexandrinum
Filii, et Spiritus sancli. divinitate, quam predicti — episcopum, et ipsum Nestorium cum reliquis hzere-
Filii et Salvatoris nostri incarnatione. Prior larum — tcisuna P2l1rum sententia przdamnavit, priedicans
Niciena. synodus est trecentorum decem et. octo epi- eadem synodus Christum Dominum sic natum de
scoporum, sub Constantino Augusto imperante nos Virgine, ut in. eo. substantiam et divinz et human:e
aeta, in. qua Ariane perüdize blasphemia condem- — confiteamur naturx. Hw sunt, ut. prdiximus, qua-
nata, qua iuequalitatem sauct& Trinitatis idem — Luor principales, el venerabiles synodi fidem catho-
Arius asserebat, consubstantialem Deo Patri Dei , licam complecteutes. Scd et si qua. sint. concilia
Filiam eadem sancta synodus per symbolum defi- B que sancti Patres Spiritu. Dei pleni sanxerunt,
nivit, Seeunda synodus est centum quinquagwia — post istorum quatuor aucloritatem omni manent
Patrum, sub Theodosio seniore Cousiantinopoli con- — stabilita vigore. Quorum eliam gesta in hoc corpore
gregata, que Macedonium, Spiritum sanctum Deum — condita continentur.
esse negantem, condemnans, consubstantialem Pa-

Item de synodis principalibus, quibus in iocis, quibus pro causis, quibus temporibus, quibus
auctoribus celebrate sint.

Prima synodus in Mieza trecentorum decem et — runt. Quarta in. Chalcedone sexceniorum triginta
octe- Patruur contra -Arium, Alexandrinum presby- Patrum, coma Eutychem | Consuntinopolitanum
terum, qni tres gradus in Teinitate asserebat, Pa- — abbatem qui asserebat Christum post. hunianam as
trem scilicet. majorem , Filium. minorem, Spiritum sumpliones won ex duabus maturis exsistere, seil
sanctum creatiram , temporibus Consiantin'prim- . solam in eo divinam naturam permanere, tempori-
cipis, Silvesiri papa Romanj, Machbarii Hjerosolymi- — bus Martiani principis, Leonis papz ltomani, Juve-
tani, Alexandri Constantinopolitani, qui condemnata — nalis Hierosolymitani, Auatolii Constantinopolitani.
hzresi síatuerunt canones viginti. Quorum auctor — Qui condemnata lh:resi statuerunt. canones viginti
maxime pr:efatus sanctus Alexander episcopus fuil, — septem, quorum auctor maxime idem sanctus Ana-
Seeunda. in Constantinopoli centum quinquaginta — tolius Consianünopolltanus cpiscopus fuit. Quinta
Patrum contra. Macedontum.| Constantinopolitanum Constantinopoli contra. Theodorum Mopsuestenum,
episcopum, qui negabat Spiritum sanctum Deum — et omiies hereticos, Qui Tieodorus dicebat alium
esse, temporibus Gratiani el Theodosii principum, — Deum esse Verbum, et .alium Christum, et sacram
Damasi pape Romani, Cyrilli Hierosolymitani, — Virginem Mariam negabat .Dei enitricem fuisse,
Necuarii Constantinopolitani, qui, condemnala Iiseresi, temporibus Justiniani principis , Vigilii papo, Do-
statuernnt canones tres. Quorum maxime auctort nini Antiocheni, Eutychii Constantinepolitani, qui
Neciarius Constantinopolitanus fuit. Tertia in Epheso quatuordecim capitula anathematizando scripserunt
ducentorum Patrum conira Nestorium Constantino- — contra Theodori el sociorum ejus blasphemias.
»olitanum episcopum, qui dicebat beatam virginem ( Sexta in Constantinopofi , centum quinquaginta Pa-

ariam non Dei, sed hominis tantummodo genitri- ^ trum contra Macharimm Antiochenum episcopum
cea), ut aliam personam carnis, aliam faceret divi- — et socios ejus, qui unaur voluntatem et operationem
nitatis, temporibus Theodosii Magni principis, C&- — in Christo falsa suspicione astruebant, lemporibus
lestini pape Romani, Juvcnalis Constantinopolitani, —Consta»üni principis , Agathonis pape Romani,
Cyrilli Alexandrini. Qui duodecim capitula contra — Ceorgii Constantinopolitani, Qui condemnata baresi
Nestorii blasphemias, totidem. capilula, auctore eo- anatheu.atizando scripserunt oca. capitula.
dem sancto Cyrillo, anatheimatizaudo coascripse-

Item adnotatio synodorum quarum gesta in hoc codice continentur

Prima adnotatio Aquitan synodi, qui anie Ni- jorem postponitur : in qua Patres octodecim. Sta-
eienam fertur fuisse, sed propter auctoritatem qa- itüeruai esnones viginti quztuor, Qaorum. auctot

Digitized by Google
