<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. - ISIDORUS MERCATOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,840">
    praetensa Capitularia merces sunt ad modum Pseudoisidori undique corrasae. Porro pars circiter vicessima,
    nempe 57 capitularia, ex Pseudoisidoro desumpta sunt, ita ut negari possit nexum inter utrumque in
    postorem interesse, ut vix non dicas unum atque eumdem esse, qui canones et capitularia supposuisti,
    eademque principia spargenda, eundemque finem legibus tum ecclesiasticis tum civilibus supponendis
    attingendum sibi proposuisse. Ultrumque librum jungit, eidemque auctori [tribuit] Hincmarus Rhemensis
    in opusculo contra Hincmarum Laudunensem; c. 24, vocat Pseudoisidorianam syllogen librum collecta-
    rum epistolarum ab Isidoro, quem de Hispania allatum Riculfus Moguntinus episcopus in hujusmodi, sicut
    et in capitulis regis obtinuit.

    Hoc supposito intra arctiores fines Pseudoisidoriani operis ortum restringere licebit. Nimium Bene-
    dictus ille Levita iterato (22) testatur, se opus suum defuncto Ludovico Pio, regnantibus ejus filiis, quos
    reges jam vocat, jussu Olgarii archiepiscopi conscripsisse. Aliqui Ludovicus 840, Olgarius 847 defun-
    ctus est; tempus proinde intermedium epoche Benedicti Levitae assignandum erit, proindeque Pseudo-
    isidorus, quo ille utitur, aliquanto tempore praecedit.

    5. Verumtamen id minimum erit emolumenti, quod ex Benedicti cum Pseudoisidoro nexu nostrae
    questioni proficiat. Jam vestigium aliquod auctoris apparet, jamque scopum ipsius ex temporum loco-
    rumque circumstantiis erigere, epochanque confecti operis accuratissime determinare licebit.

    Duo sunt, qui ad Pseudoisidorianas merces fabricandas concurrere potuerunt: Riculfus, qui schedulas,
    ex quibus Benedictus, proindeque ejus parentes vel frater Pseudoisidorus hauserunt, congesit, et Olgarius,
    quem Benedictus sibi opus intulisse falletur.

    Riculfum jam Hincmarus senior plerique antiquiores post ipsum auctorem Decretalium suspicati sunt.
    Scripsit ille in opusculo contra Hincmarum Laudunensem c. 24: Si vero ideo talia, quae tibi visa sunt,
    de praefatis sententiis (Angilramni) ac saepe memoratis epistolis detruncando et praeposterando atque
    disordinando collegisti, quia forte putasti neminem alium easdem sententias vel ipsas epistolas praeter
    se habere, et ideo talia libere te existimasti posse colligere; res mira est, cum de ipsis sententiis
    p[ena sit ista terra, sicut et de libro collectarum epistolarum ab Isidoro, quem de Hispania allatum
    Riculfus Moguntinus episcopus in hujusmodi sicut et in capitulis regis studiosus obtinuit et istas regiones
    ex illo replevi fecit. Aliqui certissimum est Hincmarum hic errasse collectionemque Pseudoisidori:nam
    cum genuina Hispana confudisse.

    Nam ex monumentis (23) certum est, Rachionem Argentoratemensium episcopum Riculfi suffraganeum a.
    788 Isidorianam genuinam canonum collectionem conscribi curasse. Verisimillimum est autographum
    illud ipsum fuisse, quod Riculfum ex Hispania attulisse Hincmarus contendit. Porro illo tempore, quo
    Moguntiae sedet Riculfus, nempe ab anno 787 ad annum usque 813 non eae erant temporum circumstan-
    tiae, quas supponit Pseudoisidorus, ut sacerdotes opprimerentur, bona ecclesiastica diriperentur, hisque
    similia, quae Carolo Magno regnante non occurrunt. Riculfum Blondellus novi aliquid intulisse colligit ex
    .l. un Capitular. 281, ubi ille in conventu Wormaciensi Gregori epistolarum attulisse traditur, cujus nulla
    ante nec post memoria existit. Verum haec sincera erat epistola Gregorii II ad S. Bonifacium. Atqui quidem
    Benedictus in suorum Capitularium praefatione. Hac vero capitula, quae in subsequentibus tribus libellis
    coadunare studuimus, in diversis locis et in diversis schedulis, sicut in diversis synodis ac placitis genera-
    libus edita erant, sparsisim inveninus et maxime in sanctae Moguntiacensis metropolitanae resectae scrinio a
    Riculfo ejusdem sanctae sedis metropolitanio recondita et demum ab Auterico secundo ejus successore at-
    que consanguineo inventa reprimus, quae in loco opusculo tenore suprascripto inserere maluisumus. At
    quis est tam caecus, ut non videat id ab impostore fictum fuisse, ut suis figmentis auctoritatem conciliarct,
    cum tam longe lateque notum esset, Riculfum incognitam hucusque illis in regionibus canonum syllogen
    ex Hispania detulisse. Denique Benedictus ne quidem omnia se ex Riculfi schedulis traxisse contendit, sed
    ex diversis locis et chartis.

    6. Longe aliter res se habet, si ad Olgarii indolem respice ab eo gestas respiciamus. Duo sunt, quæ
    impostorem intendisse manifestum est: vindicare episcopos a laicalibus (24) et synodalibus (25) judiciiis
    falsisque accusationibus eorumque bona a directione saecularium tueri (26), et primates, quos primus ille
    latius inducendos docet (27), quos judices esse vult, ad quos a judicio metropolitani appellare liceat, effer-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (22) Pertz leg. II, b. p. 39, p. 40.
    (23) Granulider, Histoire de l'Eglise de Strasbourg, l. 315, et pieces justificat. n. 78.
    (24) Pii ep. 1, 2. Pontiani ep. 4. Zephyrini ep. 1.
    (25) Damasi ep. 5. Julii ep. 1. Zephyrini ep. 1.
    (26) Pii ep. 2. Zephyrini ep. 2. cl. Praefationem.
    (27) Ep. Aniceti ad episc. Galliae: Nulli archi-
    episcopi primates vocentur, nisi illi, qui primas te-
    nent civiles, quarum episcopos apostoli et succes-
    sores apostolorum regulariter patriarchas et primi-
    nes esse constituuerunt, nisi aliqua gens deinceps ad
    idem conversetur, cui necesse sit propter multitudi-
    nem eorum primatum constiti. Reliqui vero, qui
    alias metropolitanas sedes adepti sunt, non primates,
    sed metropolitanus nominentur. Mansi t. 1, 684.
    Clem. ep. 4, Julii ep. 2, c. 12. Felicis II ep. 1, c.
    12. V. Aegyptiorum ep. ad Felicem II Victoris ep. 4.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; algumas palavras no final da coluna principal estão parcialmente ilegíveis devido a corte da imagem; usei [tribuit] para uma reconstrução incerta de leitura pontual conforme contexto.</notas>
</pagina>