<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,120">
    PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,930,840">
    Locus denique præfationis Pseudoisidori, ex quo cl. Rosshirt (33*) ostendere nititur, merces istas ex G raccis
    fontibus haustas fuisse, nihil plane probat. Nam præfationis illius auctor de conciliis loquitur, non de
    decretalibus. En verba: : Ea vero concilia, quæ Græco sunt edita stylo, amplius quam tripliciter aut
    quadrupliciter interpretata aut conscripta reperimus. Quod si veritas quærenda, ex pluribus Græcorum
    sequamur stylum eorumque imitimum dictiones atque exemplaria, etc. Quæ vero ex codicibus Bamber
    gensibus attulit monumenta, in quibus Pseudodecretales ante Mercatorem habebantur, post ipsum con
    scripta fuere, utpote quæ ad ordinationes Formosi referantur. Illud autem opusculum quod ex Bamber
    gensibus codicibus erutum, omnino incognitum fuisse putat, ac Pseudoisidoro priorem, ex quo hausisse
    Mercatorem supponit, non est nisi liber prior Auxilii de ordinationibus Formosi, qui multo post Merca
    torem tempore scripsit. Proinde licet verum sit, Pseudoisidorum multa jam exstantia adhibuisse, non
    tamen dicendum est eum plurima non proprio Martle conseruisse.
    
    7. Audiamus modo, quæ a Cl. Hefele per modum dubii, cum ipsi hypothesi nostræ faveat, in contrarium
    opposita sunt (34). Tot partes in Pseudodecretalibus extare, quæ prætenso auctoris scopo nullatenus
    inserviant; quod metropolitana potestas adeo deprimatur, non quadrarre in Otgarium, qui ipse metropolita
    fuerit, Benedictum Levitam, quem Isidoro conjunctum supponimus, multo minus metropolitls insum
    esse. Mirum videri, si Otgarium decretalium auctorem habeas, ab ejus successore Rhabano cas plane
    ignorari, imo nullum earum longo post tempore usum factum fuisse in Germania, ita ut in synodo Ger
    stungensi 1085 episcopi Germaniæ una cum legato apostolico nonnisi cum quodam despectu earum
    mentionem facerent.
    
    At enimvero quis nescit, ejusmodi falsarios iis, quæ præprimis in hominum mentes inducere intent
    dunt, multa admiscere, quæ indifferentia sint et innocua videantur, ne prava intentio perfracte nimis
    nudèque exposita, statim appareat. Isidorum metropolitas deprimere non est, cur mirerur, cum su
    periorem primatis auctoritatem sibi arrogat. Verumtamen nolim dicere Decretales directe metropolitls
    adversari, neque synodos, quarum celebrationem inculcat (35); id tantum modo intendit, ne synodo
    rum judicia arbitrario modo habeantur, neque ullum sit ab iniquis sententiis refugium, neve in aliena
    provincia judicium exerceatur, quod in Theodonis villa factum fuerat; imo vult causas primo ad metropo
    litan, deinde ad synodum, postmodum ad primatem, denique ad pontificem deferri, nisi statim ad ipsum
    appellatum fuerit (36). Benedictum itaque Levitam in metropolitas minus iniquum fuisse, non recte oppo
    nas; adde quod eundenm cum Isidoro fuisse nullatenus certum sit, proindeque diversitatem aliquantulam
    admittere absonum non sit, diversam denique fuisse Pseudocapitularium materiam.
    
    Qua de causa ab episcopis Germaniæ et a Rhabano, silentio præterita, imo ab ipso demum Otgario dere
    licâ fuerit congeries Pseudodecretalium, egregie exposuit Grörer, neque quidquam illius addendum est,
    quæ supra ex ipso excersimus, præter id, episcopos Germaniæ plerosque a parte Ludovici Pii et cogno
    minis postmodum filii stetisse proindeque non tam ad ipsos mitti ab ipsisque recipi potuisse collectionem
    canonum, quam ad Otgarii sodales in Neustria degentes, apud quos late sparsam postmodum invenias,
    cum ab auctore a Ludovico in gratiam recepto jam derelinqueretur. Falsum etiam est Germaniæ episcopos
    neque ad annum 1085 et ultra decretales vel neglexisse, vel sprevisse. Nam in synodo Colonensi a. 887,
    epistola Anacleti, in Moguntina 888 epistola Urbani, in Tribruriensi demum 895 pluribus decretalibus
    Pseudoisidorianis utuntur. Alia, quæ facile solvuntur, brevitalis causa omittimus.
    
    § II.
    
    8. Licet modo critici quasi omnes fateantur, Decretales' Pseudoisidorianas neque Romæ neque ut
    Pontificibus inservirent, inventas fuisse, multi tamen Pontifices iis postmodum favisse ipsisque in pro
    prium commodum usos esse contendunt. Wasserschleben censet Sergium II jam a. 844 Drogonem Melen
    sem episcopum Galliarum primatem sedisque apostolicæ vicarium ad normam juris Pseudoisidoriani creare
    voluisse. Verum illis in actis nihil occurrit, quod speciali forma Decretalium vestigium præ se ferat, neque
    ea dignitas, quam Drogoni, molcebatur pontifex, novella adeo erat.
    
    Nicolai I epistola ad Gallos in causa Thielgaudi Trevirensis (37), quæ Alexandri I Pseudodecretalem
    allegat, quamque Honthem ad annum 861 refert, suspectæ auctoritatis est, eamque Kunstmann (38) Nico
    lai II esse censet, cum ea, quæ de Trevirensi antislile dicantur, non in Thielgaudum, sed in Eberhardum
    quadrenrt, qui a Conrado comite Lulzelburgensi captus est. Res conlecta est, usque ad annum 863, quo
    Nicolaus ad Hincmarum Rhemensem scribens, nonnisi Decretales Iladrianaæ collectionis enumerat, ut supra
    retulimus, Romanos pontifices Pseudoisidoriana plane nescisse. Eodem fere tempore Lupus Ferrarien sis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,930,980">
    (33*) L. c. p. 52.
    (34) L. c. p. 628.
    (35) Anacleti ep. 1. Felicis ep. 1. Julii ep. 2.
    (36) Cf. ep. 8 Pelagii I.
    (37) Ap. Hontheim, Hist. Trevir. T. I. p. 197.
    (38) Neue Sion 1845. N. 54.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos moderni; transcrição respeita espaços e quebras visíveis. Pequenos manchas/ornamentos na margem superior não transcritos por não serem texto.</notas>
</pagina>