ISIDORUS MERCATOR.

PROLEGOMENA.

HENRICI DENZIN GER

IN CNIVERSITATE HERBIPO:;ENSI THEOLOGI.E PROFESSORIS

ECLOGE ET EPICRISIS

Eorum qua a recentioribus criticis de Pseudoisidorianis Decretalibus statuta sunt.

14. Mira sorte nostris hisce temporibus actum est, ut ii ipsi qui quondam, ut Roman: sedis prerogau-
vas impeterent, merces Pseudoisidorianas pontificum fraudi tribuebant, modo pr: omnibus felieius atque
subtilius genuinum ejusmodi decretalium ortum indigitarent. Verumtamen, ut plurimum eo uon sunt pro-
gressi, ut Romanos pontifices fraudi jam a multis recepte non favisse, et Roman: sedis privilegia exinde
plus equo non profecisse fateantur. (Quinimo res satis implexa nequidem catholicis omnibus ita eliquata
est, ut aliquam saltem disciplinx ecclesiastiee mutationem hisce decretalibus inductam fuisse, non ad-
mittant. Hinc nos, ut inveteratis istiusmodi prejudiciis pro posse finem imponamus, edendis Decretalibus
prxludere statuimus, ea qua a recentioribus criticis proclare acta sunt, colligentes, ea qux» minus nobis
probantur, novo examini subjicientes. "Tria igitur erunt de quibus nobis inquirendum erit breviter :

4* Ubi, quando et quo potissimum fine confecta fuerint Decretales Pseudoisidoriane ;

2» Utrum fraudi jam acte Romani illius temporis pontifices faverint ; »

$« Utrum, si nullatenus in. partem. fraudis. venerint. pontifices , saltem. eedem ipse Decretales iis que de
pontificis auctoritate docent novi quidpiam induzerint

$1.

2. Multiplices recentiorum de Pseudoisidorianz collectionis ortu opiniones in tres potissimum classes
dividere lubet. -

Prima sit eorum, qui pauciores numero et quasi ah omnibus derelicti, Decretales Romae augenda pon-
tificize potestati confectas autumant. His annumerandus est infausti nominis catholicus Antonius Theiner (1)
et H. E. Eichborn (2). Qui tamen addunt, Decretales Roma szxculo vir ortas et a. Franco quodam clerico
szculo 1x mediante, auctas fuisse.

Alii vix non innocuum omnino Pseudoisidorum illum s'atuunt, inter quos nominandi sunt A. Walter (3)
et Rosshirt (4), ille Bonnz, Heidelbergxie hic professor. Censet Walter auctorem nostrum, quem Benedi-
ctum Levitam collectorem Pseudocapitalarium fuisse suspicatur, nonnisi collectionem canonum integram
Ecclesiz disciplinam complectentem intendisse et in ea maxime inslitisse, qux tunc temporis magis ne-
gligebantur. Idem fere Rosshirt, qui ex codice Dambergensi a se detecto se eruisse putat, Mercatorem
nostrum prius confecta ut plurimum apocrypha adhibuisse qua Grecs potissimum originis fuisse censet,

(1) Antonii Theiner, quem a fratre Augustino P Walter, Hirchenrecbt, 10. Aufl. & 79.
ditinguas velim , de Pseudoisidoriana canonum 4) C. T. Rosshirt ; Von den falschen Decretalen,
collectione. Vratislavi:e, 1827. Voranzeige lleidelberg 1847. et : Zu den Kirchen-

(2) Abhandlungen der Berliner Academie. Jabrg. — recbtlichen Quellen des ersten Fabrtausends n. Za
1824 et in Savigny's Zeitschrift fürge, schichsliche — den Pseudoisidorischen Decretalen, Heidelberg ,

Rechtswissenscbafs, Bd. IX Heft 1, p. 119 et 1849.

Kl
id ParaoL, CXXX. mE a

Digitized by Google
