<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    XIV APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORUS MERCATOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,800">
    visse. Adde id integro anno antequam prima vice ab Hincmaro authentia impeteretur factum fuisse. Alter pontifex, Stephanus nempe V ad Luitpertum Moguntinum episcopum (53b) scribens de numero Nicænorum canonum ait ex testimonio Athanasii septuaginta esse, quod in epistola Isidoriana Athanasii ad Marcum papam habetur. Sed cun non laudet neque epistolam Marci ipsius, neque Julii, neque Felicis II, quae huc etiam faciebant, valet idem quod de Hadriano dicebamus. Neque omittendum est, id in ejusmodi materiis factum ab utroque pontifice, quæ jura primatus minimis attingerent illamque septuaginta canonum Nice¬norum fraudem, licet a Mercatore in Occidentem inducta fuerit, in Oriente tamen longe antea ortum ha¬buisse. Auxilius, qui sæculi x initio pro ad ordinationibus Formosi libellum scripsit, unicam Antleri epistolam, neglectis quæ sibi magnæ utilitatis potuissent esse, Evaristi secunda, Callisti secunda, Pelagii II prima adducit, vileturque proinde ex Hadriani II epistola traxisse, qui eandem in eadem causa translationis episcoporum allegaverat. Vitæ Pontificum, quæ Luitprando Cremonensi, sæculi x auctori, tribununt et Pseudoisidorianas late utuntur, non sunt Luitprandi, ut apud omnes constat, sed ad ignotum Germanum quemdam spectant. Imo adhuc a. 1085 Otto cardinalis Ostiensis et legatus pontificius, qui postmodum Urbanus II papa fuit, in synodo Geringensi nonnisi contemtpm de Pseudoisidorianis locutus est, his utens verbis: « Quod illæ scripturarum sententiae, quarum nos testimonio usi sumus, notæ in Ecclesia re¬verentiæ semper fuerint, et auctores nequaquam vel obscuri vel incerti nominis sint. »
    Vides quomodo per duorum sæculorum tractum vere dicendi sint pontifices collectionem ipsam ignorasse et neglexisse, nec nisi una vel altera vice testimonii, qualiter ab aliis suggererentur usos, imo ipsam in Italia plane receptam non fuisse. Non nescimus adversarios nostros in id magna vi insistere, non quidem verba Decretalium, principia tamen admissse pontifices longe lateque jus Isidorianum propagasse. Verum ab ejusmodi criminatione eos vindicabimus, si paucis ostenderimus, auctoritaten pontificiam ex Decreta¬libus profectum non traxisse, sed longiori jam tractu temporis eas prærogativas pontifices Romanos exer¬cuisse, quas mediante sæculo nono adversus Hincmarum tuebantur, quæ sane ejusmodi sunt, ut ex ipsa primatus natura necessario fluant.
    § III.
    Jam ex ipsis Protestantibus multi (51) non dissentunt, Pseudoisidorianis Decretalibus nihil novi pontif¬cibus profecisse. Manifestum est enim ejusmodi fraudes ab hominibus tam late non admitti, nisi ea conti¬neant, quæ non jam recepta sint a plurimis. Sane si Decretales ea docuissent, quæ tunc temporis plane inaudita fuissent, quæ nullis antiquitatis documentis defendi potuissent, quomodo non omnium oculis fraus manifesta illuxisset? Quidquod jam certum sit, minus in eo falsatorum Pseudoisidorum fuisse, quod nova cuderet, quam quod ex antiquis monumentis nova componeret, et ea quæ vere dicta vel scripta fuerant, alienis auctioribus tribueret. Genuinam Isidori syllogen, quam Riculfus Moguntinus ex Hispania advezerat, veluti fundamentum compilationis suæ posuit, cætera cerrasit ex authenticis Decretalibus Pontificum, ge¬nuius conciliorum Actis Patrumque scriptis, ex Capitularibus Francorum, Codice Theodosiano, Breviario Alariciano ejusque commentarioribus, ex regula S. Benedicti Libronge Pontificali, genuinis quibusdam pa¬triarcharum Constantinopoleos, S. Bonifacii ejusque amicorum epistolis. Acta Sylvestri, quibus usus est, falsa quidem sunt, sed tunc jam recepta ab omnibus erant. Quomodo igitur fieri potuit, ut novi adeo essent sensus, cum ne quidem verba nova essent? Non negamus in Pseudoisidoriano jure esse nonnulla, quæ in primaeva disciplina nonnisi implicite contineerentur, nonnulla quorum non nisi rariora exempla primis Ec¬clesiae sæculis suppeditarrentur. Verumtamen ejusmodi disciplinæ ecclesiasticæ mutationes jam ante decreta¬tales collectas pro temporum varietate inductæ fuerant, vel inducí incipiebant, neque aliud ille sibi propo¬suit, qui collectionem concessit, nisi ea tueri atque propagare multis cum aliis, quæ jam in jus ecclesi¬asticum admissa et a pontificibus, cum certissime decretales adhuc ignorarent, sancita fuerant, quæ deni¬que recepta fuissent, eliamsi nunquam Pseudoisidorus scripisset. Quid quod longo temporis tractu nullius plane in Italia atque in Germania auctoritas fuerit Pseudoisidorus.
    Quæ adversus Protestantes Febronianoque generalis dicta sufficiant. Jam satis in hoc sudarunt anti¬quiores critici, ut Ballerini, Blascus, Zaccaria, ut adversus istiusmodi homines jura primatus ex Pseu¬do¬decretalibus impetita defenderent. Nos heic loci ea recensare quæ toties dicta sunt superselemus; subtilioresque tantum quasdam difficultates, quæ a catholicis etiam nonnunquam moventur, solvendas susci¬pimus (55).
    Concedunt plurimi ex nostri, sienti concedere debent, appellationes ad Romanum pontificem nunquam non admissas fuisse. Verumtamen id jam Hincmarus contendebat, pontificem ex antiquioris disciplinæ norma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,800,940,960">
    (53b) Ap. Ivonem p. 4. c. 232 et Gratian. can 13. Jist. 46.
    (54) Luden, Allgem. Geschicte Th. II. Bd. II. c. 10. Geschichte des deutschen Volkes Bd. V p. 473.
    Leo, Universalgeschichte II Bd. p. 160, Gfrorer, I. c. p. 213. Schonemann ad Böhmer princin. jur. can. ed. VII § 322. not. b.
    (55) Cf. Walter, Kirchenrecht k 92.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno em latim; paginação romana ao canto superiore sinistro. Algumas abreviações tipográficas (ligaturas) modernizadas na transcrição literal onde impossivel separar; mantida capitalização e sinais visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo margens da imagem.</notas>
</pagina>