<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    29 DECRETALIUM COLLECTIO 30•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    simile est illi: Diliges proximum tuum tanquam A vestra, et glorificent Patrem vestrum qui in coelis est
    teipsum. Majus horum aliud mandatum non est (Matth. v, 43 et 44). (Marc. xii, 29, 30 et 31). .
    Quod magis est omnibus holocaustomatibus et
    sacrificiis, unde et in Veteri Testamento scriptum
    habetur : : Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris
    (Tob. iv, 16), , et Dominus ait: : Omnia quecunque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite
    similiter illis (Matth. vii, 12). ) Quibus utrisque
    mandatis, per unum malitia compescitur, et per
    aliud benignitas propagatur, ut ne malum quis inferat, sed bonum impendat. Primum, ut caveat
    Iudere. Secundum, praestare, : Si enim fratrem quem
    vides, non diligis; Deum quem non vides quomodo
    potes diligere? (I Ioan. iv, 20.) Sic ergo nos docet exercere curam nostram, ut non dimittamus
    curam vestram, et sic diligere nos, ne negligatur
    dilectio proximi. Quia Dei dilectio morti comparatur, dicente Sapientia : : Valida est dilectio ut mors
    (Cant. viii), , idcirco, quia sicut mors violenter
    separat animam a corpore, ita dilectio Dei separat
    animam a mundo et carnalì amore. : Qui enim
    (Dominus inquit) diligit me, mandata mea servabit
    (Ioan. xiv, 23). Nam qui Dei praecepta contemnit,
    Deum non diligit, unde scriptum est: : Nolite putare
    ut manacius in dilectione mea, si non servaveritis
    praecepta mea (Ioann. xiv, 10). Neque enim regem diligimus, si odio leges ejus habemus. Neque enim ex
    toto corde poterit ille Dominum diligere qui nosci tur in proximi corruree dilectionem; quia per dilectionem Domini pervenitur ad charitatem Christi.
    Quoniam, ut praeibatum est, his duobus praeceptis
    tota lex pendet, et prophetiae, docibiles ergo qui
    perfecte docti non sunt ad haec peragenda oportet
    omnes esse, et ut ipsi docti sint, et alios prudenter
    instruere, et perfecte possint docere, juxta Danielem prophetam, qui ait: : Populus autem sciens
    Deum suum obtinebit et faciet, et docti in populo
    docebunt plurimos (Dan. xi, 32). Omnes docibiles,
    ut jura dicta sunt, qui docti non sunt, esse oportet,
    sed sacerdotes doctiores ceteris populis necesse
    fore docebat Christus, dicens: : quia si cecus cecco
    ducatum praeset, ambo in foveam cadunt (Matth. xv,
    14). Sacerdotes vero sal terrae, et mundi lumen
    doctores praecepit in splendore operum Patrem glorificare Deum, de quibus Dominus ait: : Beati estis
    cum maledixerint vobis, et persecuti vos fuerint, et
    dixerint vobis omne malum adversum vos, mentientes propter me: Gaudete et exultate, quoniam merces vestra copiosa est in coelis. Sic enim persecuti
    sunt prophetas, qui fuerunt ante vos (Luc. vi, 23). )
    Vos estis sal terrae. Quod si sal evanuerit, in quo
    salietur, ad nihilum valet ultra, nisi ut foras mittatur, et conculcetur ab hominibus. Non potest
    civitas abscondi supra montem posita, neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super
    candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt,
    et qui ingrediuntur lumen, videant: sic luceat
    lux vestra coram hominibus, ut videant bona opera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Episcopos autem per singulas civitates quibus
    ille non miserat, per doctos et prudentes sicut serpentes, simplices sicut columbae (juxta Domini praeceptionem) nobis mittere praecepit. Quod etiam facere inchoavimus et Domino operem ferente facturi
    sumus, vos autem per vestras dioeceses episcopos
    facite et mittite, quia nos ad alias partes (quod
    ipsum jussit agere) curabimus. Aliquos vero ad
    Gallias, Hispaniasque militemus, et quosdam ad
    Germaniam et Italiam, atque ad reliquas gentes
    dirigere cupimus, ubi autem feroces et rebelliores gentes fore cognoverimus, illuc dirigere sapientiores et austeriores necesse habemus. Qui quotidie non cessant divina seminare semina, et multos
    Christo lucrari, et ad rectam fidem, et viam veritatis perducere, ut plures manipulos Domino valeant praesentare. In illis vero civitatibus, in quibus
    olim apud ethnicòs archiflamines eorum atque
    primi legis doctores erant, episcoporum primates
    poni, vel patriarchas qui reliquorum episcoporum
    judicia et majora (quoties necesse foret) negotia,
    in fide agitarent, et secundum Dei voluntatem, sicut
    constituerint sancti apostoli:, ita ut ne quis injuste
    periclitetur, delinierint, in illis autem civitatibus,
    in quibus dudum apud praedictos erant archiflamines (quos tamen minores tenebantur) quam memoriae
    nos primates, archiepiscopos Institui praecipit, qui
    non tantum primatum, , sed archiepiscoporum frue
    ntur nomine. Episcoporum quoque judicia, ut superius memoratum est, et majora Ecclesiarum negotia,
    si ipsi reclamaverint, aut aliquem timorem, aut istius
    vel alios suspectos habuerint, ad jam dictos primates, vel patriarcas, ne aliquis nocenter perirct,
    transferri perdocui, in singulis vero quoque civitatibus, singulos et non binos, vel ternos, aut plures episcopos, constitui praecepit, qui non primatum,
    aut archiepiscoporum, aut metropolitanorum nomine
    (quia minores civitatum non tenent) sed episcoporum tantum vocabulo potirentur, quoniam nec inter
    ipsos apostolos par institutio fuit, sed unus omnibus
    praefuit. Hoc tantum providendum instituit, ne in
    villis, aut castellis, vel modicis civitatibus, instituuntur episcopi, ne vile eorum nomen teneret. Episcopos ergo vicem apostolorum gerere Dominum
    docuisse dicebat, et reliquorum discipulorum vicem
    tenere presbyteros debere insinuabat. Et si quis
    aliquem ex his scandalizare, gravissimam sibi pe
    nam inferri debere praedichabat. Cunctos se invicem diligere, et adjuvare debere, et neminem ab adjuto rio fratris se subtrahere instrucebat.
    Homicidas veros, et adulteros ac cunctos criminabilius nexibus alligatos, et qui eis coaequales non
    erant, ab eorum vexatione, et accusatione (dicente
    Domino) proflibebat, et non nisi a coaequalibus,
    aliquid sibi inferre debere, docebat. : Quia discipulum supra magistrum esse (Matth. x, 24), aut
    ullam ei injuriam inferre, nullatenus debere oportet.'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visível; pequenas lacunas ou caracteres muito indistintos foram transcritos como apresentados; coluna esquerda seguida da direita conforme posição visual.</notas>
</pagina>