<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORUS MERCATOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,860">
    abbas eumdem pontificem de quadam Pseudoisidoriana Melchiadis decretali consuluit his verbis (39) :
    « Dicitur autem Melchiades papa decrevisse, ne quis unquam pontifex sine consensu papæ Romani depo-
    neretur. Unde supplicamus ut statuta illius integra, sicut penes vos habentur, nobis dirigere dignetmini. »
    Pontifex autem ad Wenilonem ejusque coepiscopos, quibus conjunctus Lupus scripserat, respondens, hac
    re de plane tacet, sane eo quod decretalem non invenerit, vel si mavis respon sum ad Lupum datum inter-
    cidisse, idem tamen inde sequitur, quod Nicolaus decretali, quæ tantopere pontificiæ auctoritati favabat,
    ad Wenilonem respondens uti spreverit.
    9. Hinc plurimi censent, eumdem Nicolaum tandem a Rothadio Suessionensi, cum Romæ adversus Hinc-
    marum Rhemensem appellatus versaretur Decretalium notitiam accepis­se. Ita Gfrörer, Spittler (40).
    Quidquid sit, certum est Nicolaum a. 865 ad Gallicanos episcopos hac de Rothadii causa scribentem Hin-
    cmarum refellere, quod Decretales pontificum, quæ in codice canonum, hoc est Hadriana collectione non
    habebantur, hæc de causa nullius esse roboris prætendat. Hæc sunt verba (41) : « Quod tamen vos, ut ser-
    vata vobiscum mellidulis charitate dicam, postposuisse dolemus et diversorum sedis apostolicæ præsulum
    decreta in hoc vos contempsisse negotio non immerito reprehendimus. Absit enim, ut cujuscunque, us-
    que ad ultimum vitæ suæ diem qui in fide catholica perseveraverit, vel decretalia constituta vel de ecclesia-
    stica disciplina quælibet exposita, debito cultu et cum summa discretione non amplectamur opuscula, quæ
    dulnaxat et antiquitus sancta Romana Ecclesia conservans nobis quoque custodienda man davit et pene
    se in suis archivis et vetustis rite monumentis recondita veneratur. . . . Quanquam quidam vestrum
    scripserint, haud illa decretalia priscorum pontificum in toto codicis canonum corpore contineri descripta,
    cum ipsi, ubi suæ intentioni hæc suffragari conspiciunt, illis indifferenter utantur et solum nunc ad immi-
    nutionem potestatis sedis apostolicæ et ad suorum argumentum privilegiorum minus accepta esse perli-
    bebant. Nam nonnulla eorum scripta penes nos habentur, quæ non solum quorumcunque Romanorum pon-
    tificum, verum etiam priorum decreta in suis causis præferre noscuntur. »
    Neque opus est, ut cum Kunstmanno dicamus. Nicolaum hic loci ad Pseudodecretales minime respi-
    cere, quod ex ipso verborum tenore refellitur.
    Verumtamen oppido errat, qui inde concludit, Nicolaum Decretales ipsas recepisse, vel illis unquam
    usum fuisse. Heselé (42) quidem epistolam Nicolai ad Carolum Calvum ejusdem anni (43) allegat, in qua
    Julii Pseudodecretali utatur. Sed pace egregii viri dictum sit, nullibi in Decretalibus falsis ea invenire
    possumus, quæ de Julio refert Nicolaus. Neque verba aliud præ se ferunt; nisi brevem gestorum narratio-
    nem, quam ex historia tripartita vel ex genuina Julii ad Orientales epistola desumpsit. En verba : « Sed
    et papa Julius Orientalibus scribens, utramque partem Athanasii scilicet et adversariorum ejus accelerare
    præsenliam, quatenus utraque parte presensæ audiretur reus et ab omnibus condemnatus, de cætero co-
    hibereut a sacerdotio. » In altera ejusdem anni epistola ad Gallos genuinam Julii decretalem attulit. Nun-
    quam Nicolaus Decretalibus usus est, nunquam aliquam speciali mentione advocat, licet toties occasio oc-
    currerit.
    Quod ad illam epistolam attinet, ad Hincmarum directam, quæ unica est, in qua pontifex ad Pseudoce-
    retroles respiciat, duo sunt, quæ dicenda nobis erunt.
    Præprimis notandum est, Nicolaum nonnisi confusum quamdam generalemque Decretalium illarum no-
    tiliam præ se ferre, neque unquam eas prœ oculis, nisi in aliquot ab Hincmaro citatis locis, habuisse videri.
    Nam nonnisi una vice generalibus quidusdam verbis de ipsis loquitur.
    Alterum, quod maximi momenti habendum, id est, Nicolaum minime de authentia Decretalium agere,
    sed statutum tantummodo ab Hincmaro principium impugnare, decretales illas, licet genuinæ forent, nul-
    lius esse auctoritatis eo quod in Codicem Canonum, collectionem nempe Hadrianam, non fuerint receptæ.
    Quæstionem de authentia Decretalium inductam omnino reliquit Nicolaus, prudentissime agens, ut dubia
    neque admittener inconsideratus, neque præceps rejiceret. Neque ulla data fuerat, ut ea attingeret, occasio.
    Nam neque ipse Hincmarus tunc de authentia dubitabat. Cum hæc a. 865 acta sint circa annum 868 ad
    Carolum Calvum scribens (44) Pseudodecretales Urbani, Lucii atque Stephani adhuc in præsidium vo-
    cat. Gfrörer quidem censet (45) Hincmarum non ausum fuisse Decretalium authentiarn publice impetere,
    postquam a Nicolao I defensa fuerat, et saltem ut subsidiarium juris fontem admisisse. Quæ si ita fuissent,
    certe tacuisset, non vero usus fuisset, uti revera usus est. Idipsum confirmatur eo Hincmari opere , quod
    libello ab Hincmaro Laudunensi nepote ex Pseudoisidorianis confectio in synodo Altiniacensi a. 870 op-
    posit. Authentiam Decretalium vel Capitulum Angilramni, qui Decretalibus juncti fuerant, nullo modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    (39) Mansi T. XV. 397.                                       (43) ep. 40. Mansi T. XV. 658.
    (40) Geschichte des canonischen Rechtes p. 256.              (44) ep. 29.
    (41) Mansi T. XV. 694. 695.                                 (45) L. c. p. 172. 185.
    (42) L. c. p. 657.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa; algumas quebras de linha e hifenações respeitadas. Símbolos de paginação e referências entre parênteses mantidos. Palavra "dulnaxat" reproduzida conforme imagem (pode ser impressão degradada).</notas>
</pagina>