<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Homicidiorum vero tria genera esse dicebat, et paœnam eorum patentem fore docebat. Sicut enim homicidas, interfectores fratrum, ita et detractores eorum eosque odientes homicidas esse manifesta¬bat, quia et qui occidit fratrem suum et qui odit, et qui detrahit pariter, homicidae esse monstrantur.
    
    Omnes enim a carnalibus desideriis quæ militant adversus animam (II Petr. ii, 11) abstinere, et bonam eorum conversationem ac innocentem omnibus monstrare rogabat. Ex corde enim cunctos atten¬tius invicem diligere insinuabat, et veram frater¬nitatem inter se habere docebat. Quotidiana enim illius prædicatio, inter cætera divina, hæc erat, mandata, quam in ejus exemplo etiam tibi, frater charissime, significare curavi. Bonorum (inquit) operum inter cætera semina ac negotia sunt quantum unusquisque sapit, et potest totis intimi cordis (ut prælibatum est), viscereibus Deum diligere, et proximum velut seipsum. Abnegare seipsum sibi, ut Jesum Christum Dominum nostrum sequatur, et nihil ejus amori præponere, veritatem corde et ore proferre debere, et totam suam Domino semper committere instruiebat, actus susæ vitæ omni hora custodire, et omni loco Deum se respicere firmiter scire. Cogitationes malas cordi suo advienientes mox ad Christum allidere, et sacerdotibus Domini manifestare.
    
    Os suum a malo, vel pravo eloquio custodire, et verba vana aut mendacia non loqui, quia «os quod mentitur occidit animam» (Sap. i, 11); verba divina libenter audire, et sacerdotibus suis libenter obtemperare, atque obedientes esse docebat. Prædicationi atque orationi ac lectioni frequenter incumbere, et eleemosynas veras perficere. «Desideria carnis non perspicere» (Gal. v, 16), sed propriam frangere voluntatem; boni aliquid in se cum viderit Deo applicet, non sibi, et malum a se factum cognoscat, et sibi reputeL Multum loqui non amare, sed custodire labia sua ne dolum aut malum loquantur, diem judicii timere, gelenuam expavescere, vitam æternam omni concupiscentia desiderare; non occidere, non adulterari, non furtum facere, non rem proximi concupiscere, non falsum testimonium dicere (Exod. xx, 13 et seq.), sed omnes homines honorare, corpus custodire, vanas et caducas non amplecti delicias, jejunium et vigilias sanctas amare, pauperes recreare, nudos vestire, infirmos visitare, silentes polare, mortuos sepelire, et diligenter eorum exsequias peragere, pro eisque orare, et eleemosynas dare. Dolelns consolari, et suis bonis refovere et a malis actibus se alienum facere; non esse superbum, non violentum (Tit. i, 7), nec multum edacem, non somnoletum, non pigrum, non murmuratorem, nec detractorem, quia qui detrahit, non solum se, sed multos alios occidit; iram non persequere, nec iracundiæ tempus reservare. Dolum in corde non tenere, nec pacem falsam dare, charitatem non derelinquere, nec jurare, ne forte perjurius (quod absit) fiat. Malum pro malo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    non reddere, nec injuriam facere, sed faciam pa¬tienter sufferre, inimicos diligere, maledicentes se non remaledicere, sed magis benedicere, et persecu¬tionem pro justitia sustinere. Charitatem amare, et nullum odio habere, quia «qui odi fratrem suum, homicida est (I Joan. iii, 15).» Elationem fugere, zelum malum non habere. Invidiam non exercere, nec contentionem amare. Cum discordantibus ante solis occasum in pacem redire, et de Dei miseri¬cordia nunquam desperare. Seniores venerari, et juniores diligere. Episcopos, sacerdotes suos ac cunctos reliquos Ecclesiæ ministros atque omnem plebem sibi commissam verba divina et mandata instruere et amare, hosque omnes eorum episcopos tota animi virtute diligere et oculos suos, quia oculi sunt illorum. Eorum præceptis in omnibus obedire, etiamsi ipsi aliter (quod absit) agant, menores scilicet illius Dominici præcepti: «Quæ dicunt facile, quæ autem faciunt facere nolite» (Matth. xxiii, 3). Ipsi autem episcopi si exorbitaverint ab iis, non sunt reprehendendi, vel argiendi, sed portandi, nisi in fide erraverint. Hi ergo super hos sunt, non illi super ipsos, quoniam major a minore nec argui, nec judicare potest. Nullus se extollat erga doctores ac magistrbos suos, quia «discipulus super magistrum non esse» (Matth. x, 24) debet nec potest. Nullus velit dici sanctus, antequam sit, sed prius sit, ut verius dicatur. Præcepta Domini doctorumque ac magistrorum factis quotidie adimplere, et in Christi nomine pro inimicis orare propeet. Obedientia enim et humiliatio, quæ magistris agitur, Domino exhibetur. «Timor Domini delectabit, et dabit lætitiam et gaudium in longitudinem dierum. Timentli Dominum bene erit in extremis et in die defunctionis suæ benedicet» (Eccli. i, 12, 13). «Vae dissolu¬tis corde, qui non crediderunt Deo; et resistunt mandatis ejus, et inobedientes ac contumaces sunt his qui ejus legatione funguntur, et ideo non prote¬guntur ab eo. Væ his qui perdiderunt sustentiam, qui dereliquerunt vias rectas, et diverterunt ad vias pravas. Et quid facient, cum inspicere cœperit Dominus. Qui timent Dominum, non erunt incredibiles verbo illius, et qui diligunt illum, conservabunt viam illius. Qui timent Dominum, inquirent quœ beneplicata sunt illi, et qui diligunt eum, replebuntur lege ipsius. Qui timent Dominum, præparabunt corda sua, et in conspectu illius sanctificabunt animas suas. Qui timent Dominum, custodient mandata illius, et patien¬tiam habebunt usque ad inspectionem illius, dicentis: Si poenitentiam non egerimus, incidemus in manus Domini, et non in manus hominum, secundum enim magnitudinem illius, sic et misericordia ipsius cum ipso est (Eccli. ii, 15 et seq.).» Venite (inquit), fili, audite me, timorem Domini docebo vos (Psal. xxxiii, 12).» Currite dum lumen vitæ habetis, ne te¬nebæ retoris vos comprehendat (Joan. xi, 35).» «Omnis qui vult vitamet cupit videre dies bonos, pro¬hibeat linguam ejus a malo, et labia sua ne loquantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    35 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno da página impressa. Pequenas palavras cortadas por hifenização foram reunidas conforme legibilidade; onde irreconhecível, não foi usado [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>