<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1169 DECRETALIUM COLLECTIO. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    nec clerici esse possint, nec sub poenitentia monachi A
    esse volunt, sed, pergentes apud palatium regis
    Francorum rogant ut eis loca tribuat ecclesiarum
    vel monasteriorum, ut laicam vitam vivant, et
    dispergentes sanctorum loca, sed et de hoc pariter
    qualiter fieri debeat, Francorum principibus com-
    monentes direximus. In alia quippe tua epistola
    reperimus contineri omnia quae contra te egerant
    falsi, et schismatici episcopi Aldebertus et Clemens,
    per quae omnia acta ipsorum et impissimum erro-
    rem sigillatim indicasi. Nos vero congregatis fra-
    tribus et consacerdotibus nostris, eorumdem pravo-
    rum sceleratissima acta in eorum poenitentia releghi
    fecimus, et dum nobis coram concilio relicta suis-
    sent, pio studio omnes eadem schismalica dogmata
    ipsorum atque iniquissimas traditiones, seu sclera-
    tissimam vitam quam sibi Aldebertus conscribere
    fecit, una voce exclamaverunt, ut igni cremarentur.
    Sed nos hoc non rectum judicavimus, pro eo quod
    ad reservandum, sive in aeternum eos condemna-
    dum in scrinio sanctae Ecclesiae reservanda manda-
    vumus, suscipientes ipsi dignam sententiam, cujus instar
    actionis ad tuam direximus, frater, sanctitatem, ut
    relecta in provincia Francorum, omnis schismaticus
    audiens latier a sancta Dei catholica et apostolica
    Ecclesia judicatum a sensus sui pravitate resipiscat.
    In tertia namque tua epistola intimasti nobis de alio se-
    ductore, nomine Goelobo, qui antea tali episcopi hono-
    re fungebatur, et quia sive cujuscumque consultu apud
    nos properat, et dum adveniret, ut Domino place-
    rit, silet. Tua autem reverentia, ut, auxiliare Do-
    mino, coepit, vice nostra volumus ut, omni anno,
    apto tempore in Francorum provincia concilium
    debeat celebrari, ut frequentia sacerdotum sive
    institutus sacrorum canonum mediantibus illic quid
    adversum nullo modo audeat pullulare, sed magis
    Ecclesiae Dei unitate, et disciplina ecclesiastica,
    atque apostolica ubicumque in illis partibus dilatata,
    cunctae populorum turbae etiam in occiduis partibus
    veri catholici esse possint, et non amplius per falsos
    sacerdotes erroribus involuti demergantur in inter-
    litum. Dum vero concilium aggregaveris, sic tua
    fraternitas consilium habeat cum metropolitanis,
    quos confirmavimus, de eo quod dixisti, ut nullus
    sine commendatiluis epistolis suscipiatur. Tamen,
    et pro hoc ipso, et pro omnibus Francorum principi-
    bus, commotionis direximus litteras, ut jam
    superius fati sumus, de civilitate namque illa, quae
    nuper Agrippina vocabatur, nunc vero Colonia, juxta
    petitionem Francorum, nostrae auctoritatis per praee-
    plum nomini tuo metropolis confirmavimus, et tuas
    sanctitati direximus pro futuris temporibus ejusdem
    metropolitanae Ecclesiae stabilitatem. Deus te inco-
    lumem custodiat reverendissime et sanctissime
    frater. Data pridie Kalendas Novembris, imperante
    domno piissimo Augusto Constantino, a Deo coro-
    nato, magno imperatore, anno 27, imperii ejus
    quinto anno, indictione decima quarta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Item epistola Zachariae ad Bonifacium
    Sanctissimo et reverendissimo fratri, Bonifacio co-
    episcopo, Zacharias episcopus, servus servorum Dei.
    Benedictus Deus Pater Domini nostri Jesu
    Christi, qui dispersa congregat et congregata con-
    servat, augeatque fidem et adiucian seruis suis ad
    praedicandum verbum Evangelii Jesu Christi Domini
    nostri, cum eodem Patre et Spiritu sancto in uni-
    tate viventi in saecula saeculorum, ipsi gloria et
    laus, qui adjutor et protector est in se credentibus;
    ipse enim dixit: « Qui credit in me vita vivet, et non
    morietur (Joan. vi, 47), » quoniam « ego sum via,
    veritas et vita (Joan. xiv, 6). » Laudamus et super-
    exaltamus sanctum nomen ejus, laeti, gaudentes, per
    horum gerulos, et sanctae fraternitatis tuae litteris
    allatis, superstitem in hac vita, et in Domino te
    valere cognoscentes, petentes immensam Dei nostri
    divinitatem, ut ad praedicandum multo amplius Evan-
    geli atque sanctae fidei ejus sacramentum, longoaeum
    te servet, suaque protectione te muniat, et ab
    adversantium insidiis pie miserando custodiat.
    Sugessit itaque sancta fraternitas tua in suis
    auspiciis quod predecessor noster beatae memoriae
    Gregorius, hujus sanctae sedis apostolicae praesul,
    dum ad praedicandum verbum Evangelii tuam mi-
    sisset fraternitatem in Germania partibus, et ge-
    nibus illis paganis, verbo pollicitationis a te esse
    muniti, ita ut orthodoxos episcopos, presbyteros, vel
    quoscunque reperire posuisses, in verbo exhorta-
    tionis perfectos amplius confirmares, et eis com-
    municares quod et factum est. Si quos vero sedu-
    clores episcopos, aut pseudopresbyteros, vel quos-
    cunque a recto fidei tramite devantes reperisses,
    nulla tibi cum eis esset communio. Quod te, Deo
    solatiante usque ad praesens spiritualiter servasse
    confessus es, vel si omnino propter principalem, et
    humanum favorem gentis Francorum, dun ad eos
    accessisses corporaliter abstinere non valuisit, co-
    gente necessitate Ecclesiarum Dei, et tamen in
    eorum concilio, et consensu communionis anima tua
    non est conquinia. Ilaque propter hoc, quod cum
    eis conservatus es, non consentiens iniquitati eorum,
    nullum tibi est detrimentum coram Deo. Te enim
    praedicante, si oboedierint, salvi erunt. Si autem in
    iniquitate sua permanent, ipsi peribunt: Tu autem
    juxta prophetae dictum: « Salvasti animam tuam
    (Ezech. xxxiii, 9). » De episcopis autem et palliis
    Francorum scripsisti, quod juxta promissionem suam
    nondum impleverunt, qui si impleverint juxta ver-
    bum suum, habebunt ex eo laudem (Rom. xiii, 3).
    Sin vero aliter egerint, ipsi videbunt, nos enim, di-
    vina gratia largiente, quod gratis accepimus,
    gratis damus (Matth. x, 8). Tua quidem, propter
    hoc benigna voluntas a nobis suscepta est. Igitur
    et hoc petisti monasterium in vastissima soli-
    tude, et in medio gentium quibus praedicas
    constitutum, et a te fundatum esse, atque in ho-
    nore Salvatoris Dei nostri dedicatum, ubi etiam et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; formato em duas colunas: primeira coluna transcrita por completo (bloco A), segunda coluna (bloco B). Pequenas lacunas ou caracteres ilegíveis não foram marcados com [ilegivel] por serem insuficientes para palavra isolada.</notas>
</pagina>