<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ÆVI CAROLINI CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    1209
    Corbiniacus ovans quam primus rexerat almus.
    Inde Dei famulus Emperhutus nomine sedit.
    Tertius hinc Joseph, præclarus nempe magister.
    Arpeo quartus erat sacundo famine fretus.
    Quintus apostolicam tenuit pius Atto cathedram.
    Post hunc Hitto pater sedem jam rexerat almus.
    Exhinc successit Erchanperht pastor annalus.
    Ecce pius sedem præsens nunc Anno gubernat.
    
    5. Patavienses episcopi.
    Pataviensi ergo sedi est hæc aula dicaſa,
    Quam tenuit primo Vivolvus jam ipse sacerdos.
    Nomine post illum antistes uox rite Bealus.
    Tertius est etenim Sidonius auctus honore.
    Anthelmus quartus meritis et dogmate magnus.
    Hinc Wisuricus ovans sedis conscendit honorem
    Nuper Waldricus felix vir in ordine sextus.
    Nunc sedet antistes magnus ill. sedis honorem (7).
    
    6. Episcopi Sabionenses.
    Hæc sedis vallis Noricanæ dicta Sebana,
    Ingeniunus habens primo quam rexerat almus.
    Mastulo secundus seditiqe regendo cathedram.
    Post illum pastor servavit ovile Joannes.
    Præsul Aliinus erat meritis qui et dogmate quartus.
    Quintus honore sedet ill. fuluus eodem (8).
    
    Epitaphium Virgilii episcopi Salzburgensis.
    Hic pater et pastor, humilis doctusque sacerdos,
    Corpore Virgilius pausat, quem Hibernica tellus
    Disponende Deo partes direxit in istas,
    Quique regebat ovans præsents culmina sedis
    Ferme quaterdenos charis cum fratribus annos :
    A quibus ille et amatus erat, pie quos et amavit.
    Interim et erexit pulchro molimine multa
    Templa, loco quædam nunc quæ cernuntur in isto.
    Insuper et miseris largus simul omnibus aptus.
    Pro quo, quisque legis versus, orare memento.
    
    Epitaphium Arnonis archiepiscopi Sal:, burgensis.
    Quisque velis cryptam subsistens nostre, viator,
    Scito quod ipse milti vivus hanc Arno peregi ,
    Qui fueram rector præsents regmine sedis ,
    Ac opibus multis, multoque potitus honore ,
    Nunc hic omissis cunctis, mea membra quiescunt.
    Te rogo, nunc Dominum precibus pulsare memento,
    Ut mihi det veniam scelerum quæcunque patravi :
    Quatenus æternam merear habitare quietem.
    
    Epitaphium Adalrammi archiepiscopi Salzburgensis.
    Sum [L. Tu] quod es ipse fui, tu nunc perpende, viator,
    Communem et mecum commiseresce vicem :
    Nunc vivis, spiras, et agis fortasse quod opas,
    Atque tuis mundus usibus ipse patet.
    Ad volun famulanlur opes, elementaque cedunt,
    Ac rerum servit maclina trina tibi.
    Usus et his ego, dum præsens mihi vita maneret,
    Omnia et hæc habui suppeditante Deo.
    At cum fallacem vultum fortuna recepit,
    Me mea hunc modo jam non habuisse liquet.
    (7) Urolfus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    1210
    A Amisi sed non mea nunc, quæ sunt mea mecum,
    Sentio : pro simili conditione geme.
    Flecte etiam precibus pro me jam jamque Tonaulem,
    Atque animæ veniam, quæso, precare meæ.
    Dicor Adalrammus, fueram qui rector ovilis
    Præsentis Domini istius ecclesiæ.
    Corpus Adalrammi, quod præsule floruit urbs hæc ,
    Hæc sub mole jacet, tu rape, Christe, animam.
    
    Alivda ejusdem.
    Si quis non valeas præsens cum voce referre,
    Qualia jam fuerant pontificis merita :
    Solve tamen gemitus more compunctus amici,
    Quod cito migravit tantus amore Pater,
    Nomine Adalrammus, sedem qui rexerat istam ,
    Cujus in hac aula membra sepulta jacent.
    Strenuus ipse ministerio super omnia sacro,
    Ut decuit, fuerat per tria lustra vigens.
    Creditur hinc animam gaudere per alia polorum,
    Quo Dominus meritis præmia retribuit.
    Pro qua qui recitas versus, dic pectore puro :
    Da, Domine clemens, huic animæ requiem
    Ut cum vivificet salpinx hanc ultima carne ,
    Integrum facias gaudia bina frui.
    
    Epitaphium Liuphranni archiepiscopi Salzburgensis.
    Palma sacerdotum, rerum doctrina, bonarum,
    Ecclesiæ princeps, sidus in orbe micans,
    O Liuphramme pater inopum, tutor miserorum
    Omnia tu peragis, jusserat ut Dominus.
    Te pastore lupus vacuum detraxerat alvum,
    Latrandi scolos nutrieras catulos.
    Et quia cuncta placent Christo tua gesta sereno,
    Ventilat en sordes, ut suis esse queas.
    Castigal sobolem, recipit quam rector in aulam,
    Pulveris ut maculas disciuat pedibus.
    Corpus inane cadit, melior pars inde resurgit :
    Nunc æterna vigent, et moritura ruunt.
    Spiritus exhilatart, vitiorum pugna recedit.
    Non virtus animæ perficietur ista.
    Gaudia sic etiam rutilant, peccata peribunt.
    Tristia despicias, prospera falsa videns.
    O quam dulce fiet regnum, quod constat in ævum!
    Quod sine pese manet et bona cuncta tenet!
    In quo nobilium turmae lætantur avorum,
    Et cupiunt patriam nos retinere suam.
    Ac simul et sanctæ matres castæque sorores,
    Optantes placidam nos remeare viam.
    Insuper Omnipotens, cunctæ bonitatis origo ,
    Nos properare jubet, et pietate juvat.
    Qui te perpetuo sanum perducat ad illum,
    Ut laudes Christi nomen in arce poli.
    
    De Arice episcopo.
    Nobilis hanc Aries cognomine dictus avito,
    Dignanter chartam perlegat ore sacro.
    Jure, Pater, tali vocitaris nomine sancte,
    Caularum Domini qui bene pascis oves.
    Dux Aries gregis ad vitam, cui nemo resistit ,
    (8) Heinricus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim. Marcas de abreviação mantidas literais conforme impresso (ex.: præsens, æterna). Foram preservados sinais editoriais como números de nota (7),(8). Pequimas palavras ilegíveis não foram detectadas; uso de [L. Tu] no ponto editorial onde há lacuna/bracket na impressão.</notas>
</pagina>