1190

Xinde tuum Carolum semper servabis ubique.

Xrgo nec hunc David, uec Job magis esse probatos

Apparet plane, pro te nec plura tulisse.

Quanta tnus Carolus, mitis, pius atque benignus,

sobrius — sapiens —— fortis — atque justus.

NH£AAEOC 9$PONIMOG CIIOTAAIOC KAIAR AIKAIOC

JEquivoco Carolo frustratus germine digno,

Indulsit pro te &evo screvoque tyranno ;

Omnibus atque suis regno privantibus ipsum

Tam bonitate proba, tanta pietate pepercit.

Quin pervalde suis inimicis maxima rursus

Prxdia restituit, donans ac plura quibusdam.

Quid mereatur herus sancti, sapientia, LanLus.

Judicio nostro primus prz regibus exstat.

Pragimate posco pio, populorum pectora pando.

Przcluo prosit perprobra proprietas.

Iit.

Versus in fronte Bibliorum aureis characteri-
bus exarati in. vetustissimo codice ms. bi-
bliothece Colbertine, qui fuit sancti Stc-
phani Metensis.

[Baluz. ibid., col. 1568.]

Rex benedicte, tibi hiec placeat bibliotheca, Carle,
Testamenta duo quie relegenda gerit.
Fert quod amas, quod amare velis, quod discere
[prosit,
Quod capias, teneas, quodque frequenter agas.
Corrigit, hortatur, reficit, castigat, honestat,
Arguit, obsecrat, increpat, ornat, alit.
Eloquium, mores, studium componit et actus ;
Estque cibus, potus, norma, via, arma, salus.
Interiora hominis promit, cecelestia pandit,
Aptat utrumque sibi munere plena Dei,
Et praesens transacta canit, pressentia monstrans.
Singula jura silet, singula sed resonat.
Instabilem quamvis stabilem post reddet amantem
Se si sit fassis deditus ille suis.
Ps 5 . US UE vernm eredat quod continet omne
Inde sequens veri spes fiat aequa pii.
Duleis amor nimium mox rite duobus in ollis
Tertius incedat, jungat et ipse tria.
Jam subeant menti fuerint quxe noxia culpe,
Per lacrymas genitus perque doloris opus.
Sic sic cum precibus quieratur gratia Christi,
Muneris est cujus quidquid in orbe boni :
Quid volumus, petinus, facimus, quid scimus, lia-
| bemus,
Inde datur nostris utile non meritis. .
Aut vanum aul vacuum aut nil aut laudabile nus-
[quam
Spiritus auctor agens cui nisi sanctus eat.
Quo duce res adaperta patet qu: clausa latebat,
Autea eo nulu hanc reserante suo :
Cum quo mens pollet, sine quo tenebrascit in wm-
[bris,
Ceu careat luce vel rationis ope.
Preterea corpus miniant jejunia digne
Casta atque excubie noctis ubique bene.

APPENDIX AD SAECULUM 1X.

À Quatenus ingenium concrescat acumine sensus,
Cum caro putris abit, cum tenuata petit.
Carne fatigata, pedetentim gliscit acumen
Cordis, et initium sumit habere datum.
Cos acuit ferrum, mihi crede, secare capillum,
Radere seu pariter absque labore eaput.
Nec minus affectum justo moderamine corpus
Intellectum effert, sanat et auget eum.
Denique dum stiperent gaz», dum larga facultas,
Dum majora inhies, dum utiliora roges,
Da quod egerit miseris, miserum defensio fito ;
Pauper, egenus, inops te miserante boet.
Te miserante boet vivat quicunque imisellus,
Te ausilium vite postulat esse sue.
Esto pater, frater, mater, soror, aguus utrinqu.,
B  Debilibus spes, res, gloria summa, dies.
Dilige justitiam, callis comitetur amicus
Justiiize tecum primus ad omne bonum.
Exalta, muni, custodi, collige, lauda,
Sublima clerum seu venerare tuum. -
AIdibus et sacris meritos sic defer honores
Sedibus in sanctis ul merearis opem.
Tempore manduca, bibe, dormi, surge, labora,
. Suni facienda suis omnia temporibus.
llis habitis aliisque bonis.in nomine trino-
Cunctipotentis heri cuim deitate sui,
Hujus ab initio tomi scrutarier, oro,.
Ejus scripta pia mente, opere, fide, oro.
Hic fons, hic doctrina potens, hic flumina opima
Ecclesi: sancUe candidiora nive.
C Scilicet alticariori quinque volumina Moysi
Juncta nitent mortem illius-usque canant..
Josue dux ducens consurgit fortis in armis
In patriam populum jure tenente locum.
Septimus ecce liber censorum nomina fatur
Quorum lHebrza fuit sub ditione manus.
Illorum facta, genus, tempus, loca, bella, triumphi
Sunt inserta sibi debito honore sui.
Femina quis sociata sedet Ruth nobilis una,
Quam Job eximix consequilur fidei.
Munc imitare libens, quoniam patientia pura.
Exstitit, ae nobis magna figura fuit.
Quattuor et Regum libris bis octo prophetas
Ànte, quibus David jungitur hymnificus ;
Hymnica Psalmorum cecinit qui carmina David,
Plurima de Christo mystica sxpe loquens;
Prodiit ex cujus regali virgo Maria
Semine, qux peperit virgo beata Deum.
Pacificus Salomon, necnon Sapientia juxta,
Tertius est Jesus continuatus eis.
Post Paralipomenon, Ezras quoque, sive Nemias,
Ilinc Ester, Judith, et Tobias recinit.
Inelyta bella deinde tonant Machabea quondam
Pro lege ac patria proque salute data.
Iizc Scriptura quidem breviter memorata vetusta
Stat, quanquam modico rusticuloque stylo.
]uitiant Testamenti przcepta Novelli
Bis d o concordi famine sanetivomi,
Matthieus, Marcus, Lucas cclsusque-Joannes,

Digitized by Google

1200
