1197

JENI CAROLINI CARMINA.

1193

Tunc pulehreque gregem librum intra serihere A Quos te corde tuo satis acceptasse lateris.

fjussit.
Ipsius ornari auro et picturis venerande,
Ut notum faciat quantum pollet locus ilie.
Sed Sigilaus parens jussis regis studiose
lloc Evangelium illic totum scribere jussit.
Proscripti atque gregis voluit frater fore Cusar,
Scilicet ut humilis donum capiatque supernum.
Nempe ipse grex tote nisu cuactipotentem
Pro virtute Augusti et prosperitate perenni,
Pro veneranda et conjuge necnon prole precatur.
Pictus habetur ob hoe necnon rex pagina in ista,
Ut quisquis. vultum Augusti hic conspererit un-
|quam,
Supplex ipse Deo dicat [: Laus] Cunctipotenti ;
Lotharius requiem mereatur hahere perennem,
Per Dominum nostrum Christum , qui regnat ubi-
[que

II.

Versus in fronte. Bibliorum positi et aureis
litteris exarati ín. vetustissimo codice ms.
monasterii sancti Dionysii, qui nunc
exstat in bibliotheca Regia.

[Baluz., ibid.]

Biblorum seriem Carolus rex inclytus istam

Contexit chryso corde colens catharo.

O miranda nimis Domini sapientia summi,

Quae pr:esens. aderat dum coelos ipse parabat !

Nec spectanda minus quod sic disponere cpneta

Ordine composito nostri sub jure coapto.

Tu stellas stellis interposuisse videris,

Sidereas vario expungens discrimine metas,

Lumiuibus cunctis statuens przponere solem.

Tu quoque circuiens coeli sic undique gyrum,

Nexisti mediam convexo climate terram.

Tu mare fluctiftuum divisa parte locastí.

Diversas gentes habitus sie mosque reservant.

Sed t primatum cunctis in gentibus equum

Sola tenes, propria reprimens virtute superbos.

Regibus et regnis semper tu jura dedisti ;

Paruit atque tuis quisquis de regibus orsis.

Culmine sublimi micuit sublimior ipse.

Felices dicti, felices sunt quoque facti.

: Quique bzsere tibi, tna laus et gloria regnant.
Biblorum serie de multis multa feruntur,
Correctis aliis, reprobatis denique multis.
Quosdam gloriflco rexisti nomine reges.

Sed servasse tuum tibimet specialiter nnum

Ac proprium Carolum claret sapientibus orbis,

Quem solem solum regali schemate clarum,

Lumine conspicuum ponis, sapientia, primum.

Nunc licet atque libet serutari funditus illum

Rite modum reges tibi quo placuisse sciuntur :

Sicque tuus diei Carolus vel possit haberi,

Pandatur saltem paucis rudibusque loquehs.

Fortis namque David pér te regnavit et egit,

Arma beatorum, necnon et norma reorum,

Stare docens sanctos, rursusque resurgere lapsos.

Non pateris humiles ' penitus tu, saneta, perire,

Corripis ct reprimis quos corrigis, erigis sque.
Exerces cunctos animo quos diligis almo :
Viribus ct validis virtutes grata ministras.
Displicuisse putant stolidi quos diligis imo.

Rex Salomon quoniam potus tua dona petivit,

Ut sapiens posset fieri, pracelsior ullis '
Regibus existens, opibus pollebat opimis,
Judicioque rato tecum bona plurima sanxit,
Doctrinaque tua mundum redimivit abunde,
Mirificum Domino meruit quoque condere templum,
A te secedens, in se dispendia passus,

Dogma quod exhausit de te, per sxeula lucet.
Ergone tute tuum Carolum non diligis ultro ?

An liominum cuiquam humili fit corde secundus?

D An pietate calet calnitque tanta vel alter?

Qui memorans adeo cunctarum pectore rerum
Ut niliil auditum vel visum oblivio carpat.
Propria sola latet delata injuria mente.

Àn de justitize dicam silcamve tenore ?

Si quid forte minus, fatcor, miseratio. vincit

Eia age, prome manum largam, vox libera dictu :
Testis erit verax nunc orpliacus atque pupillus.
Sic merito cunctos istorum nomine signo,

Dum non excipitur quisquam, nec pellitur usquam.
Nec mare preterea fervers in gurgite vasto

Vane retinere manum potuit poteritque vel unquam.
Divers: lioc lingu:e. diversa parte loquuntur :
Diversi mores laudant concorditer ipsam.

Felix ergo manus, sed mens feliciter hujus
Panper quie potius secum quin constat egena,
Non inflata tumeus regalis stemmate typi.

Sed caro dum gemmis auroque ornata refulget,
Hzc secum semper meditatur nocte dicque,
Lucidior Christo quo sole resplendeat ipso.
Sicque tuum Carolum facis, o sapientia, solem.
Nempe ubi thesaurus, cor ibi fore rite probatur,
Quod hnjus domino semper constanter adlizeret ;
In quo quidquid habet, dulci pietate recondit.
Quid si nunc ipsum terrís ín carne videret?

Quo sub amore pedes, quo voto figeret ori,
Quando datam legem tanto veneratur honore *
Quid de evangelico textu replicabo colendo?

En ipsos apices gemmis cirenmdai et auro,

D O quanto Christum mens fervida diligit ista,

Cujus amore sibi vilesceunt omnia mundi !

Est modus ut nec habens babeat, nec habere cupi-
[sent ;

Est et habens sicut nec habens, sed et erogat ultro.

Ista virum virtus condigno nomine comit.

Ecce patet Salomon quoniam, o sapientia, temet

Non plus dilexit Carolo sine fiue beando.

Tu quoque nec David tantisper quisque probasti.

Inter qu:e quxdam de quodam gratia facto

Multa tibi toto debetur eorde ferenda.

Amisit David regnum rursusque recepit.

Morte tamen geniti tristatus valde dolebat :

Tuque tuo Carolo reparasti regna paterna.

Nec dolor accessit, sed amor fraternus adhaesit.

Digitized by Google
