LUI

DECRETALIUM COLLECTIO.

1102

Confitemur, domine pater, quia postquam per nun- A apostolicze sedis cum canonibus ecclesiasticis presto

tios referentes audivimus, quod venerandz memorie
apostolatus vestri przedecessor, Gregorius, pontifex

apostolicz sedis, ergastulo corporis absolutus, ad Do- :

minum migravit, majorem ketitiam, et majus gaudium
nobis non audivimus, ei suspensis ad xthera palmis,
Deo gratias egimus, quam quod clementem paternita-
tem[vestram altissimus Arbiter canonica jura regere,
etapostoliec:e sedis gubernacula 1enere concessit.
Ego non aliter, quam ut ante vestigia vestra geni-
eulantes , intimis subnixe flagitamus precibus ut
sicut pradecessorum vestrorum — pro auctoritate
sancti Petri pictatis servi devoti et. subditi discipuli
fuimus, sic et vestre pietatis servi obedientes sub-
diti sub jure canonico (ieri mereamur, optantes ca-
tholicam fidem , et unitatem Romana Ecclesix ser-
vendo dililare , et. qnantoscunque audientes vel
discipulos in ista. legatione mihi Deus donaverit, ad
obedient'am apostolicze sedis invitare et. inclinare
on cesso. Necesse quoque habemus indicare
paternitati vestre quia per. Dei gratiam, Germanie
populis aliquantulum | percussis vel correctis, tres
erdinavimus episcopos, et provinciam in tres pa-
rocbias diserevimus, et illa tria Oppida sive urbes
in quibus constituti et ordinati sunt, scriptis
auctoritalis vestrae. confirmari, et stabiliri precan-
tes, desideramus: unam csse sedem episcopatus
decrevimus in castello quod dicitur Vivozaburg, et
alteram in oppido quod nominatur Duraburg, ter-
tiam in loco qui dicitur Erpesfryod, qui fuit jar
olim urbis paganorum rusticorum, IEec tria loca
propría charta etauctoritate apostolatus vestri robo-
Tari et confirmari diligenter postulaius, ut, si Do-
minus voluerit, per auctoritatem et preceptum
sancti Petri, jussionibus apostolicis fondatze et
stabilite sint tres in Germani:x episcopales sedes, et
ut przsentes, vel futur: generationes non prosu-
mant vel parochias corrumpere vel violare pre-
ceptum apostolic:e sedis. Notum similiter sit. pater-
nitaij vestre. quod. Carlomannus, dux Francorum,
me accersitum ad se rogavit in parte regni Franco-
rum, qu:e in. sua est potestate, synodum incipere,
congregare, el promisit se de ecclesiastica religione,
quz jam longo tempore, id est, non minus quam per
sexaginta vel septuaginta annos, talcata et dissipata
fuit, aliquid corrigereet emendare velle. Quapropter,
si hoc, Deo inspirante, veraciter implere voluerit
consilium, et pr:eceptum sauctie vestrae auctoritalis,
id est, apostolice sedis habere et sapere debeo.
Franci enim, ut seniores dicunt, plusquam per
tempus octoginta annorum synodum non fecerunt,
nec archiepiscopum habuerunt, nec. Ecclesi: eano-
nica jura alicubi fundabant vel renovabant. Modo
antem maxima ex parte per civitates, episcopales
sedes tradit» sunt laicis, cupidis ad possidendum,
vel a lulteratis clericis, scortatoribus et publicanis
sxculariter ad. perfruendum. Nam si per verhum
vestrum hoc negotium, duce rogante supradicto,
wovere et przcipere debeo, praeceptum et judiciutn

B

habere cupio. Si invenero inter illos diacones, quos
nominant, qui a pueritia sua semper in stupris,
semper in adulteriis, et in omnibus semper spur-
ciliis vitam ducentes, sub tali testimonio venerunt
ad diaconatum, et modo im diaconatu concubinas
quatuor, vel quinque, vel plures noctu in lecto ha-
bentes, Evangelium tamen legere, el diaconos se
wominare non erubescunt, nec metuunt, et sic in
talibus inccstis ad ordinem presbyteratus venientes,
oflicio fungentes, dicunt se pro populo intercedere, et
Sacras oblationes offerre, novissime, quod pejus est,
sub talibus testimoniis per gradus singulos ascen-
lentes , ordinantur et nominantur episcopi, ut
habeant, preceptum et conscriptum — auctoritatis
vestra: quid de talibus definiatis, et per responsum
apostolicum ceaviucantur, et argnuantur peccatores,
Et inveniuntur quidam inter eos cpiscopi , qui licet
dicant se fornicarios vcl adulteros non esse , Sed sunt
ehriosi, ct incuriosi vel venatores, et qui pugnant ia
exercitu arinsti, et effandunt propria manu sangui-
nem hominum, sive paganorum, sive Christianorum.
Et quia servus et legatus apostolicze sedis esse di-
gnoscor, et unum sit verbum, meum hic, et ve-
strum ibi, si contingat adsjudicium auctoritatis
vestre, ul pariter missos dirigamus. Praeterea do
una re et consilium qu:zerere, et licentiam petere
necesse habeo, eo quod venerandz memoris pra-
decessor vester, sicut. audistis, in praesentia. vestra
mihi przcepit ut presbyterum post obitum meum,
Deo volente, in ecclesiastico ministerio hxredem
et successorem constituere deberem, et hioc mihi,
si Dei voluntas est, placet, sed modo dubito et ne-
scio, si fleri possil, quia postea frater illius avuncu-
lum ducis Francorum occidit, et adhuc ignoramus
qualiter ista discordia pacificari et (iniri valeat. Et
obsecro uL auctoritatis vestre licentiz sit, ut cum
consilio servorum Dei de ista electione faciam
quod nobis in commune pro Deo et pro Ecclesize
utilitate, vel fructu spiritali et defensione religionis
optimum esse videatur , ut consensum vestrum ba-
beam de hoc facere quod optimum esse videatur,
mihi inspirare dignetur Deus, quia hoc non videtür.
posse fleri, si contrarius princeps fuerit. Interea-
quxrere el interrogare paternitatis vestrz* cohsi-
lium deheo de quadam confusione, et scandalo
praedicationis, quz» nuper ad vos veniens, mentem
vestram conturbavit, et sacerdotibus Ecclesiarum
verecundiam incutiebat , quia. laicus quidam magnze
persone ad nos veniens.dicebat sibi ab apostolicze
sedis pontiflte , sancte memorix Gregorio , datam.
fuisse licentiam ut in matrimonium acciperet
viduam avunculi sui, quz et ipsa fuit uxor conso-
brini, et illa, illo vivente, discessit ab eo, ef isti
viro qui nunc eam accipere desiderans affirmat sibi

licentiam datam; in tertio geniculo propinqua illius.

esse dignoscitur, el votum vovit Deo castitatis, et
velata fuit, el iterum abjecto velamine maritata ;
tale enim matrimonium supradictus bono ab. apax-

Digitized by Google
