<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    sua venundant mancipia, hoc ut magisopere corrigere debeas, frater, admonemus, nec suas fieri ultra.
    Scelus enim est et impietas. Eis ergo qui hoc perpetraverunt similem homicidæ indices poenitentiam.
    At quoties episcopum consecraveris, duo vel tres conveniant tecum episcopi, ut Deo sit gratum quod
    geritur, et eis convenientibus ipsisque praesentibus consecretur, Hec te, frater charissime, diligenter servare volumus, et studio pietatis cœptum negotium salutis exsequere, ut de lucro apportato valeas a
    Domino Deo nostro mercedem percipere in æterna beatitudine. Privilegium vero juxta quod petisti
    facientes, his junctum direximus, optantes te Domini Dei nostri præsidio de conversione errantium
    Christo Deo nostro pleniissimum atque integrum apportare lucrum. Deus te incolumem custodial, reverendissime frater.
    
    Hucusque Gregorius a primo secundus. Hinc Gregorius a secundo junior.
    
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectissimis nobis omnibus episcopis, venerabilibus presbyteris, religiosis abbatibus omnium provinciarum.
    
    Domino cooperante et sermonem confirmante (Marc. xvi, 20), praesens sanctissimus vir, Bonifacius, frater ac coepiscopus noster, verbum veritatis sicut a prædecessore nostro sanctæ recordationis Gregorio præesule in illis partibus missus fuerat prædicare verbum Dei post multum temporis, Domino cooperante anhelanti desiderio, orationis causa, liminibus sacris beatorum principum apostolorum Petri et Pauli praesentandus advenit. Qui perfecta oratione ad acceptum laborem angelo Domini prævivante a nobis est absolutus. Cui vestra omnium dilectio seu reverentia, et religiositas propter Christi amorem juvanina impendere dignetur, 287 dum et agnosciits quæ Dominus noster Jesus Christus inquit, dicens: Qui susceperit prophetam in nomine prophetæ, mercedem prophetæ accipiet; et qui susceperit juslum in nomine justi, mercedem justi accipiet (Matth. x, 41). Et si forsitan quis ex vestris ministris sepe ipso sanctissimo viro in ministerio exhortationis sanctæ catholicæque fidei adjungerevoluerit, nullo modo prohibeatis, charissimi. Magis autem concursus præbeæ, et ex vestro ovili adjutores ei tribuite qui possint per Dei gratiam sufficienter gentibus ministrare verbum prædicationis, ut omnipotenti Deo nostro animas lucrificiant, ut et vestra communitas boni operis portionem sortiatut, atque illi mereantur Dominicam vocem audire: Vos qui dereliquistis omnia et secuti estis me, centuplum accipietis, et vitam æternam possidebitis (Matth. xix, 29). Bene valete.
    
    Epistola Gregorii papa.
    
    GREGORIUS papa universis optimatibus et populo provinciarum Germaniæ, Thuringis et Thëtis, et Bortharis, et Nistersis, Unerdiedis, et Longaiis, Sudnodis, et Grafelits vel omnibus in orientali plaga constitutis.
    
    Quoniam prædecessor noster sanctæ recordationis Gregorius præesul, intuitu divino notus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    a faciendam Deo plebem perfectam (Luc. i, 47), præsentium portitorem litterarum Bonifacium, reverendissimum fratrem nostrum ac coepiscopum ordinans ad vos usque destinavit, eumque regulam et normam apostolicæ et catholicæ fidei Romanæ cui Deo auctore deservimus Ecclesiæ edocens direxit, et post temporum spatia, orationis causa, ad limina beatorum Principum apostolorum sese præsenlavit, et quæ ad salutem animarum pertinent, a nobis exposcit imbui, nos, Deo favente, ut sacra docuet Scriptura, eum edocentes, ad vos, charissimi, remœcaturum, absolvimus, hortantes vos in Domino, ut digne suscipialis ab eo verbum exhortationis, et episcopos vel presbyteros, quos ipse ordinaverit per apostolicam sibi datam auctoritatem in Ecclesiæ ministerio recipiatis, et quos forsan deviantes invenerit a rectæ fidei tramite, seu canonica doctrina, eosque prohibuerit, a vobis nullo modo impediatur, et quod eis impositum fuerit obediendo propter Deum suscipient. Nam qui tenerator existitit ad obediendum siibipsi damnationem acquirit, vos autem, charissimi, qui in nomine Christi baptizati estis, Christum industiis (Gal. iii, 2'), abstinete et prohibete vosmetipsos ab omni culpa paganorum non tantum vosmetipsos corrigentes, charissimi, sed et subditos vestros. Divinos autem vel sortilegos, sacrificia mortuorum vel lucrorum, vel fontium auguria, vel philacteria, vel incantatores et veneficos, id est, maleficos et observationes sacrilegias, quæ in vestris finibus fieri solebant, omnino respuentes, tota mentis intentione ad Dominum convertimini, ipsuni timete, adorate et honorificate, sanctorum memoriis communicantes, ut ait Apostolus (Rom. xii, 13). Si enim fides vestra, Domino dicente, fuerit ut granum sinapis, diceitis monti huic, Transfer et transferetur (Matth. xvii, 19). Ipse enim Dominus et Salvator noster, Jesus Christus, in suo sacro cloquio inquit, dicens:
    « Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute tua (Matth. xxii, 37), » et iterum: « Qui me confessus fuerit coram hominibus, et ego confitebor eum coram Patræ meo qui est in cœlis (Matth. x, 32). » Unde et in alio loco promisit dicens: « Quodcunque petieritis Patrem in nomine meo fel vobis (Joan. xiv, 13). »
    Et iterum: « Petilte et accipietis, quaerite et invenietis, pulsate et aperietur vobis. Omnis enim qui petit, accipit: et qui quærit, inveniet: et pulsanti aperietur (Luc. xi, 9, 10). » Et vos, charissimi, facite fructus dignos, ut in die adventus Domini nostri Jesu Christi sidereas mereamini adipisci mansiones. Bene valete.
    
    Item epistola beati Gregorii papae.
    
    Dilectissimis nobis filiis in provincia Bagoariorum et Alamannia constitutis. Juggo, Luidoni, Ridoldo, et Philippo, Sevagæ Gregorius papa.
    
    Catholicae et sanctorum Patrum jubet auctoritas, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual visíveis. Alguns números de página (1135, 1136) e caracteres tipográficos foram incorporados ao cabeçalho; linhas e quebras seguidas do original mantidas. Não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto está legível no documento apresentado.</notas>
</pagina>