1305

IV.

De morte Hugonis Caroli Magni ez Regina
concubina filit.

[Apud Lebeuf, Recueil de. divers écrits, etc. Monu-
menis historiques sur. Charlemagne et. Charles
Chauve.] .
MONITUM.

Ceux qui travaillent sur l'histoire regardent. ordi-
nairement les cantiques ou chausons comme des
monuments oà sont renfermés les fails les plus vérita-
bles, parce qu'ils ont été composés par des auteurs
contemporains, et que c'étaient des écrits publics oü
l'on n'aurait osé insérer des faussetés, qui auraient
été relevées aussitót par les familles intéressées. Je
ne proposerais pas aujourd'hui au public un de ces
anciens cantiques, si je n'avais devant les yeux
l'exemple de dom Mabillon, qui en a. fait. imprimer
un du 1x* siécle dans les Annales Bénédictines.
Celui que je vais donner est du méwe siecle, il est
en langage latin; mais daus le manuscrit d'oü je
Yai tiré, qui est à peu prés du méme temps, la pre-
miére strophe est notée avec les caraciéres dont
ou usait alors pour transmeltre le:chaut, €'est-à-dire
de petits points et de petits crochels tés-iifliciles à
déméler. Les lecteurs qui peuvent étre dans le goü£
du célébre M. de Tillemont, que je sais avoir ainté
pour le moins autant le chant que lhistoire(5), auraient
dequoi se contenter dans l'un et l'autre genre. Dans le
chant d'abord que le nombre de syllabes pourra leur
donner à deviner, s'ils veulent recourir an manuscrit.
lls y remarqueront dans la troisiéme, sepliéme, hui-
tiéme strophes unc répétition des mémes paroles, qui
fait voir que ces sorles de cantiques se chantaient
quelquefois en forme de rondeau. Celui-ci est une
espéce de complainte, qui fut faite à l'occasion de
la mort tragique du prince flugues, célebre abbé au
yx5. siecle. L'air en était apparemment triste et. lau-
guissant, comme le sujet le demandait. Ce qui re-
garde l'histoire se borne aux circonstances de ceite
mort que nous ignorions, et à quelques-unes de la
vie de ce prince. Le méme cantique renferme aussi
quelques particularités touchant Pepin , roi d'À-
quitaine,

Hugues mourn au siége que Charles le Clauve
faisait de la ville de '"oulouse. Mais ces auteurs
modernes se men et il faut suivre sur ce
point les annales de Prudence (dites de Saint-Bertin)
qui marquent que ec fut dans !e pays d'Angoumois,
l'an 844. Hugues voulut aider à conduire des trou-
hes à Charles le Chauve pour avancer dans ce siége ;
"armée du roi Pepin vint au dévant. d'eux, et. les
défit sans aucune perte, tua. Hugues et un autre abbé

arent des princes nommé Richboton, les comites
;ccard et Ravan, avec d'autres, et fit plusieurs no-
tables prisonniers, du nombre desquels furent Ebroin.
évéque de Poitiers, et Ragenaire, évéque d'Amiens.

Les deux premiéres strophes du
rent rien aux historiens du temps. La troisiéme indi-
que que l'abbé Hugues fut eruellement percé de lan-
ces, et que son corps fut mis en piéces. Les sirophes
suivantes ajoutent que Pepin, roi d'Aquilaine, qui
avait été l'agresseur, n'avail pu retenir ses larmes
en voyant le co:ps d'ilugues couciié nu sur la terre.
Wi fait. méme remarquer. que ce prince aurait vouln
qu'il lui en eàt coüté cent talents d'or, et que Hugues
eàt été encore plein de vie : qu'au. reste. Pepin dit
qu'il fallait le faire porter à. Charroux dont il avait
été prétre, pour y recevoir la. sépullure de la main
des religieux, parmi lesquels dés son vivant il. avait
demandé à éire inhumé. Les. deus deruiéres stro-
phes sout un. éloge de la beauté corporclie de cct
abbé, et de son caraetére doux et bienfaisant qui le
faisait regretter de tout le monde,

AVE CAROLINI CARMINA. -

Á

LE

C

cantique n'ajou- p

1209

Cette complainte parait étre du méme style que
celle qui fut composée par Angelbert sur ia. bataille
de. Fontenai, et je la crois du méme auteur, lequel
demeurait dans le royaume d'Aquitaine, et était pro-
bablement fils d'Augelbert , officier (primicerius) du
palais de Pepin, auquel est. adressée la 42* lettre
d'Alcuin. Voici ce morceau :

Planctus. Ugonis abbatis.
Hugo dulce nomen,
Hugo propago nobilis
Carli potentis
Ac sereni principis,
Jasous sub armis
Tin repente saucius

Occubuisti.
Sed cur adire
Carolum prassumeres,
Quem Iliulovicus
Imperator inclytus
Regem libenter
Visus est ex filio
Constituisse ?

Sed non ob hoc tu
Perlorandus lance's,
Nec membra tua
Lanianda fuerant,
Cüm plus prodesse
Quam nocere cuiquam
Semper amares.

Nam rex Pipinus
Lacrymasse dicitur.
Cum te vidisset
Ullis absque vestibus
Nudum jacere
Turpiter in medio
Pulvere campi.

Quin immo de tc

Subsecutus addidit :

Hunc si vidissem

Sospitem nunc corpore,

Talenta centum

Non placerent aurea
Hoc mihi quantum.

Karoff honeste
Collocetur tumulo,
De quo sacerdos
Extitit, a monachis,
Et ubi viveus
Postulavit mortuum
Se sepeliri.
O quam venustam
Quamque puleram spcciem
Circumferebas
Omnibus prz czteris ;
Cum plus prodesse
Quam nocere cuiquam
Semper amares.

(5) Ce sont les termes de. ce fameux listorien, dans une de ses lettres cu 5 juillet 1635, que je con-

serve cu original.

Digitized by Google
