<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4165 DECRETALIUM COLLECTIO. 4166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    ejus perseciendum decernte, ut et cum egregio Apo-
    stolo mereamini dicere: « Bonum certamen certavi,
    cursum consummavi, fidem servavi. De reliquo, re-
    posita est mihi corona justitiae, quam reddet mihi
    Dominus in illum diem justus judex (II Tim. iv, 8,
    8). » Salutantes vos in Domino valere optamus. Bene
    valete. Data Kal. Aprilis, imperante domino Con-
    stantino, magno imperatore, anno 24, imperii ejus
    anno 2, indictione sexta.
    
    Epistola Zachariae ad Bonifacium episcopum.
    Reverendissimo et sanctissimo fratri, BONIFACIO
    coepiscopo ZACHARIAS, servus servorum Dei.
    
    Virgilius et Sodomus, viri religiosi, apud Bajouarior
    rum provinciam degentes, suis apud nos litteris visi
    sunt, per quas intimaverunt, quod tua reverenda
    fraternitas eis injungeret Christianos denuo bapti-
    zare. Quod audientes, nimis sumus conturbati, et
    in admirationem quandam incidimus, si habetur, ut
    dictum est. Retulerunt quippe quod fuerit in eadem
    provincia sacerdos, qui Latinam linguam penitus
    ignorabat, et dum baptizaret, nesciens Latini elo-
    quii, infringens linguam, diceret: Baptizo te in no-
    mine Patria, et Filia, et Spiritu sancta, ac per hoc
    tua fraternitas consideravit rebaptizare. Sed, san-
    ctissime frater, si ille qui baptizavit, non errorem
    introducens, aut haeresim, sed pro sola ignorantia
    Romanze locutionis infringendo linguam, ut supra,
    sati sumus, baptizans dixisset, non possumus con-
    sentire, ut denuo baptizentur, quia, tua quod bene
    compertum habet sancta fraternitas, quicumque
    baptizatus fuerit ab haereticis, in nomine Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti, nullo modo rebaptizari de-
    bet, sed per solam manus impositionem purgari
    debeat. Nam, sanctissime frater, si ita est, ut nobis re-
    latum est, non amplius a te illis praedicentur hujusmodi,
    sed ut Patres sancti docent et praedicant, tua sanci-
    tas studeat conservare. Deus te incolumem custodiat,
    reverendissime frater. Data Kal. Julii, imperante
    dominio piissimo Augusto Constantino, a Deo co-
    ronatto, magno imperatore, anno 26, imperii ejus
    anno quarto, indictione quarta decima.
    
    Item epistola eiusdem ad episcopos diversos.
    
    Dilectissimis nobis, REGNFRIDO Rothomagensi epi-
    scopo, RUMBERTO Ambianensi episcopo, DEONATO Bel-
    lovacensi episcopo, HELESEO Novionensi episcopo,
    FULCRICO Tungiensis episcopo, DAVID Siptlonensi epi-
    scopo, ETHERIO Chardonemensi episcopo, TREVERARD
    do Cameracensi episcopo, BURGARDIO Wizarburnensi
    episcopo, GENEBANDO Laudunensi episcopo, ROMANO
    Meldensi episcopo, AGILOFOPO Coloniensi episcopo,
    HEDDO Sraburgensi episcopo, et ceteris amantissimis
    episcopis, presbyteriis, et etiam diaconibus,
    cunctisque orthodoxis Ecclesiarum Dei clericis apo-
    stolicam doctrinam tenentibus, ZACHARIAS divina
    gratia praeditus apostolicae sedis pontifex, servus
    autem servorum Dei, in Domino salutem dicit.
    
    Gratias ago Deo Patri omnipotenti, et Domino
    Jesu Christo unico Filio ejus, et Spiritui sancto, qui
    vestra omnium corda illuminare dignatus est per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    diffusam a se gratiam, ut in unitate fidei, et in vin-
    culo pacis ambuletis, et « sit splendor Domini Dei
    nostri super nos (Psal. lxxxix, 17) » dilectissimi
    mihi, et abundans gratia pacis et charitatis, ut si-
    tis unum corpus spiritualis matris vestrae sanctae ca-
    tholicae et apostolicae Dei Ecclesiae, in qua, Deo au-
    clore et dispositore, quanvis tanto fastigio viribus
    longe impares, praesumus, implentes illud propheti-
    cum dictum: « Ecce quam bonum, et quam jucuun-
    dum habitare, fratres in unum (Psal. cxxxiii, 1). »
    Etenim et si pro itineris longitudine quanquam
    corpore sumus absentes, in Spiritu tamen dilectio-
    nis semper sumus vobis praesentes, habentes vos in
    visceribus nostris, et assidue orantes, ut Deus et
    Dominus noster Jesus Christus multo amplius con-
    firmet corda vestra, et corroboret in exhortationem
    Evangelii in ministerio quo fungimini, ut credita
    vobis plebs vestris piis admonitionibus, auxitore
    Deo, a diabolica fraude liberata, salva persistat,
    vosque mereamini de eorum animalibus in die Chri-
    sti apportare lucrum. Scriptum quippe est: « Filii
    sapientiae, Ecclesia iustorum, et natio eorum, obe-
    dientia et charitas (Eccli. iii, 4). » Obsecro ergo
    vos, charissimi mei, ut digne ambuletis vocatione
    qua vocati estis, ut decet sanctos cum multa sapien-
    tia, supportantes invicem in charitate, solliciti
    servare unitatem Spiritus in vinculo pacis, et cha-
    ritalis (Ephes. iv, 13), quia « finis praecepti charitas
    est de corde puro et conscientia bona, et fide non
    ficta (I Tim. i, 5). » Gaudeo in vobis, charissimi, quo-
    niam lides vestra, et unitas erga nos pretiosa est,
    et manifesta non solum coram Deo, sed etiam co-
    ram omnibus hominibus, dum ad sanctorum et ma-
    gristrum vestrum a Deo constitutum, beatum apo-
    stolorum principem, Petrum, benignissima voluntate
    conversi estis. Laudabilis fides vestra et bona fama,
    quoniam « idipsum sapiatis quod oportet sapere »
    (Rom. xii, 3). Et nunc, Deo cooperante, est ag-
    gregata sanctitas vestra nostrae societati in uno
    pastorali ovili. Et est nobis unus pastor, qui
    a pastore pastorum Domino Deo et Salvatore
    nostro Jesu Christo, princeps apostolorum et noster
    doctor est institutis. Habeitis itaque nostra vice
    ad confirmandam dilectionem vestram, et collabo-
    randum vobis in Evangelio Christi sanctissimum
    ac reverendissimum Bonifacium, fratrem nostrum,
    archiepiscopum, apostolicae sedis legatum et vicem
    nostram praesentantem. Sit ergo constantia vestra
    adversus contentioness eorum qui adversa sapiunt,
    et non quic Dei sunt (Marc. vni, 53), et erit for-
    tior petra constantia vestra, sicuti scriptum est:
    « Ne timueritis ab eis, neque terremini a facie
    eorum qui corpus occidunt, animam autem non pos-
    sunt occidere. » « Quod autem in aure auditis, prae-
    dicate in lumine, illum timentes qui potest cor-
    pus et animam occidere, et mittere in gehenna »
    (Matth. x, 26, 28). Fratres mei, in carne ani-
    mulantes, non secundum carnem militamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas; transcrição preserva abreviações e pontuação visíveis. Pequenas manchas e imperfeições nas margens não ocultaram texto legível. Não foram necessárias leituras em outros alfabetos.</notas>
</pagina>