1907

Non. crimen. ullum
Non rapinam quamlibet
'fe perpetrasse
Cum fores mitissimus :
Cum plus prodesse
Quam nocere cuiquam.
Semper amares.
v.
Epitaphium Clodarii pueri regis (6).
[Apud abbatem Lebeuf, ubi supra.]
Hoc satus in viridi servatur flosculus arvo
Pulchrior en lacte candidiorque nive. .
Donec altipotens veniat per sxcula judex
Qui metet ostrifluus falce perenne rosas.
Munc tia Jordanis sacrata protulit unda
Pampinus Engaddi rore beavit eum.
Vivida purpureis vateinia cincta roselis
Vernat ventre solum gliscit in omne decus,
Pallida seu sandix inter viburna refulget,
Et ruit imbrifluis Cynthius altus aquis.
Et rutit obriza flagranti cocta camaenz,
Et rutilat vario Indus honore lapis.
Hnuc' secus emicuit gracilis infantia nati,
Quem Pater omnipotens misit ad astra poli
Mic erat alius amor, prolita in melle sagitta
Vulnifico fodiit corda mucrone patris.
leu genitricis bujus violavit gaudia lucis.
Decoxitque satis pectus adusta su».
Sola sed inde manet felix fiducia spei
Quod talis cceli spirits astra petit.
Hunc. galeata phalanx non traxit ad arma duelli :
Perpetuus miles regnat in aula. Dei.
Gazarum non hausit opes, non przedia rernm,
Nec rapuit mundi captus amore dapes.
Contentus cunulis Christi gratissimus heros
Divitias meruit lactis ab amne poli.
Stemmate clarigero regali sanguine cretus
Aurea non valuit sceptra videre patris.
Priscorum nimium regum devictus amore
Wlatharium genitor nomen habere dedit.
Ut gemini surgunt uno de germine flores,
Sic pariles genitrix fudit utrosque sinu :
Alter in ante manens vernali cespite pollet,
Alter ad astra volans aurea secla. tenet.
Hoc tibi chare decus Carolus lacrymabile carmen,
Edidit, ensipotens rex genitorque tuus.
Ast ego, nate, tibi genitrix regina remitto
Hildegarda meus basia dulcis amor.
Senos q. prius menses quam volveret annus
Gemmula defloret nocte repulsa...
Hoc niveum sacra pr:zeliba munus in ara
Judicis altithroni virgo Maria precor.
O vos Christicolie qui fertis munera templi
Nobiscum matrem corde rogate, precor.
Ut patrem solio dignetur nominis alti
Associare suis vocibus illa sacris.
tEadem. manu infra scriptum :

(6) Caroli Magni filii.

APPENDIX AD SAECULUM IX.

1908

A Obiit autem dic vi ld. Febr., anno x, regnante
patre ipsius Carl. gl. rege.

VI.

Incerti poete versus de ordine comprovincia-
lium pontificum.

(Apud Mabill., Vet. Analect. nov. ed., col. 316.
4. Episcopi Salisburgenses.

Dicta Javavo fuit quondam metropolis ista ,
Quam primo fundans Hrodberto rexerat almus.
Post liunc Vitalis antistes rexit eamdem.
Ipsius inde Flobargisus , qui est fultus honoris.
Quartus Johannes fuerat , sedemque regendo.
Advena Virgilius statuens quam plurima quintus. .
Multo plura gerens Árno super omnia sextus.

5 Septimus hinc successit Adalram pastor opimus.
Temporenamque suo statuens quam plurima pulchre.
Octavus veniens Liuphrammus pr:esul ovilis ,
Oilicium Dominifrenovans formosius zeque.

9. Archiepiscopi Saltzburgenses.

Hie locus, ut fertur, dudum Juvavo vocatus,
Magnus honore fuit , ut modo signa probant ,
Tempore quo gentem Hrodbertus episcopus istam.
Rexerat , et struxit sedis ovile sacrum hic :

]n qua pontifices multos.post rite- sedentes
Arn successit ovans rector ovile regens.
Quem Carolus princeps regni superauxit honore
Archisacerdotis , dignior ul fieret.
Quem Leo papa sui veste vestivit honoris ,
c E privilegia dans mox solidavit eum.
Ut regionis apex ac summus episcopus esset,
Urbsque h:ec metropolis tempus in omne forct. .
Huic successit Adalrammus antestis amatus ,
Quem papa Eugenius compsit honore pio.
Post hunc successit Liuphrammus ríte sacerdos,
Functus apostolici munere Gregorii.
Nam velut archisacerdotes in sede manentes ,.
Lcgitime functi numine apostolico,
Plurima diversis siruxerunt stemmata rebus, .
Ut vice quisque sua optime praevaluit :
Sic reliquos successores in sede futuros .
T:lia vota simul semper habere decet.
Cunctis przeteritis patribus simul atque futuris
Donet in arce poli gaudia magna fieus :
p Et veniam scelerum subjectis prxestet eoruin ,.
Et gaudere simul in requie jugiter.
$. Episcopi Ratisponenses.
liic Reginensis sedis vocitatur ab urbe
Quam rexit primo Wicterpus episcopus ille.
Post alius Cauvipaldus qui nomine dictus.
Tertius Sigiricus erat sacratus ad aulam.
Post hunc jam fuerat Sindbertus in ordine quartus.
Quintus Adalwinus fuerat , sedemque regendo.
Post hune Bataricus tenuit pius optime sedem.
Érchanfredus ovans sequitur hinc pastor opimus.

&. Episcopi Frisingenses.
Frigisiensis cnim sedis liec aula vocata est,

Digitized by Google
