<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,960">
    vitiis irretiti, quorum vita in se: ipsis sacerdotium maculal. Et si tibi liceret cum eis edere aut loqui, nisi coerciti fuerint, dicimus ut hos ex apostolica auctoritate redarguendo admoneas, et ad munditiam ecclesiasticæ disciplinæ reducas. Et siquidem ob-
    dierint, salvabunt animas suas, et ipse mercedem lucratus es, verumtamen collocutionem et mensam communem cum eis agere non recuses. Plerumque contingit ut quos correctio disciplinæ tardos facit ad percipiendam veritatis normam, conviviorum sedu-
    litas, et admonitio blanda ad viam perducat justi-
    tiam. Idipsum autem et in illis proceribus qui tibi adjutorium præstant, observare debebis. Hæc, fra-
    ter clarissime, ex apostolicæ sedis vigore scripsisse sufficient, de reliquo inplorantes misericordiam Dei, ut qui te illis in regionibus vice nostra ex apo-
    stolica auctoritate peragere fecit, et in opacam sil-
    vam luminis veritatis per os tuum micare prædesi-
    navit, opitulationis suæ misericordissimum tribuat incrementum, quatenus de fructu operis, et ipse μe-
    uleas præmia percipere, et veniam peccatorum in-
    venire. Deus te incolumem custodial, reverendissime frater. Data decimo Kal. Decembris imperante Do-
    mino piissimo Augusto, Leone a Deo coronato ma-
    gno imperatore, anno decimo imperii ejus, sed et Constantino magno imperatore, regni ejus anno se-
    ptimo, indictione decima.
    
    Item epistola ejusdem ad Bonifacium.
    
    Reverendissimo et sanctissimo fratri BONIFACIO,
    GREGORIUS, servus servorum Dei.
    
    Doctoris omnium gentium egregii Pauli apostoli vox est dicentis: « Diligentibus Dominum omnia cooperan-
    tur in bonum (Rom. viii, 28). » Agnoscentes itaque in syllabis fraternitatis tuæ quæ innouisti tam de Germa-
    niæ gentibus, quas sua pietate Deus noster de posteslate paganorum 288 liberavit, et ad centum millia ani-
    mas in sinu sanctæ matris Ecclesiæ, tuo conamine et Caroli, principis Francorum aggregare dignatus est, sed et in Bajorariorum provincia, quæ a te acta sunt, agnoscentes, datori omnium bonorum Domino Deo nostro, extensis ad cœlum palmis, gratiæs retu-
    linus, qui januam misericordiæ et pietatis in illis partibus Hesperiis, ad cognoscendam viam salutis ostium misericordiæ aperuit, et misit angelum suum qui præparavit viam tuam ante te (Mal. iii, 1), ipsi est gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Igitur, quia indicasti perreisse te ad gentem Bajariorum, invenisse eos extra ordinem ecclesia-
    sticum viventes, dum episcopos non habebant in provincia, nisi unum, nomine Vivilo, quem nos ante tempus ordinavimus; et quia cum ascensu Oilo-
    nis ducis coronatum Bajorariorum seu optimatum pro-
    vinciae illius, tres alios ordinasse episcopos, et in quatuor partes provinciarum illam divisisti, id est in quatuor parochias, ut unusquisque suam habeat parochiam, bene et salis prudenter peregisti, fra-
    ter, et quoniam apostolicam præceptionem ex no-
    stra vice implesti, et sicut tibi præcepimus, ita peregisti. Itaque non desinas, frater, reverendis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    simis, docendo eos sanctam catholicam et apostolicam Romanæ sedis traditionem, ut illuminentur rudes, et viam salutis teneant, per quam possint ad æterna præmia pervenire. Presbyteros vero, quos ibidem repperisti, si incogniti fuerint, illi a quibus fuerint ordinati, et dubium est eos episcopos fuisse annon qui eos ordinaverunt, si bonæ actionis, et catholici viri sunt ipsi presbyteri, et in ministerio Christi omninoque lege sancta edocti, apti, ab episcopo suo benedicto-
    nem presbyteratus suscipiant, et consequenter, et sic ministerio sacro fungantur. Illi vero qui bapi-
    zati sunt per diversitatem et declinationem lingua-
    rum genitalicis, tamen quia in nomine Trinitatis baptiati sunt, oportet eos per manus impositionem et sacri chrismatis unctionem confirmari. Nam
    Vivilo episcopus a nobis ordinatus est. Etsi aliquid excedit extra canonicam regulam, doce et corrige eum juxta Romanæ Ecclesiæ traditionem, quam à nobis accepisti. De concilio vero, ut juxta ripam Danubii diebus celebræ nostra vice, præcipimus fraternitati tuæ apostolicæ auctoritate ibidem pra-
    sentari, et inquantum Dominus tibi vires dede-
    rit, prædicare verbum salutis ne cesses, ut religio Christiana in nomine Domini crescat et multiplicetur. Nec enim habebis licentiam, frater, pro jure cepti laboris in uno morari loco, sed confirmatis cordibus fratum et omnium fidelium, qui rurales sunt in illis Hesperiis partibus, ubi tibi Dominus aperuerit viam salutis prædicare non desistas, et ubi locum inveneris necessarium secundum cano-
    nicam regulam, episcopos ordina ex nostra vice, et apostolicam atque catholicam traditionem eos tenere edocebis. Ex hoc enim magnum mercedis pretium tibi preparabis, quoniam omnipotenti Deo nostro facies plebem perfeciam. Non piget, dilectis-
    sime frater, itinera carpere aspera et diversa, ut Christiana fides longe lateque tuo conamine exten-
    datur. Scriptum namque est: « Arcta est angusta via est quæ ducit ad vitam (Matth. vii, 14). » Operare itaque, frater, bonum opus quod coepisti, ut in die Christi Dei nostri mercedis dicere, inter cælum sanctorum probabilium Patrum assistens: « Ecce ego et pueri quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam (Rom. ii, 13). » Et iterum: « Domine quinque talenta tradidisti mihi, ecce alia quinque superlucratus sum (Matth. xxv, 20). » Ut subse-
    quenter mercersis vocem Domini audire dicentis:
    « Euge serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium domini tui (Ibid., 25). » Deus te incolo-
    men custodial, reverendissime frater. Data quarto Kal. Novemb., imperante domino piissimo Augusto Leone, imperii ejus anno vicesimo tertio, sed et Constantino, magno imperatore, ejus filio, anno vice-
    simo, indictione 8.
    
    Epistola Bonifacii ad Zachariam papam.
    
    Domino charissimo, summi pontificatus insula prædito, viro apostolico, ZACHARIÆ, BONIFACIUS, servus servorum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras parcialmente ligadas ou com cortes por enquadramento; uso de caracteres tipográficos (ligaturas) transcrito de forma literal. Reticências e quebras de linha mantidas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis indicadas conforme regra (nenhuma neste excerto substituída por [ilegivel]).</notas>
</pagina>