<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. AD· SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tentia Deo ad destructionem munitionum, consilia
    destruentes et omnem exaltationem extollentem
    se adversus scientiam Dei, in captivitaten redi-
    gentes omnem intelecticum, et omnem cogitationem
    in obsequium Christi perducentes (II Cor. x, 4,5).
    De caetero, fratres, conformarimini in Domino et in
    potentia fortitudinis ejus. Pax vobis multa et gratia
    a Deo et Domino nostro Jesu Christo ministratur.
    Amplectimur et osculamur, ac si presentes clarita-
    tem vestram in unitatem Spiritus, in vinculo pacis
    et charitatis Christi. Deus vos incolumes custodiat,
    dilectissimi nobis
    Ejusdem ad Bonifacium.
    Reverendis:smo et sanctissimo fratri, BONIFACIO
    scœpiscopo, ZACHARIAS, servus servorum Dei.
    Cum nobis sanctissima fraternalitas ista syllabæ de-
    laue fuissent, atque per singula relegi fecissemus, et
    reperissemus in earumdem litterarum suarum serie
    quod peccatis nostris facientibus, dum Dominici ritui:
    senina quereres elaborare, ad augendam segetem
    spiritalem subito inimici superseminant zizania
    (Matth. xiii, 25) ut sanctitatem tuam in bono opere
    impediant. Sed tua sancta fraternitas incessanter
    orationi instet, pariter cum fratribus qui secum
    laborant, et spiritales sarculos construens, zizania
    eradicans deportet ad colum berendum (Ibid., 30), ut ait
    beatus Gregorius papa : Bonum enim, inquit, opus
    nobis sit in voluntate : nam ex divino adjutorio erit
    in perfectione. His ista se habentibus, charissime fra-
    ter, confortare in Domino, et ipse erit adjutior tuus.
    De incursionue autem gentium, quæ in tuis plebibus
    facta est, nequendum nobis est : sed hæc adversitas
    nullatenus tuam fraternitatem conturbet, quia
    et Romana civitas ex accidentibus facinoribus
    sæpius est depopulata, et tamen omnipotentia
    sua Dominus ex supernis eam dignatus est
    consolari. Sed populis tibi commissis, reveren-
    dissime 290 frater, prædica jejunium, suppli-
    cationes apud Dominum litaniarum, et superemi-
    nens ejus clementia adjuvabit te. Te autem, ut præ-
    diximus, nullatenus adversa perturbet. Sed in
    bono opere quod coepisti nullo modo deficias. Nos
    vero, licet immeriti et peccatores existamus, nostris
    precibus vel consolectorum nostrorum, inquantum
    possumus, adjuvamus. De synodo autem congregata
    apud Francorum provinciam, mediantibus Pippino et
    Carlomanno, excellentissimis filiis nostris, juxta
    syllabarum nostrarum commotionem, peragente
    nostra vice, tua sanctifica qualiter egisses cogno-
    vimus, et omnipotenti Deo nostro gratias egi nus,
    qui eorum corda confirmavit, ut in hoc pio opere
    adjutores existerent, et omnia optine, et canonice
    peregisti, tam de falsis episcopis, et fornica-
    riis, et schismaticis ; quamque etiam et in reli-
    quis nomine sacerdotibus contra canonum instituta
    agentibus, vel contra catholicam Dei, et apostolicam
    Ecclesiam, de quibus secundum tuam relationem,
    per singula respondemus.De eo namque quod sugges-
    siste, quod elegerunt civitatem unam omnes Franco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rum principes conjungentem usque ad pagauorum
    fines, et in partes Germanicarum gentium, ubi ante
    prædicasti, quatenus ibi sedem metropolitanam per-
    petuo tempore habere debeas, ut inde cæteros
    episcopos ad viam instrueres rectitudinis, et post le
    tui successores perpetuo jure possideant ; hoc quod
    decreverunt leto nos suscipsimus animo, eo quod ex
    Dei nula factum est, vel si quidem falsi sacerdotes,
    et schismatici! hoc impedire conati sunt, quorun
    vanum agonem Dominus dissipabit, et illa faciet
    stabilita quæ sanctorum Patrum statulis conveniunt
    concordare. Et quia tibi ipsi principes Francorum
    in hoc etiam adjutores exsiterunt, retribuat illis
    omnipotens Deus vicissitudinis præmium', et innu-
    mera largiatur bona. Nam similiter de illo falso
    episcopo, quem dixisti adulterati clerici, et homicidi
    de filium ac in adulterio natum, et absque disciplina
    nutritum, et cætera mala, et, horribilia, quæ per
    singula enarrasti, ac per hoc, et sui similes
    sacerdotes consecravit, de hoc meminit tua reve-
    renda fraternitas quod tribus jam vicibus scripsi-
    mus, ut nullus homicida, nullus adulter, nullus for-
    nicator sacrum ministerium debeat obtinere,
    sed neque poenitens, aut talis qualem sacri canones
    prohibent esse sacerdotem.
    De baptizatis ab illo, seu ecclesiis consecratis,
    requisivit tua fraternitas, si aut ecclesias in nomine
    Trinitatis consecravit aut parvulos similium bapti-
    zavit, dum sacerdotio fungabatur ; et sic et conse-
    cratio ecclesiarum et parvulorum baptisma sit con-
    firmatum. Et hoc pariter suggessisti quod illi qui a
    te proieci sunt sacerdotes, a nobis absolutos se apud
    Francorum provinciam divulgerit, quod tua sanc-
    ta fraternitas nullo modo credat, quia quod im-
    possibile est, si hoc fecissemus, tuæ charitati per
    nostras indicassemus litteras. Sed hoc, quod impos-
    sibile est, nullo modo credas, quia non aliud prae di-
    camus, et, aliud agimus, aut dirigimus ut illi gar-
    irunt, sed, auxiliantè Deo, illud quod predictamus
    suetenus observandum censemus. Hoc autem san-
    ctitati tuum firmissime ut teneras hortamur, ut
    sanctorum Patrum institutus, et consultis. sacrorum
    canonum omnimodo obsequi debeas, quia nos nul-
    latemus aliud prædicamus et aliud agimus. Nam de
    eo quod obsecrasti, ut Francorum principibus scri-
    beremus, vel cæteris Francis, ut petisti, eis per
    singula scripsimus ut tibi et amicis sint, et adjutores
    in Dominico opere existant. De censu vero expe-
    tendo, eo quod impetrare a Francis ad reddendum
    ecclesiis vel monasteriis non potuisti, quanm ut ver-
    lente anno ab unoquoque conjugio servorum duo-
    decim denari redderunt, et hoc gratias Deo, quis
    potuisti impetrare, et Dominus donaverit quietem.
    Augentur et luminaria sanctorum pro eo quod
    nunc tribulatio accidit Saracenorum, Saxonum vel
    Frisonum, sicut tu ipse nobis innotuisti. De eo man-
    que quod interrogasti, quod illi qui deposita sunt pro
    capitalibus peccatis de gradu sacerdotali, dum eos
    reperisses adulteros, homicidas, ut neq sacerdotes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. BBOX estimadas em escala 0-1000; texto em duas colunas (esquerda então direita). Alguns caracteres abreviados e sinais de pontuação modernos preservados; palavras fragmentadas seguem o original; numerais e siglas mantidos conforme imagem. Onde leitura incerta mantive a grafia mais plausível sem normalizar. Não se utilizou [ilegivel].</notas>
</pagina>