<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1163 APPEND. AD SÆC. IX.  — ISIDORI MERCATORIS  1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
    stolica sede sibi affirmat esse concessum, quod non aestimavimus verum, quia synodus, et Ecclesia, in qua natus et nutritus fui, id est, in transmarina Saxonia, Lugdunensis synodus in primis a discipulis sancti Gregorii, id est, Augustino, Laurentio, Justo, [ilegivel], archiepiscopis, constituta et ordinata fuit, talem copulam et matrimonium maximum scelus, et incestum, et horribile flagitium, et damnabile peccatum fieri ex auctoritate sanctae Scripturae judicabant. Quapropter paternitas vestra hujus rei veritatem nobis indicare non dedignetur, ut Ecclesiæ sacerdotibus, vel populo Christiano inde scandala, vel schismata, vel novi errores non oriantur et concrescant. Et quia carnales homines, idiotae, Alamanni, vel [ilegivel], vel Franci, si juxta Romanam urbem aliquid facere viderint, ex his peccatis, quæ nos prohibemus, licitum et concessum a sacerdotibus esse putant, et dum nobis imperium deputant, sibi scandalum vitæ accipiant, sicut affirmant se vidisse annis singulis in Romana urbe, et juxta Ecclesiam sancti Petri, in die vel nocte, quando Kalend. Januarii intrant, paganorum consuetudine choros ducere per plateas et acclamationes ritu gentilium, et cantationes sacrilegas celebrare, et mensas illa die vel nocte dapibus onerare, et nullum de domo sua ignem, vel ferramentum, vel aliquid commodi vicino suo præstare velle. Dicunt quoque se vidisse ibi mulieres pagano ritu phylacteria et ligaturas, et in brachiis, et cruribus ligatas habere, et publice ad vendendum venales ad comparandum aliis offerre. Quæ omnia eo quod ibi a carnalibus, et insipientibus videntur, nobis hic improprium et impedimentum prædicationis et doctrinæ percipiunt. De talibus ait Apostolus, increpans: 289: Dies observatis, et tempora. Timeo ne sine causa laborem in vobis (Psal. v, 10, 11). Et sanctus Augustinus dixit: Nam qui prædilis malis, id est, carnis, et divinis, et aruspiciis, vel phylacteriis, et aliis quibuslibet angustijs crediderit, etsi jejunet, etsi oret, etsi jugiter ad ecclesias currat, etsi largas eleemosynas faciat, etsi corpusculum suum in omni afflictione cruciaverit, nihil ei proderit, quando sacrilegia illa non reliquerit. Nam si istas paganas paternitas vestra ibi in Romana urbe prohibuerit, et sibi mercedem, et nobis maximum profectum in doctrina ecclesiastica perficiet. Episcopi quoque et presbyteri generis Francorum, qui fuerunt adulteri, et fornicatores acerrimi, quos in gradu episcopatus, vel presbyterii fornicationum filii nati arguunt, revenientes ab apostolica sede, dicunt sibi Romanum pontificem licentiam dedisse ministerium episcopale in Ecclesia ministrare. Quos contra condemnamus, quia apostolicam sedem nequaquam contra decreta canonum audivimus judicasse. Hæc omnia, domine clarissime, propterea vobis nota facimus, ut vestræ auctoritatis responsum talibus dare possimus, ut per cautelam vestræ doctrinæ oves Ecclesiæ non seducantur, sed lupi rapaces commoti et superati pereant. Interea [ilegivel] parvæ vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    direximus, non quia digna sint paternitates vestrae, sed pro indicio charitatis et obedientiae devotionis, id est, [ilegivel] unam, et argenti et auri tantillum. Dextera Domini protegente, incolumem valere, et in Christo proficere beatitudinem vestram in longitudinem dierum optamus.
    
    Te Deus altissimos sancta conservet in æcclesiæ sedis apostolicæ rectorum in tempora longa, mellifluam gratiam populis doctrina per orbem, persificateque Deo dignum pia gratia Christi. Splendida perficiat florens sua gaudia Mater, atque domus Domini lætetur plebe secunda.
    
    Epistola Zachariæ ad Wiliam.
    
    Dilectissimo nobis WITTE sanctæ Ecclesiæ Barbarænæ ZACHARIAS papa.
    
    Domino cooperante et sermonem confirmante (Marc. xvi, 20) ad dilatandam Christianitatis legem et orthodoxæ fidei tramitem, ad docendum juxta quod prædicat sancta hæc Romana, cui Deo auctore præsidemus, Ecclesia immulti nobis sanctissimus ac reverendissimus frater et conscipiosus noster, Bonifacius, imper se decrevisse et ordinasse in Germaniæ partibus episcopales sedes, ubi præest vestra dilectio, et provincia in tres divisas parochias; quo cognito cum magna exultatione extensus ad sidera palmis, illuminati et [ilegivel] omnium bonorum, Domino Deo et Salvatori nostro Jesu Christo gratias egimus, qui facit ultra unum (Eph. ii, 14). Flagitavit autem a nobis pro suis syllabis jam dictus sanctissimus vir, per apostolicam auctoritatem vestras confirmari sedes. Pro quo et nos ardenti animo, et divino juvamine ac auctoritate beati Petri, apostolorum principis, cui data est a Deo et Salvatore nostro Jesu Christo ligandi solvendi que potestas (Matth. xvi, 19) peccata hominum in cælo et in terra, confirmamus atque solidas permanere vestras episcopales sedes sanctiones, interdiciones, ipsius principis apostolorum auctoritate a præsenti omnibus et in futuris generationibus, ut nullus audeat contra eamdem vestram venire ordinationem quæ, dignante Deo et nostra præceptione in vobis facta est, et hoc interdicentes, ut nullus audeat iuxta sanctorum canonum traditionem, ex alio episcopatu ibidem transferri, aut ordinare episcopum, post vestram de hoc seculo evocationem, nisi si qui apostolice nostræ sedis in illis potestatibus prævenaverit vicem. Sed nec unus aliorum parochias invadere, aut Ecclesias suburrare præsumat. Nam, quod non credimus, si quis ille fuerit qui contra hanc vestram præceptionem temerario ausu venire tentaverit, sciat se externo Dei judicio anathematis vinculo esse innodatus. Si quis vero apostolica servaverit præcepta, et normam recte et orthodoxe fidei fuerit assecutus, benedictionis gratia consequatur. De cœtero, penitus divinam rogamus clementiam, ut confirmet et corroborret hoc quod operatus est Dominus in vobis. Et charitas Dei, gratia et pax vera sit cum spiritu vestro. Sanctissimi et dilectissimi nobis, toto animo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Palavras ou grafias incertas foram marcadas com [ilegivel] por palavra. As letras A, B, C na margem central foram registadas como nota_marginal separada. Preservou-se a divisão em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita) e o cabeçalho e rodapé foram mapeados. Onde a tipografia antiga usa formas contrárias à ortografia moderna, mantivemos a reprodução literal do texto visível; algumas palavras truncadas ou muito degradadas foram indicadas como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>