"Dn UU JEV] CAROLINI CARMINA, 1222
X.
Versus asclepiadei, quibus finitur codex Gothicus Vigilanus seu Albeldensis dictus (12).
[Apud Fiorez, Espasia Sagrada, tom. XXXill, p. 471.]

J.

« jrtus nempe Christi mici solacium Vigilani prebens humillimo sep

— ncepta Canonis sacri hujus libri ad ealcem opera perduxi navite

€» lobans en vivida almorum florida patrum orientum clara concili

— ngeniia dehinc nectens almifica regum ac presulum occidentaliu

t7 ucet sicut una saneta Ecclesia illustrata fulgens lumine Domin

»- postolorum claris ornata doctrinis sacris lota limphis rutilat ceu so
U^ uscipit fulgidam sanamque doctrinam inlitatum fucis recipiens nici
9» pravo dogmate rerum manantium manet luciflua sancto in oper

3 adio exempli munuum inluminans vita purissima simul cum angeli

73 enitens elucet in celica sede quorum tandem prece perducamur ib

?- Imifica sepe agmina cernentes sanctorum spiritaum simulque martyr
* oncretaque una Virginum fulgida almorumque patrum turma lucillu
—- wlustri merito una cum opere turmis sidereis atque celiceli

^2 ostrorum nomina libro vite scribta counemur ipsis in atria cel

-* ernantia pura atque florigera vivorum fruentes cumulato fruct
arracinus Salbi ipseque Vigila magistri obtimi adjuvati prece

uorum digessimus clara nunc nomina scribtores gemini que tenet liber ti
natim post illuc uniti jugiter ipsis conletemur angelorum cet

00 instar turma cencies bina cenobii Albelda plurimum candid

n sancti Martini una fraternitas cum sanctis ad celum pervolet parite
ucatus quidem sancti Evangelii pergentes Dííi. vias ut adii

lle qui pro nobis sustinuit probra cujus nos sequi nam decet vestigi
ecies centena ac unum decies quarta era labens pernotaque abi

t notatum tempus Kalendarum Maii quintus vicesimus eeu cursus lun
animiri fratre regnante Sancio rege ortodoxo scriptus est liber hi

na cum regina Urraca preclara sexto anno obitus regis Garsean

unc omnes cernui legentes precamur nos ut exigues apud sanctissima
rinitatem simplam conmendetis una fruamur gloria cuncta in secul

$31n21KVvVW34

SVvVHI

iunugcgcradaaós
vRkRIO2S3GQVLl1uVvülo3A!l

€» pei Verbum Patris ore proditu
7? utilant nutu eujus mundi macin
t? ternum tuum ut fruamur dulcite
v* ple. oramus nobis jam advenia
€? audium magnum scribentibus tih
t" nixe cuncli petimus ut imunime
"Z abum hic prestes tui almi Martin
— ubar enilens semper in lis atrii
*3 ua et alma fulgeat hic glori

€ t gloriosum adspirel verum lame
— nfesius hosüs victus sepe eat hin
7^ obis et almum tuum juvamen adsi
— mmense Christe Filius Dei viv

*J egamur omnes tuis sub signaculi
— nlata luce nobis tui lumini

irtus bunc locum summi Dei Fili
"niat semper et sanetorum atriu
loreat iucens sic lumine Dn
ngenti alma vigens et per secul
unc aula Dei claritate fulgea
ntersit nostris Christe animis splendo
aere ac aule Martini episcopyj
ujus precatu tua protecta man
igeat alma turba hic monacore

t gaudens sacris virtutibus florea
elibes facti two sancto Spirit
epleti bono tue ac clementi
nradiati fulgeamos jugite

acris sic semper actibus justiti
ua ut alma coronemur glori

YR d

SSI LONVSAI Kl'Lu vk
isiluwoanoósrNiüanxoa

vgugsalhKnleulv

. (12) In bibliotheca Escurialensi asservatur. Con- — notant die 25 Maii zerz uxiv, id est anni Christi 976,
tinet concilia sexaginta unum et epistolas decretales. — regnantibus in Navarra D. Sancho et D. Urraca et
Qux omnia serpia sunt manu Vigile et Sarracini — D. Ranimiro in Viguera, de quibus specialis mentio
monachorum Albeldensium , et cujusdam Vigile di- — fit in his versibus.
scipuli, Garcix: nomine, Labori finem impcesitum

Digitized by Google
