125

Cujus in initio clare primordia clara
Matthi;eus Domini concinit ex Genesi.

Ceu leo per deserta, fremit deserta minando
Vox tua, Marce, suo fulta perenne Deo.

Mystica sacra sacra partes per quat!uor orbis
Fert studium Luce lucis ab arce pi.e.

Ad Genitum Patris super zthera, celse Joannes,
Scandis, et ex Verbo verba colenda canis.

Eximii hi jaciunt late mysteria Christi,
In sensu parili conveniuntque sibi.

Plusve minusve vel :qt2a. boant, sua sicque dehiscunt.
Auamen effectus unus utrinque novus.

Hoc Evangelium sanat, blanditur, honorat,
Castigat, reficit, munit, honestat, alit.

Hic modus effandi, hic virtus, hic actio munda,
Hic cibus, hic potus, hic beneiicta salus.

Wc vita, charitas, via, spes, verumque, fidesque,
Seu bona cuncta simul consociata vigent.

ilis assuesce diu, liec meditare, hxc dilige, sive
n sermone opere hxc liabitare stude.

lKtex bone, rex sapiens, rex prudens, rex venerande,
Kex Carole alme, vale cum pietatis ope.

Det tibi sceptra patris Jesus, confirmet, adunet,
Przmia sanctorum ut merearis. Amen.

In fine codicis.

O deeus, o veneranda salus, o splendide David,
Rex Carole alme vige cunctipotentis ope.

fsloriía, laus, honor, omne decens, miseratio clemezs
Pictus es hic studio artis ab eximio.

Se4 quia tam hzc rutilans species it nonnisi fecit
Vera tui omhis cui cedit imago viri,

Ks prior eflig:e, sensu prior, artibus, odis :
Mis prior aut illis, restat in ambiguis.

Et bene grata tuis hzc ignoratio, David,
Fulget nbique locus :etitize nimius.

Fert et eis manifeste quod sis major utrinque
Magnis in cunctis omnibus orbe viris.

Justa jubes, injusta vetas, mala cuncta recidis :
Dictis seu factis is via sancta tuis.

Qui canis ipse facis, neque in Lis reprehensio

" [sordet,

Aut in utroque nisi actio pura Dei.

Ecclesie fantor, cleris populisque levamen
Ordinibusque sacris quam sacer ordo satis,

"er te pontifices pueros cum chrismate saucto
Nomine de Cliristi rite novare queunt ;

Quis tribuis meritos merito deitatis honores,
Dum te. subdis eis corde, opere, ore, fide.

Scis jdeo servas quod portio debeat ire
Prima tui Jomini, qui dedit esse tihi.

Pauper, egenus, íitups, vidua, orphanus, anxius,

[orbus,

His aliisque datus es pater atque cibus.

Iudicii volvis totiens extrema diei,
Quodque putris caro fis ac periturus liomo.

Propterea es justus, prudens, fortis, moderatus :
Semper larga manus, et pietatis opus.

Qui pluviz guttas, nu:nerum qui novit arem,

APPENDIX AD SJECULUM IX.
A  Telaudare potest pleniter aut merite.

1104

Ceu plumbum argento, z;es auro, rus sidere distat,
Gemma vitro, scandit plus tua fama modo.

Ante Brito stabilis fiet vel musio muri
Pax bona quam nomen desit honosque tuum.

J n jam pro tanto, pro tali rege profusas
Orbis agat mecum totus abunde preces,

Ut valeat, vigeat, vivat per szecula felix,
Utatur pace, prosperitate fruens,

Regnum habeat, teneat, dilatet, fulciat, oruct,
Addat ei jura legis ab arce pia,

Insuper his habitis prxeclare in tempore mortis
Perpetuam requiem hic mereatur. Amen.

In ultima libri pagina, ante imaginem cujus. mentic
(acta est in nota ad carmen primum.

IHEec etiam pictura recludit qualiter heros
Offert Vivianus cum grege nunc hoc opis.
Ante ubi post patrem primites mundus amandus,
Sigualdus justus, summus Aregarius.
Quis tribus est probitas, pielas verumque, fidesque
Cietera. honesta quoque consociata simul.
Quartus his hxret junctus sanctissime Davis,
Qui te vi tota mentis amore colit.
lti proni tibimet Domino de parte beati
Martini ac fratrum ecce librum tribuunt ;
Cujis honore rogant placeat, laudetur, ametur
Scrutetur, prosit, auxilietur, alat ;
]u quo nil aliud quam fratrum sola voluntas

C  Extua quas villis jussio reddiderat.

Reddis eas, C:esar, Martini pro veneratu ,
Domni seu precibus semper amabilibus

Perpetui, necnon Briecii tutamine sancti,
Proque aliis reliquis, o paradise, tuis.

[mo inagis pro te, Jesu Salvator amate,
Sis ut ei vita denique perpetua.

Pro famulis nobis etiam oratoribus aptis,
Quos sitis obruerat, frigus et atra fames,

O rex, 0o reverende, fiat renovatio fixa
À mercede tua sive salute tua.

Privaleat regale decus, superetque potestas
Regum de more qui coluere bonuin.

Pr:ceptum genitoris, avi , proavi renovasti.
Hoc stet, hoc maneat, boc nec obire queat.

Quod tua sancta manus nuper firmavit honeste
Precepti serie, prorsus eat stabile.

Quid facient alii regis mutatio tanti
In facto hoc fuerit si boste vigente malo.

1 procul atque procul scelus hoc crudele per omne.
Tu prope justitia vince nociva, fuga.

Quas laudes tibi, quas grates, qux carmina, DasiJ
Quod par dulce inelos, vox, lyrze chorda cauct.

Nus siquidem psalmos, missas speciale precanmr,
Psallemus pro te, eonjuge, prole, pie.

Sic nostri vere post nos quicunque fuirt
Assiduas fundent multiplicesque preces.

Sint tibi spes, virtus, lumen, victoria, Christus,
Pas, laus continue, rex bone David, ave.

Digitized by Google
