<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    I173
    Ium vero et manifestata est eorum iniqua actio, nos
    sacerdotali habitu privatos paenitentiae submittte. Non
    enim odit Deus peccantem et consitentem, sed pecca
    ntem et negantem. Nam hoc flagitasti a nobis, si
    licet persecutionem paganorum fugere an non. Et
    pro hoc, frater, salutare consilium damus. Si fieri
    potest, et locum inveneris, insta ad praedicandum
    illis. Si autem supportare non valueris eorum per
    secutionem, hales praeceptum Dominicum, ut in
    aliam ingrediaris civitatem (Matth. x, 23). Nam et
    hoc inquisisti quid faciendum sit de excommunicato
    episcopo, et apostolicam auctoritatem negligente.
    Hic detestabilis est coram Deo et hominibus cui con
    demnationi incondemnatus non communicabit; ipsi
    enim condemnabuntur et in die irae et revelationis
    Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, cum sederit
    ad iudicandum genus humanum (Rom. ii, 5), sicut
    scriptum est: Superh is ego resistam, dicit Dominus
    (I Petr. v, 5). Etenim de Sclavis Christianorum
    terram inhabitantibus, si oportet censum accipere
    interrogasti, frater. Hoc quidem consilio non indi
    get, dum rei causa est manifesta. Si enim sine tributo
    sederint, ipsam quandoque propriam sibi vindica
    bunt terram. Si vero tributum dederint, nonunt do
    minatorem ipsam terram habere. Nam et hoc flagi
    tasi a nobis, sanctissime frater, in sacri canonis
    prae[ci]latione, quod in locis cruces fieri debeant, tunc
    significemus sanctitati vobis autem tuis clementer
    inclinati, in rotulo dato Lui religioso presbitero tuo
    per loca signa sanctae crucis quanta fieri debeant
    infiximus. His autem se habentibus, Domini depre
    camur clementiam licet peccatores, ut suo te mu
    niat et confolet auxilio, nosque annuat prosperitatis
    utque semper laeta suscipere nuntia. Deus te incolu
    nem custodial, reverendissime frater. Data secundo
    Nonas Novembris, imperante Domino piissimo Au
    guisto Constantino a Deo coronato, magno im
    peratore, anno 50, imperii ejus anno 11, indi
    cione 4.
    
    Epistola Zuacharie pape ad Bonifacium episcopum.
    Reverendis simo et sanctissimo fratri BONIFACIO
    episcopo ZACHARIAS servus servorum Dei.
    Suscepits, sanctissime, fraternitatis tuæ litteris
    per Denearium, religiosum presbyterum tuum, quia
    s ospitem te, ut semper cupimus, esse cognovimus,
    omnipotenti ac misericordissimo Deo nostro magnas
    reddimus gratias, qui tibi in omnibus bonis prospe
    rari dignatur. Magnam enim in cordibus nostris in
    fundis lætitiam, quoties nobis sanctitatis tuæ scripta
    mittuntur, quando reperimus quæ ad salutem respi
    ciunt animarum, dum quotidie in gremio sanctæ
    matris Ecclesiæ, per tuam prædicationem, novi po
    puli adduntur. Ubi et tres episcopos per loca singula
    secundum seriem syllabarum tuarum te ordinasse
    cognovimus, qui eidem populo, quem sibi Dominus
    Deus noster per tuam sanctitationem aggregare dignatus
    est, præesse debeant et petisti, ut per auctoritatem
    nostræ sedis episcopales ibidem sedes firmentur.
    Sed tua sancta fraternitas pertractet mature, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    1174
    loca vel populorum turbae talia esse probantur, ut
    episcopos habere mereantur. Mementeris enim quid
    in sacris canonibus præcipimur observare, ut mi
    nime in villulas vel in modicas civitates episcopos
    ordinemus, ne vilescat nomen episcopi. Sed nos
    tuis sincerissimis atque a nobis dilectis syllabis pro
    vocati, quæ proposuisti absque mora concedi pati
    mur, et statimus per apostolicam auctoritatem
    episcopales illic esse sedes quæ per successionem
    episcopos mereantur, et populis præcinsit, atque ver
    bum prædicationis subjectis insinuatur, id est, in ca
    stello quod dicitur Mursaburg, et alterum in oppido
    quod nominatur Buraburg, tertium in loco qui dici
    tur Erphesfurt. Ita ut nulli post hæc liceat cuicumque
    hæc quæ a nobis sancta sunt quomodo violare,
    quæ auctoritate beati Petri apostoli firma esse decre
    vimus. De eo autem quod intimasti nobis, quod te
    Carlonanus filius noster ad se rogavit accedere, ut
    in urbe regni Francorum in sua ditione, sive pote
    state constitui, synodum celebrarre debeas, eo quod
    omnis ecclesiastica regula sive disciplina ab eadem
    provincia funditus abolita est, quod nimis merendum
    est, quod per spatia temporum ibidem synodus sa
    cerdotum minime celebraretur, unde neque quid sit
    quod sacerdotium ab eis qui se sacerdotes existi
    mant, cognoscitur. Sed dum, juvante Deo, quæ a
    præfato filio nostro promissa sunt, ad effectum per
    ducta fuerint tusque fraternitas memorato concilio
    considerit cum eodem excellentissimo viro, si quos
    repererit episcopos, presbyteros aut diaconos contra
    canones vel statuta Patrum excessisse, id est, in adul
    terio, vel si plures uxores habuerunt, aut si sanguini
    nem Christianorum, sive paganorum effuderunt, vel
    etiam aliis capitulis, quibus canonicus obviasse re
    pererit tua sanctitas, nulla ratione apostolica aucto
    ritate permittat sacerdotio fungi, quia tales a suo
    proprio ore falsi nominantur sacerdotes, et pejuores
    ac deterior es sæcularibus esse no scandum, qui se ne
    que a fornicationibus, neque a nefariis matrimoniiis
    abstinent, neque ab hominum sanguinis effusione
    manus servant innoxias, quales se esse sacerdotes
    existimant, aut quid inde sciant, dicente Deo:
    Sacerdotes mei senel nubant, et Apostolus, unius
    uxoris virum, et cetera (Tit. i, 6), et hoc ante su
    sceptum sacerdotium, uti licitum est. Nam a die
    suscepti sacerdotii etiam ab ipso proprio conjuge
    prohibendi sunt. Quomodo sacerdotio fungi conside
    ranti, qui talibus sceleribus involuti esse demonstra
    tur, ut neque sæculares fideles his facionibus ob-
    volv tos optemus? Quomodo non perimescunt divina
    mysteria contingere, aut quomodo ad orandum pro
    peccatis populi accedere præsumunt, dum sacri ca
    nones, neque pium clericum, cui sacerdotium non
    est, secundis copulari nuptiis præcipiunt? Isi enim
    e contrario, non solum post susceptum sacer
    dolium se abstinere ab una uxore nolunt, imo luxu
    riæ obvoluti peiora sæcularium scelera committunt,
    ut plures uxores habere præsumant, quibus neque
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) indicadas no corpo; pequenas falhas de impressão transcritas literalmente; palavras parcialmente cortadas preservadas conforme imagem; script identificado como latino.</notas>
</pagina>