M

nist, hoc venerabile monasterium nomini tuo pri-
vilegio sedis apostolice muniri. Quod votis tuis
acquiescentes ordinavimus juxta. petitionem et. de-
Siderium tuum. Congruit enim divini ministerii
praedicatorem optimumque ministrum ad desiderata
pertingere, et cceptum bonum opus usque in finem
perficere , sicut seripuum in. Dominico pr:ecepto :
t Qui perseveroverit usque in finem, hic salvus erit
(Matth. x, 292). » Et « beatus servus ille, quem cum
venerit Dominus , invenerit sic facientem; etenim
super omnia boua sua constituet eum (Matth. xxiv,
46, 47). » Interea pradictus tuus Gerulus Lul, cum
cxteris suis concomitibus, quie injuneta. fuerunt a
tua Íraterna sanctitate, tam in verbo , quam in
prescripto omnia liquidius suggerentes innotue-
runt, de quibus tam in verbo Tesponsum dantes,
€t prescripto, tue  remisimus fraternitati. Con-
Vnebaut enim capitula. in pitatio ab eis porrecto,
quc inferius annexa sunt, de quibus flagitasti a
nobis qu: recipienda, qua respuenda sunt.

[n priniis de volatilibus, id est, graculis et corni-
culis, atque ciconiis, qui omnino cavendze sunt ab
esit Christianorum, etiam et fibri, atque lepores, et
equi silvatici multo amplius: cavendi. Attamen ,
sanclissime frater, de omnibus Scripturis sacris bene
comperius es. De igne autem Paschali, quod inquisisti
a sauclis priscis Patribus, ex quo per Dei et Do-
mini nostri Jesu Christi gratiam , et pretioso san-
guine ejus ecclesia dedicata est quinta feria Paschz,

dum s:erum chrisma consecratur, tres lampades (C

magna capacitatis ex diversis candelis Ecclesie oleo
collecto,-in secretiori ecc!csiz loco ; àd figuram in-
terioris tabernaculi insistente indeficienter , cum
multa diligentix inspecte arlebunt, ita ut oleum
ipsum | sufficcre Possit usque ad tertium diem.
De quibus candelis Sabbato Sancto, pro fontis
sacri baplismate sumptus ignis per sacerdotem
renovabitur. De christallis autem » ut asseruisti ,
nullum habemus traditionem. De his, qui regio
morbo vexantur inquisisti, sive equi sint, quid facien-
dum sit de illis. Si bomines ex nalivitate, aut genere
bujus morbi sunt, hi extra civitatem comitari debe-
bini, eleemosynam vero ad accipiendum a populonon
devitari. Si autem contigerit magnum vel parvum
Pon nativitate, sel
vexari, non est projiciendus, sed si possibile est
curandus. Attamen in ecclesia, dum ad communio-
nem venerit, post omnium suppleüionem erit
irgressurus ad participandum munus. Equi vero qui
prefato morbo. fuerint Coinquinati, si curari non
valuerint, in puteis et. foveis projiciendi sunt , ne
291 cjusdem morbi contagione exteri coinquinen-
wur. De animalibus autem qux a furentibus, id est
rabidis lupis et canibus fuerint lacerata, oportet eaa
celeris separari, ne per furentes et mordentes cxtera
c»inquinentur. Quod si pauca sunt, ut supra dixi-
u$, in foveas projicienda sunt. Nain et hoc inquisi-
vit. fraternitas tua, si liceat sanctimoniales feminas

APPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
monachos sub regula beati Benedicti degere ordi- A

superveniente zgritudine D

un

quemadmodum viris, sibi invicem pedes ap.uere, tam
in ec€na Domini, quam in aliis diebus. Hoc Domi-
nicum praeceptum est, quod qui per fidei impleverit,
habebit ex eo laudem. Etenim viri et mulieresunum
Deum habemus qui in colis est. Pro benedictionibus
antem quas facitint Galli, ut nosti, frater, multis vi-
tiis variantur. Nam non ex apostolica traditione hoc
faciunt , sed per vanam gloriam hoc operantur, sibi
ipsis damnationem adhibentes , dum scriptum est :
* Si quis vobis evangelizaverit przter id quod evan-
gelizatum est, anathema sit (Gal. 1, 9). » lKtegulam
catholicze traditionis suscepisti, frater amantissime.
Sie omnibus predica, omnesque doce, sicut a san-
cta Romana, eui Deo. auctore deservimus , acce-
pisi. Ecclesia. Inquisisti etiam et hoc, si ante trice-

B simum annum liceat sacerdotem ordinari. Bonum et

congruum , charissime frater, si fieri et inveniri
potest, ut provectie :tatis et. boni viri testimonii
juxta sacrorum canonum instituta, ordinentur sacer-
dotes. Si autem minime reperiuntur, el. necessitas
exposcit, a viginti quinque annis et supra levita
et sacerdotes ordinentnr, quemadmodum in lege Do-
mini continetur. De Milone autem et ejusmodi simi-
libus , qui Ecclesiis Dei plurimum nocent , ut a tali
nefario opere recedant, juxta Apostoli vocem :
« Opportune, importune predica (11 Tim. iv, 9). » Si
acquieverint admonitionibus tuis, salvabunt animas
suas. Sin vero ipsi peribunt obvoluti in peccatis
Suis. Tu autem qui recte pr:edicas, non perdes mer-
cedem tuam. Nam et hoc inquisisti , post quantum
1emporis debet lardus comedi, nobis a Patribus con-
Stitutum per hoc non est. Tibi autem petenti con-
Silium prxbemus, quod non oporteat eum mandi,
priusquam super fumo Siccetur, aul igne coqua-
lur. Si vero libet ut. incoctum mandtücetur, post
Paschalem festivitatem erit manducandum.
Episcopus autem condemnatus , de quo inquisisti ,
qui impugnator et fornicator existit, atque res ecclesie
post degradationem sibi vendicare nititur, hic om-
nino ac detestabililer respuendus est. « Qux enim
portio infidelis cum fideli? Aut qu» communio
Christi ad Delial? » (11 Cor. vi, 13.) Has sanctorum
Patrum traditiones, et sanctorum canonum instituta
condemuaverunt. De ordinatione etiam presbytero-
rum et diaconorum, qui cogente necessitate eL pau-
pertate rogantium non legitimis temporibus et die-
bus a te proveuerunt, si aliquam habentes ex hoc
offensionem insinuasti, dicimus autem tibi » frater,
bene nosti quod sacri canones docent aptis tempori-
bus sacerdotes ordinandos. Attamen in co quod a te.
propter zelum fidei actum est, a Domino Deo nostro
indulgentiam postulatus. De censu autem ecclesia-
rum, id est, solidum de cassata suscipe, et nullam
habeas hzsitationem, dum ex eo poteris eleemo-
synam tribuere, ac in| Christi pauperes partiri , et
opus perficere sacrarum ecclesiarum, juxta canonum
instituta. Si quos vero presbyterog , qui de laicis
promoti fuerint , et antea criminalibus causis obvo-
lui. celantes peccatum suum ordinati sunt, postine-

Digitized by Google
