47

M. Y. PROBUS. — NOTITIA HISTORICA.

1178

sinuare, quatenus, Deo juvante, quzcunque ad emen- A Deus diligentibus se (ac. n, 5). EL nos licet pecca-

dationem nove plebis esse possunt, tibi absque tardi-
tate respondere maturemus. Cognoscat enim, frater
charissime, (iua sancta [fraternitas ita dilectionem
tuam nos habere in nostris pr:ecordiis, ut te prc-
sentialiter quotidie videre desideremus, et ita te in
nostro consortio babeamus, ut certe ministrum Dei
et dispeusatorem Ecclesiarum Christi. De caetero
namque confortare in Domino, frater charissime, et
esto robustus (Deut. xxxi, 7), et elabora in opus ad
quod te divina voluit evocare clementia. Magna enim

lores existamus, tamen Dei nostri non cessamus
absque intermissione immensam exorare clemen-
tiam, ut qui coepit in vobis perficiat opus bonuin
usque adhuc (Philip. 1, 6). Et. heatus opostolorum
princeps Peirus cooperetur tihi in. omnibus bonis
quie ei parare desideras. Deus te incolumem custo-
diat, reverendissime el sanctissime frater. Data Kal.
Aprilis, imperante domino piissimo Augusto Con-
stantino, a Deo coronato magno imperatore, anno 24,
imperii ejus anno 2, indictione 11.

ie spes remunerationis exspectat, quam promisit

Hahe gratiam studiosis, Lector studiose, quod nunc ad manum habeas, tam conciliorum acta quain pontifi-
cum, quz ex Graecorum et Latinorum promptuariis in unum recollegit volumen Isidorus Blispalensis,
adjunctis sanctionibus pontilicum summortm, Gregorii secundi, Vitaliani, Martini Gregorii tertii,
alque Zacharia. Quibus finem imposuit solers clialeographus et honestus civis Coloniensis
Petrus Queniellus, anuo Domini MDXXX, n1 Kal. Aprilis.

MARCUS VALERIUS PROBUS.

NOTITIA HISTORICA.

De Marco Valerio Probo bic leguntur in editione opusculi De notis antiquis Parisiis data anno 1510, pro-
curante Godefredo Torin: « Marcus Valerius Probus, Berrytius, diu centuriatum petiit donec tedio ad studia
« se contulit. Legerat. in Provincia quosdam veleres libellos apud grammatistam, durante adhue ibi anti-
« quorum memoria, necdum omnino abolita sicut Roma. Hos cum diligentius repetere atque alios deinceps
« cognoscere cuperet, quamvis se contemni magisque opprobrio legentibus quam gloriz el fructui esse ani-
« madverteret, nihilominus in proposito mansit, multaque exemplaria contracta emendare ac distinguere et
« adnolare curavit : soli huic nec ulli preterea grammatices parti deditus. Hic non tam discipulos quam
« sectatores aliquot habuit, nunquam ita docuit ut magistri personam sustineret. Unuro. vel . alterum
« vel cum pluriinos treis aut quatuor pomeridianis horis admittere solebat, cubansque, inter longos ac vul-
« gares sermones, legere quzedam, idque perraro, niinis pauca et exigua de quibusdam minutis quistiuncu-
« fis edidit. Réliquit autem non mediocreni silvam observationum serinonis antiqui. »

GODOFREDUS TORINUS BITURICUS, LECTORI SALUTEM.

E quo tempore Probum Valerium imprimere bonis, ut reor, avibus incoepi, ne liber wnius ant duorum
« eodicum enchiridio minus aptus exiret, pluseula scitu non indigna comprimere venit in mentem. Trac-
tatum. de ponderibus et. mensuris ex. Prisciano; quemadmodum datz (orma agrorum metiri debeant ex
Colwmella... Da, precor, boue lector, operam ne tibi, quod etiam zenigmatice Plautus in Milite ait : Glau-

coma ob oculos objecerim. Yale.

EJUSDEM EPISTOLA DEDICATORIA.

Godofredus Tonixus Bituricus, ornatissimos Philibertum BApoux et. Joannem AvEuANUM juniorem , cives
Bituricos, pari inter se amicitia conjunctissimos, salutat.

Debetunr vobis, viri singulari virtute plenissimi, omnes quos et noctu et. interdit assumere possum (etia
de industria) labores. Ecce, quia moribus antiquis, id est, honestis et vere bonis, hand mediocriter utimini
et gaudetis, Probum Valerium scripturarum antiquarum et abbrevintionum, qux in numismatis, sepulcris
et tabellis antiquitus perbelle consignabantur, diligentissimum coacervatorem, certissimumque explanato-
rem sub vestro mihi semper amando nomine, lubeus, ut vel tantilium reipublice valeam prodesse, eharac-
teribus et impressionibus cum nostra, utinam tam felici quam diligent, recognitiuncula trado. Sinite,
quaeso, auctorem, perquam singularem primum in vestras, omnem ad virtutem aptissimas, deinde studio-
sorum omnium aliorum manus commode jam et festiviter exire. Valete.

Parrhisiis apud collegium Plesseiacum, vt ldus.

- Maias 1510. Cwi?

Digitized by Google
