1201

In sensu parili dogma tonando Dei :

Person:e quorum variz, doctrina sed una,
Unus utrisque tenor, una sequenda via.

Hi quid, vel quz, quanta seu vel qualiter egit
A Patre descendens Natus, ubique docent,

Ilinc hominis pr.mo facies ascribitur, orsus
Es!, quia sat Domini ccelitus ez Genesi.

Forma leonis inest pulchre formata secundo,
Quod tetigit rura devia voce sua.

Rebus ait sacris siquidem quia tertius, inde
Nunc olli species imprimitur vituli

More aquilie quoniam transcendit sidera quartus,
Ejus ob id specimen stemnatis ipse gerit.

Q*is et apostolicos Lucas quos edidit Actus
Subdit, ubi totus instruitur populus.

Catholiez hinc septem redolent mirabile clartze,.
Format apostolicus quas operando stylus.

His hzrent bis septem Pauli scripta deinde,
Ante lupina cui vox, moo ovina micat.

Hoc concludit opus jam visio sancta Joannis,
Visio saneta satis ac memoranda nimis.

Hiec nova rite cluit series subjuucta priori,
Umbra prior quarum causaque posterior.

Ergo iter est duplex utriusque effectus in uno
Quo tribuente datur scansio celsa poli :

Ilic quia. divitize xeternze vitalia mense
Implent omnino nectare perpetuo;

Hie, paradise, tuus nitida ratione patescit
Multimodus fructus melliferaxque locus.

Hic sitiens potum, esuriens panem, anxius eque
L:titiam inveniet, etus et inde fiet.

Ilec tamen in hoc mortali dum corpore quisquis
Degit habetque magis, plus ab amore velit.

Sic si ligna magis dentur, magis zstuat ignis.
Sic mage vina sitit prout mage quisque bibit.

Cum vero spes res fuerit, tune pleniter horum
Plenus amator erit, jam satiatus ero. ^

Ad quod hzc domus, hxc doctrina, hxc semita tau-

|ui

Mens instet vere sub deitatis ope.

In physicis, logicis, etiam moralibus isthic
Omnia sunt, lector, in brevitate tibi.

Hic hic argentum, aurum, gemm:e, vascula, vestes,
Et quidquid terra: carius esse valet.

Hic et lex pretiosa. Nihil pretiosius illa
Aut est, aul vigel, aut ridet, oletve sacre.

Justa jubens, injusta vetans, mala cuncta repelleus,
Omnibus inque bonis nobilitate potens.

Discidium, furor, ira, dolus, discordia, rixa
Concilio Legis hujus obire queunt.

Erudit indoctos, quosdam sapientibus zquans,
Contribuit mediis dogma salutis ita.

Magna pluit magnis, disponit parvula parvis.
Est in utroque stylus justitiz validus.

Notitiam Jesu pra bet confessio munda.
Exstat ea en homini lex veneranda sibi.

Exstat ea en homini lumen per compita mundi
Terribili voce lux et origo sui.

Arlibus ingenuis pracellit dignius ista.

VI CAROLINI CARMINA,
À Ars, genere, eloquio, vi, ratione, vice.

1203

Utile sive decens necnon perstringit honestum.
Imbuit, exornat, instruit, armat, amat.
Hiec aperit totus postquam mutaverit orbis
Quid sit ibi Ecclesia mox reditura citim.
Terret ibi plures, quosdam demulcet et illic
Fixa futura notans nec dubitata quidem.
Ànite terien reserat clare primordia cosmi,
Et per quam illius esse fuit sophiam.
In primis cceli terrzeque marisque creator,
Ipsius et Natus, Spiritus atque agius.
Hujus ab amne fluit diviua scientia late,
Mundum pestiferis exspolians tenebris,
Quoque modo quisquis caveat munitus ab armis
Hostis perversi tela inimica nimis.
Quadrivium giguil virtutis nobile sane,
Terrigenum miltit per quod in astra genus..
Hxc quam multipliei sermone salubria semper
Attrahit atque inonet, sive monendo jubet.
Hzc jubet, atra fugat, dehinc fallacia pellit,
Vera superna cupit : hzc facit, illa fugit.
Exsul ab exsilio dapibus solatur opimis,
Cum legit aut relegit, cumque relecta sapit.
Hxc mala vile vehit coeuntia temporis bujus,
Nec digna :eternis :stimat esse bonis,
Aut ea cerne timet, tautum formidat am..a
Quantum ne non sit coetibus in superis.
Hic Dominus loquitur, hic nos ei corde loquamur,
Quo nil majus adit, nil vel adire potest.
Quisquis es instructus mundanis usibus hisee,
Quis Salomon opibus ditior emicuit,
Hoc concessa cui dives sapientia fecit,
Reyibus ac cunctis hunc ea przposuit.
Tu quoque qui es humilis, prudens, intentio sancta,
Se propter sophiam dilige, posce, cape.
Annon plus id pro quo aliud sit quam actio qtue sit.
Se tamen hiec sophia plus nec habere quiit,
Ergo Deus trinus, pax, seu sapientia vera,
Uitra non laus, nec versificalis apex.
Huic operi magno magnis te nisibus aptas,
Inelyte rex Carole, lumine chare mage,
Es splendor populi, lux mundi, gloria regni,
Et bonitate prior, nec pietate minor,
Nunc etiam cunctis praelatus justius alme
In genere huinano nisu, opere, arte, fidc.
Vi David, intellectu Salomon benedicto,
In specie Joseph, spe induperator ovaus.
Qui mare, qui terram, qui totum continet orbem,
Te conservet, ainet, ducat adusque polum.
it tibi honor, pax, ordo, decus, patientia, regnum,
Prosperitas oimnnis, et sine fine vale.

In fronte Novi Testamenti.

Exsulta lzetare satis, rex inclyte David
Egregii voti compos ubique tui.

Carle decus regni, fax cosimi, gloria eleri,
Ecclesie fautor militizque decor.

En jam lecta tibi series transacta vetusta,
Sed nova rite sequens ista legenda patet.

Digitized by Google
