421

Factus apostolico pastor honore cluis.
linc JElim locus ct bisseno fonte redundat
Et palinis septem frugifer est decies,
Quapropter pastor, presul, Pater atque sacerdos ,
In prece quam fundes , sis memor, oro, mei.
Advena sim licet, exilis, vilissimus, excors;
Sublestus vestris sum tamen obsequiis.
Inde precor, si quid possum , mandare memento,
Quod prompto faciam pectore servitii.
Certius ut credar, precor indulgere velitis
Usus in nostros ut salis exiguum.
Sal siquidem terram debet condire fidelem *

Fiat ut a. vols id quoque quiso mibi.
Corporcum sal significet rem quam peto justam,
Quod praestare , Pater, supplico chare velis.

Tu sal namque potens salis impertire saporem,
Escie ne nostrze. sint nimis insipidze
Qu:e dignanter agens in secula sine fine ullo,
Perpetua antestis obsecro pace vale.
HL. REX.
Inmensas grates volumus tibi dicere , Baldo,
Quod tua magna fides sic inconcussa moratur,
Nebiscum dictis firmasti ut tempore prisco.
Namque animum nostrum pia kelificant tua scripta,
Qu: nobis szpe inittis, hortaris et optime nobis,
Et bonitate tua pandis in amore benigno ,
Quse tua sic nobis mittit sollertia magna.
Nunc vero nuper misisti talia scripta,
Non potuit totum noster quod noscere sensus
Est quia per totum contextum in cnigmate firme.
Conscius ipse tuis quid opus addiscere verbis?
Hoc tamen oramus ut nobis pandas aperte.
ADNOTATIONEE.

Ex premissis versibus, quos seculo 1x scriptos
fuisse constat , corrigendi sunt. vulgati. indices epi-
scoporum metropolis Saltzburgensis.

Et primo quidem ex classe Saltzburgensium epi-
scoporum expungendi sunl Ansalogus, Savolus et
Ezius , qui post Vitalem apud Hundium recensentur.
Deinde post Virgilium Beriricus quoque removen-
dus.

Secundo multum diseriminis est item in catalogo
vulgato episcoporum Ratisponensium , quorum du-
plex est classis. Una episcoporum qui quasi extra
ordinem eam Ecclesiam rexerunt, octo numero,
nempe S. Lupus, Rathiarius, S. Rudpertus , S. Em-
merammus, S. Erhardus, Albertus, Veliphol:»gus,
Vioterbus, et S. Winifridus seu Bonifacius. Altera
classis est episcoporum post hos ordinariorum,
quorum primus S. Garibaldus nominatur, hic Cau-
vibaldus Gauvibadus seu appellatur.

Nulla est in Frisingensibus, nisi penes nominum
lectionem, diversitas; at iu Pataviensibus magna
est. Nam ante Vivolum seu Vivilonem , qui hic pri-
mus habetur, numerantur apud Hundium duodecim
episcopi , et post Vivilum Beatus desideratur.

In ordíne Sabionensium antistitum , vulgo Seben,
quorum sedes postea Brixinum migravit, ante In-
genuinum ponitur S. Cassianus; et post Ingenuinum
undecim alii ante Mastulonem, qui in his versibus
Secundus est.

Quis sit Aries episcopus, fictum an verum nomen;
quisve locus ZElim , ubi ejus sedes, nobis incomper-
tum. Alienigenam se dicit poeta, et forsan Anglus

(9) S. Florentii Veteris (Saint-Florent le Yieil) in
pago Andegavensi. Monasterium Glonnense in favil-

APPENDIX AD S;ECULUM iX.

A

B

C

121;

erat. Atqui Aries Anglica lingua Aramme , vocatur,
An is Adalrammus archiepiscopus Saltzburgensis ?
Fateor ine hzrere, maxime cum vocabulum ZElim
nescio quo pacto Salizburgo tribui possit.

Eadem ferme difficultas de Baldone episcopo, ad
quem sequentes versus. Is videretur esse Bardo Mo-
guntinus seculo xi antistes, nisi codicis obstaret
antiquitas, itemque Ludovici regis nomen versibus
inscriptum , quod de Ludovico Germanis rege in-
lerpretor. Atque ob hanc rationem non possunt. hi
versus convenire Waldoni episcopo Basileensi, qui
ante Carolum Magnum vivere desiit. Sed hzc non
sunt lanti ut iis diutius immoremur.

vil.
Rhythinici versus de eversione monasterii
Glonnensis (9).
[Mab.ll., Annal. ord. S. Bened., tom. ll, append.,
p. 753.]
' Dulces modos et carmina
Prabe, lyra. Triceia,
Comimota quis cacumina
Planxere hyperborea.

Montes simulque flumiu1
llla putent nunc-orphea,
Respondeantque carmina,
Silve canant melliflua,

Gravis det organum tuba :
Alte resultet fistula :

Omnis canat harmonia :
Det philomena cantica.

Olim nitens clarissima,
Terrisque famosissima,
Sancti Patris basilica
Florentii pracipua,

Sensit fera incendia,

À gente crudelissima
Vere bruta Britannia;
Lugete cuncti talia.

Omnis enim cum Gallia
Florentii suffragia
Deposceret tunc cernua ;!

;ontempsit h:e gens impia.

Olim pius rex Carolus,
Magnus ac potentissimus,
Fecit hunc locum devotus
Pro beati virtutibus.

Terris datis fecundibus,
Auxit honorem largius,

Et przbuit tunc vasculum
Cena Dei magnificum.

Per hunc fugatur s:wpius
Infirmitas languentibus,

Et sanitas fidelibus
Prostatur ex hoc protinus.

Post imperans Ludovicus,
Magni Caroli filius,

Ipsum locum benignius
Colit piis ornatibus.
Qui filiis rebellibus

las redegit anuo 818 Nomenoius dux Britonum, post
multa Britanni ac fibitimis regionibus damua illata.

Digitized by Google
