157

DECRETAL'UM COLLECTIO.

1158

veniatur. Jnde, secundum Apostoli doctrinam, adino- A tam barbaram gentem plus placet quam districtio

nco, et liortor vos, charissimi, per misericordiam
Dei, ut digne ambuletis vocatione qua vocati estis
(Ephes. 1v, 4), ut ministerium. vestrum. perfectum
sit coram Deo. Opportunum namque est vos nosse
iratrem ac coepiscopum prxsentem Bonifacium, no-
stram et agentem vicem, cum digno et debito ho-
nore pro Christi noinine suscipere, et ministerium
ecclesiasticum cum fide catliolica secundum nor-
mam et moreim sauctum catholice et apostoliex Dei
Ecclesiz, cui, misericordia Dei przveniente, praeesse
videmur, sicut apostolica auctoritate a. nobis desti-
natus est, ab eo suscipientes dignanter teneatis, et
geniilitatis ritum et doctrinam vel venientium Bri-
tonum, vel falsorum sacerdotam h:ereticorum, sive
adulteros, aut undecunque sint renuentes ac prohi-
bentes abjiciatis, et ut populum vobis a Deo commis-
sum pis admonitionibus edoceatis, eL a sacrificiis
mortuorum ormnino devitetis, et juxta quod fueritis
4 predieto nostro consacerdote edocti, ita catholi-
cam et apostolicam doctrinam tenentes, Doinino Deo
et Salvatori nostro placere festinetis. Et in quo vobis
loco ad celebranda concilia convenire mandaverit,
sivejuxta Danubium, sive in civitate Augusta, vel
ubicunque judicaverit, pro nomine Christi parati esse
inveniamini, quatenus cognoscamus per ejus man-
datum de vestro conventu, ut in diem adventus Chri-
sti Jesu cum fructu bont operis ante ejus tribunal as-
sistere mereamur, dicentes : « Ecce nos el pueri
quos dedisti nobis, Domine (Hebr. ui, 15), » non per-

n

censur:e, concedendum est ut post quartam genera-
lionem jungantur. Nam quod posuisti, quod si mu-
lier infirmitate correpta. non valuerit debitum viro
reddere, quid ejus faciat jugalis, bonum esset si sic
permauerct, uL abstinentiz vacaret. Sed quia hoc
magnorum est, ille qui se non poterit continere, nu-
bat imagis, non tamen subsidii opem subirahat ab
illa cui infirm:tas prapedit, et non detestabilis culpa
excludit. De presbytero vero, vel quilibet sacerdos
a populo accusatus, si certi non fuerint testes, qui
crimini illato approbent veritatem jusjurandum er't
in medio, et illum teste proferat de innocenti:
sus puritate, « cui nuda ct aperta sunt omnia
(Hebr. wv, 15), » sicque maneat in proprio gradu.
Nam de homine qui a pontifice confirmatus fuerit,
denuo illi talis reiteratio proliibenda est. In missa-
rum solemniis observandum est quod Dominus noster
Jesus Christus sanctis suis tribuit discipulis: « As-
cepit namque calicem, et dedit eis dicens : Hic est
calix Novi Testamerli in meo sanguine, hoc facite
quotiescunque sumitis (Muth. xxvi, 27, 28). » Unde
congruum non est duos vel wes calices in altario
ponere cum inissarum solemnia celebrantur, De
immolatitiis aulem escis consuluisti si a fidelibus su-
perductum fuerit vivilicze crucis signum edi liceret, -
an non, illud sufficit respondere, quod beatus Apo-
stolus dicit: « Si quis dixerit quod fioc imimolatitium
est, nolite edere propter eum qui indicavit, et pro-
pter conscientiam (I Cor. x, 98). » Addidisti adhuc

didimus ex eis quemquam (Joan. xvin, 9), ut et vos C QUOd si. pater vel mater tilium üliamque intra septa
Dominicam vocem audire mereamini, dicentem : :

« Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
qzod vobis paratum est ab origine mundi. (Matth.
xxv, 94). » Bene valete.
Epistola ejusdem ad Bonifacium.

Reverendissimo et sanctissimo fratri Boxiracio
coepiscopo, GaEGotuUs, servus servorum Dei.

Desiderabilem mihi a te missus Denual religiosus
presbyter attulit nuntium, cuni te sospitem narravit,
et in iinisterio, pro quo inissus es favente Deo, proti-
cere nuntiavit. Detulit etiam a te missas litteras, usi
indicasti quod ager Dominicus, qui incultus jacebat,
ei spinarum aculeis ex infidelitate riguerat, vomere
tux doctrinz exarante, semen verbi suscepit, et fer-
tilem messem protulit fidelitatis. In eisdem litteris
quibusdam subnexuistis capitulis, sciscitando qua-
liter teneat. vel doceat hzc sancta apostolica Ro-
mana Ecclesia. Bene nosti satis, quia beatus aposto-
lus Petrus et episcopatus principium esstitil. Et con-
sulenti tibi de statu. Ecclesize non ex nobis quasi ex
nobis, sed ejus gratia, « qui aperit os mutum, et lin-
guas infantium facit disertas (Sap. x, 91), » qualiter
tenere debeas apostolici vigoris doctrina dicimus
lgitur in primis legebatur, ut quota progenies ,.vo-
pinquorum matrimonio copuletur. Dicimus quod
oportuerat. quidem. quandiu se agnoscunt affinitate
propinquos ad hujus copulr non accedere societa-
lem. Sed quia temperantia magis, et praesertim in

monasterii in infante annis sub regulari tradiderint
disciplina, utrum liceat eis postquam pubertatis im-
pleverint anros egredi, et matrimonio copulare.
Hoc omnino devitamus, quia nefas est, ut oblatis
3 parentibus Deo liliis voluptatis frena laxentur.
Enimvero quos.Iam baptizatos absque interrogatione
symboli ab adulteris presbyteris et indignis fassus
es. In his tna dilectio teneat antiquum mprein Eccle-
sic, quia quisquis in nomiue Patris, et Filii, et Spi-
rirus sancti baptizatus est (Math. xxviu, 19), reba-
ptizari minime liceat. Non enim in nomine baptizan-
lis, sed in nomine Trinitatis hujus gratia. donuin
percepit. Et teneatur quod Apostolus ait : « Unus
Deus, una fides, unum baptisma (Ephes. 1v, 5). ,

D Doctrinam vero spiritalem talibus studiosius, ut im-

pertias demandamus : pro parvulis vero qui a pa-
rentibus subtracti sunt, et an baptizati sunt, an non
ignorant, hos ut baptizare debeas secundum Patrum
traditionem, si non fuerit qui testilicetur, ratio po-
scit. Leprosis autem, si fideles Christiani fuerint,
Dominici corporis et sanguinis participatio tribua-
tur, cum sanis autem coinmunia celebrare negeutur.
Adjecisti etiam quod si pesLfer iorbu. — aut mor-
talitas in ecclesia, vel inonzsteriis irrepserit, quos
necdum tétigit à loc, fugiunt evitantes. periculum,
unde fatuum lioc videtur. Non enim valet quisquam
Dei effugere manus In finem epistola continebat,
quod sunt quidam presbyteri seu episcopi in mulis

Digitized by Google
