<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1175 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS. DECRETALIUM COLLECTIO. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    unam concessum est post susceptum ministerium A sanguine esse redemptos, et non sponte se contrac­titrecare. Sed ista parvipendentres, atque ad ira­cundiam provocantes, majora committunt sciciora, dum propriis manibus Christianos atque paganos homines necant. Et si ut quibus in remissionem peccatorum debuerunt lavacrum regenerationis im­plendere, atque Christi sacramentum donare, ne in æternum perirent, corum;en sacrilegis manibus ipsi exstinguantur. Quis enim sapiens habens cor eos æstimet sacerdotes, qui neque a fornicationibus abstinent, neque ab effusione sanguinum manus ser­vant innoxias ? Quisve eorum sacrificiis Deum credit esse placatum, dicente Propheta: « Virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus (Psal. v, 7). » Isti namque, ut præmissi, ne sacerdotio fungi patian­tur, neque divina contingere mysteria commone­rimus. Quidquid vero aliud, ut dictum est, eos contra ecclesiasticam regulam excessisse repereris, cano­nes , sive instituta Patrum, præ manibus habeto, juxta quod in eis edoctus fueris discerne. De eo au­tem quod tibi successorem constituere dixisti, ut, te jubente, in tuo loco eligatur episcopus, hoc nulla ratione concedi patimur, quia contra omnem eccle­siasticam regulam, vel instituta Patrum esse mon­stratur, sed volumus ut tibi ministrct, et sit in Evangelium Christi adjutor, dicente Apostolo: « Si quis bene ministraverit, gradum sibi bonum acquiret (1 Tim. iii, 13). » Nimis enim reprehensibile mani­festum est , ut le vivente tibi alium substituamus. Sed hoc commoneamus ut, quandiu le divina jusserit clementia superesse, sine intermissione orare non cesses, ut tibi Deus illum successorem concedat, qui ci possit esse placabilis, et populiui, quem ad suam gratiam per æterne sanctitatis industriam vo­care voluit irreprehensibiliter regere valeat , atque ad viam vitæ elaborer perducere. Nam quomodo hæc quæ poposcisti, si ci voluerimus, concedere, possu­mus, dum nos fragiles homines existentes, et sub conditione mortis constituti, ignorantes, quid superventura dies pariat, non valentes investigare qui de nobis prior de presenti sæculo migret. Sin autem et eundem divina voluerit clementia prius tui diem transitus superesse, si eum aptum cognoveris, et in tua voluntate fuerit delinitum, ea hora qua te de presenti sæculo migraturum cognoveris, præsentibus cunctis tibi successorem designa, ut huc veniat ordinandus, quod nulli alii concedi patimur, quod tibi charitate cogente largiri censuimus. De illo nanuque qui viduam avunculi sui, quæ et ipsa fuit uxor consobrini sui, et sacrum velamen habere monstra­ta est, et a beatæ memoriæ prædecessore nostro sibi licentiam concessam esse divulgavit, ut eam in pernicioso matrimonio assumere cœlbuisset, absit hoc ut prædecessor noster ita præceperet. Nec enim ab apostolica sede illa diriguntur, quæ contraria esse Patrum, sive canonum institutis perhibentur. Admo­nere, adhortari, increpare eos, frater, ne cesses, qua­tenus a tali scelesto recedant matrimonio, ut non in æternum pereant. Reminiscantur enim se Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sanguine esse redemptos, et non sponte se contra­dant, nisi ab ipso recesserint incesto matrimonii diaboli potestati, seu magis illi Deo et Christo filio ejus, Spiritui sancto quoque in cujus nomine ab illius antiqui hostis erepti sunt potestale. Elabora namque, sanctissime frater, in eis, quia scriptum cognoscis: « Qui converti fecerit peccatorem ab errore vitæ suæ, salvabit animam ejus a morte, et suorum operit multitudinem peccatorum (Jac. v, 20). » Nam et nos ci pro hoc commonitorio scripta direximus.
    
    292 De Kalendis vero Januariis, vel cæteris au­guriis, phylacteriis et incantationibus, vel aliis di­versis observationibus, quæ gentili more observæri dixisti apud beatum Petrum apostolum, vel in urbe Roma, hoc a nobis et omnibus Christianis detas­tibile et perniciosum esse judicamus, dicente Deo: « Non augurariimini, vel certe non observabitis somnia (Lev. xix, 26). » Et iterum: « Non est augurium in Israel, nec observatio in domo Jacob (Num. xxiii, 23), » ita et a nobis cavendum esse censemus, ut nullis auguris vel observationibus attendamus, quia omnia hæc abscissa esse a Patribus sumus edocti. Et quia per instigationem diabol; iterum pullulabant a die qua nos jussit divina clementia, quanquam immeriti existimamus, apostoli vicem gerere, illico omnia hæc amputavimus. Pari etenim modo volumus tuam sanctitatem populis sibi subditis prædicare, atque ad viam æterne perducere vitæ. Nam et sanctæ recordationis prœdecessoris atque nutricatos nostri Domini Gregorii papæ constitutione omnia hæc pie ac fideliter amputata sunt, et alia diversa quam plura quæ diabolo suggerente pullulabant in Christi ovili, cujus instar pro illius populi salute di­rigere maturavimus. Nam de sacerdotibus illis qui falsa opinantur, qui etiam adulteri et fornicatores probantur, et sibi ab apostolica sede indultum esse, et e contrario sibi licentiam prædicationis largiam esse, hoc nulla ratione credat tua sancta fraternitas, sed similiter in eis canonicam exerce vindictam, quemadmodum de his quibus superius a nobis edoctis monstraris. Non enim aliud te agere volumus præ­terquam quæ sacri præcipiunt canones, vel etiam ab hac apostolica sede instructus esse dignosceris. Se­cundum hunc namque sanctitatis petilionem et trilus episcopis suis singulas confirmationis epistolas misimus, quas per tuæ sanctitatis manus eis largiri vo­lumus. Et Carolomanno filio nostro alia scripta direxi­mus, ut quæ tibi promisti adimplere festinet, atque adminicula præstet. Sed hæc, frater charissime, de omnibus superius comprehensis capitulis, ut Domi­nus dominanti, respondemus ad omnia amputanda dia­bolice fraudis scandala. Tua vero sancta fraterni­tas, si quid de cætero evenerit, ut sacri docent canones, studeat emendare in plebibus sibi a Deo commissis. Non enim aliud nobis convenit prædicare, præter quod a sanctis Patribus sumus edocti. Si vero et novi aliquid inimici astutia agente, acciderit, quod tua sancta fraternitas minime per canonum instituta discernere possit, hoc nobis non piget iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Pequenas lacunas ou caracteres danificados foram reproduzidos literalmente; usei espaçamento e quebras para refletir layout visual. Palavras incompletas mantidas com hífen conforme original (ex.: contrac­titrecare).</notas>
</pagina>