seu

DECRETALIUM COLLECTIO.

9t2-.

A. Quod de conquisitis rebus inter ecclesiam et A — 11. Quod servilibus clericis dare debeant episcopi

sacerdotis hzeredes zqualis divisio fiat.

5. Si episcopus monasterium facit vel parochia-
uam ecclesiam ditat, quartam vartem de rebus ec-
clesize conferat.

6. Ut episcopus tertiam partem ecclesiasticarum
serum sibi debitam, cui elegerit, conférat.

1. Ne extra constitutum ordinem morientis. sacer-
dotis hzeredes rem ejus adire presumant.

8. Ut in scripturis quas sacerdotes vel ministri
injuste fecerint, post mortem habeant annorum nu-
merum computatum.

9. Quantum commodum si episcopus tollat de
ecclesia cujus tumulaverit sacerdotem.

10. De damnatione filiorum qui ex sacerdotibus
et ministris geniti probantur.

libertatem.
. 12. Quod post mortem sacerdotis in libertate sere
vis collata annorum tempus debeat computari.
15. Ut er libertis ecclesie et personis- ingenuis
geniti ab obsequiis ecclesie-non recedant. .
14. Quod si liberti ecclesie ad eam reverti no-
luerint, omnis eorum regula jüri applicetur ecclesia. .
15. De obsequio et disciplina libertorum ecclesize.
16. Quod liberto ecclesi nihil de rebus suis in
alienum liceat transferre.
47. Ut baptizati Judei cum episcopis celebr^"*
dies festos.

127 INCIPIT CONCILIUM NONUM TOLETANU

Habitum ara »ctxii, anno tertio Reccesiunthi regis. Kal. Novemb. ab episcopis septemdecim.

Cum canonicze diffinitionis edicto, in Toletana urbe
pro peragendo concilio, post dies Kalend. Novem-
brium, anno septimo Reccesiunthi principis gloriosi,
in basilica sancte Marix semper Virginis in unum
fuissemus Domino favente collecti , id. communi de-
finitione decrevimus ut, capitula qux in priscis ca-
nonibus minime habebantur inserta, pari promulga

' rentur sententia, ct antiquis jungerentur regulis pe-
renni jugitale mansura, et. omni reverentia conser-
vanda. Sed quia nequaquam recte subditos judicat
qui non seipsum prius justiti:e censura castigat,
aptum nobis et expedibile visum est ante nostris
excessibus imponere inoduim, et sic errata corrigere
subilitorum, Tunc namque melius judiciorum exor-
dia dicuntur, cum judicium ante disponitur, eo quod
potius judicii forma completur cum negotiorum prin-
cipiis aequitas judicantiam antefertur. Ideo exor-
dium zquitatis inchoari a judicibus debet, ut. perfe-
cta juris causatio limitem apertius formet.

Cir. L. Omnuistitaque rei ecclesiastice quantitas
sieut remeJium venie tribuit conferenti, ita damnum
rite praeparal. fraudatori. Et ideo nullus sacerdotum
vel ministrorum ex rebus ecclesi: qui in quibus-
cunque locis a fidelibus largiuntur aliquid auferat,
et juri suo aut. catliedrze eivitati connectat. Devotio
enim uniuscujusque sicut gratanter volum contulit
Deo, ita definivit quod plenitudo votorum conservare-
tur in loco in quo velut si locata tenentur, manet
gratia offerenlis, ita si frustrantur, imminet perni-
€ies defraudantis. Verum ut hujus rei potior solidi-
tas habeatur, condiguis filiis, vel nepotibus, bones-
üoribusque propinquis ejus qui construxit. vel dita-
vid. ecclesiam licitum sit hanc bonz intentionis ha-
bere solertiam, ut si sacerdotem seu ministrum ali-
quid ex collatis rebus pr:viderint defraudare, aut
€ommonitionis honestz* conventione compescant,
aut episcopo vel judici corrigenda denunue:t. uoa

si talia. episcopis fagere tentet, metropolitano ejus.
hzc insinuare procurent. Si autem metropolitanus

B talia gerat, regis hiec auribus intimare non differant.
]psis tamen h:redibus in eisdem rebus non liceat
quasi juris proprii potestatem proferre, non rapinam,
uon fraudem ingerere, nec violentiam quamcunque:
prisumere; sed hoc solum in salutarem sollicitudi-
nem adbibere, quod aut ut in nullam noxam ope-
ratio nocens altingal, aut ut in multam aut partem
aliquam salutaris merces assumat. Si quis vero dein-
ceps hec mouita temerare voluerit, et male rapta
cum confusione restituet et excommunicationis an-
nus sententiam sustinebit.

If. Cum sspe sit solitum, etiam illa qux non de-
bentur prece supplicationis et vi quodammodo extor-
queri doloris, quanto magis et sine obstaculo con-

, cedi debent. exquisita simul et ordine juris et dolore

C' compassionis t Quia ergo fieri plerumque cognosci-

tur, ut ecclesie parochiales, vel sacra monasteria,
ita quorumdam episcoporum vel insolentia vel in-
curia horrendam decidant in ruinam ut gravior exo»
riatur zdificantibus meror, quam instruendo gaudii.
exstiterat labor, unde pia compassione decernimus
ut quandiu earundem fundatores ecclesiarum in
hac vila supersli:es exstilerint, pro eisdem locis cu-
ram permittantur habere sollicitam et sollicitudinem
ferre. prcipuam , atque rectores idoneos in eisdem .
.basilicis iidem ipsi offerant episcopi ordinandos.
Quod si tales forsitan non inveniantur ab eis, tunc
quos episcopus loci. probaverit Deo placitos sacris
cultibus instituat cum eoruin conuiventia servituros.
Quod si superstitibus eisdem fundaloribus rectores
ibidem przesumpserit episcopus ordinare, et ordina-
tionem suam irritam noverit esse, et ad verecundiam .
suam alios in eoruia loco quos iidem ipsi fundatores .
condignos elegerint ordinari.

lll. Si sacerdoves. vcl ministri. de rebus ccclesi.e

' Digitized by Google
