95

DECRETALIUM COLLECTIO:

526

pes annorum compulatum tenebit, sed ex quo A nihil licebit in extraneum dominium transactione

eum qui scripturam confecit verius obiisse con-
güterit.

XIil. Excessibus libertorum ecclesix plerumque
paternam videmus ecclesiam conversari , et bicipiti
coacti sumus t:edio condolere, uno, dum superbia
reluctantis auctor contemnitur libertatis, altero, dum
libertas superbientis in conditionem relabi cogitur
servitutis. Ideo cum jam prateritis Patrum regulis
mult:e super hoc diversz constitutionis emanaverint
sanctiones, tamen quoddam in plenitudinem rei
aptum conspeximus adhuc innectere complementum.
lginr sicut legum reverenda sanctio censuit, ita
servari totius generationis nobilitas dedit, ut in nullo
aliena commistio maculet, quod generositas propria

decoravit. Unde cunctis ecclesiarum libertis, tam B

viris quam feminis eorumque propagini, iuterdici-
wir judicio generali, ne deinceps causa connubii aut
Romanis ingenuis copulentur aut Gothis. Quod si
hoc factum quandoque patuerit, permistione tali
1928 genita proles nunquam merebitur jus debitze
dignitatis, nec ecclesie unquam carebit. obsequiis,
cujus beneficio donum meruisse noscitur libertatis.

XIV. Si contingat quemcunque de libertis eccle-
si eorumque prosapie, contra primzvas moder-
nasque Patrum regulas, aut Gothis, aut. Romanis
ingenius copulari, tam illis quam eorum stirpi non
licebit ab ecclesi: patrocinio evagari, sed ad debita
obsequia reverti cogendi suni; aut. si redire nolue-
rint, qu:ecunque vel parentes eorum vel ipsi ab ec-

clesia sunt adepti, vel in ejus patrocinio visi sunt coa- iU

quisisse, insistente pontifice, in ditionem propri
reducantur ecclesia.

XV. Ecclesie liberti eorumque progenies eidem

basilicze, de qua libertatis gratiam meruerunt, obse- ^

Quia prompta, sinceraque parabunt, quia sicut in
hoc obsequio pro possibilitate sui quod utiles inge-
Dui dabunt, ita quoque in emendatione culparum
quod inutiles ingenui sustinebunt.

XVI. Liberüs ecclesie eorumque propagini ex
emnibus qux de jure ecclesiw noscuntur habere,

quacunque deducere, sed si ex his quelibet vendere
foriasse voluerint, sacerdoti ejusdem ecclesie offe-
rant convenienter emenda, earumque rerum pretia ut
eis placuerit aut dispensent, aut habeant. Nam et in^
dominium partis alterius rei su:xe censum nullomodo
transire permittimus. Suis'ergo filiis vel propinquis
ejusdem ecclesi vel servitio vel patrocinio subju-
gatis quecunque vendere vel donare voluerint adi-
tus omnino patebit.

XVII. Baptizati Jud:i quocunque :0c0 certo tem-
pore conversentur, festis tamen przcipuis Novi Te-
stamenti serie consecratis, ac diebus illis quos olim
sanctione veteris legis sibimet censebant esse solem-
nes, in civitatibus publicisque conventibus cum
summis Dei sacerdotibus celebrare precipimus, ut
eorum conversationem et fidem et pontifex approbet
et veritas servet. Hujus vero temerator edicti, prout
episcopus permiserit , aul flagris aut. abstinentiae
subjacebit. Expletis omnibus qui» ad honestatis re-
gulam in collationem venere fraternam , grates
exsolvimus immortali Domino soli cujus dispositiono
mirabili ad hunc sancte congregationis coetum me-
ruimus adunari, ut communis visio prosperitatem
estenderet, et pari junctione concordiam assignaret.
Obsecrantes ejus misericordiam largam, ut serenis-
sino Domino et amabili Christo, Reccesiuntho prin-
cipi glorioso, ita presenüs vit:e felicitatem impendat,
wLangelicze beatitudinis gloriam post long:eva tem-
pera concedat, atque ita nos ejusdem felicitatis le-
tos efficiat, ut in terra viventium remuneraturos at-
tollat. Antiquitatis dehinc ordinem saluberrime re-
linentes postquam rationem festi Paschalis frater-
nitas vestra cognovit, noverit se anno venturo die
Kalendarum Novembrium causa peragendi coneilii
in hac urbe favente Domino congregari, ut simili
disceptatu, aut quz? prospexerimus congrua decer-
namus, aut solius pacis conventu ketemur. Consum-
matum ést hoc sanctum concilium die octava Ka-
lendarum Novembrium, anno feliciter septimo regni
serenissimi atque clementissimi domini nostri Rec-
cesiunthi regis, sera DCLEVII.

/

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII TOLETANI DECIMI.

1. De celebritate annuntiationis Dominica.

2. De his qui adversus principem conjuraverunt.

$. De episcopis qui monasteriis vel ecclesiis
eonsanguineos suos , vel sibi faventes proficiunt.

4. De professione et habitu viduarum sauctimo-
nialinm.

D 5. De sanetimonialibus feminis qux propositum

:abjecerunt.

6. De his qui in parva state coram parentious
religionis habitum tenuerint, vel usque ad quar
tum annum liceat parentibus filios tradere reli-
gioni.

INCIPIT CONCILIUM TOLETANUM DECIMUM

ra pctxviti, anno octavo Reccesiuntlii regis.

Gratulationem nobis spiritualem contulit divina
gratia, quando tribuit inter nos et salutaris diaci-
plinze frequemtíaimn convenire ad pacificorum studia
praoptata. Congregalis ergo nobis et in concordiam

animi, et in conventum loci, referentes gratias invi-
sibili Deo, et glorioso rerum domino Reccesiuntlio
regi, cujus sanctissimo volo retenta paternitatis
sancte traditione ad sacrum quivimus adunati con-

Digitized by Google
