<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    583 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    XXXI. Devotam peccantem non recipiendam
    in ecclesia, nisi peccare desierit, et desinens
    egerit aptam poenitentiam decem annis, et reci-
    piat communionem. Prius autem quam in ecclesia
    admittatur, ad orationem, ad nullius convivium
    christianæ mulieris accedat; quod si admissa fuerit,
    etiam illic quæ eam receperit habeatur absens,
    corruptorem etiam par poena constringat. Quæ
    autem maritum acceperit, non admittatur ad
    poenitentiam, nisi adhuc vivente ipso marito
    caste vixerit, aut postquam ipse de hac vita deces-
    serit.
    
    XXXII. Nullus episcopus, neque presbyter,
    neque diaconus, neque omnino aliquis ex clero
    licentiam habeat intromittendi ad se, quasi adopti-
    vam aliquam mulierem, quasi in loco filiæ, aut
    sororis, aut matris, nisi forte sororem paris vel
    matris, et illas solas personas quæ ab omni mala
    suspicione alienæ sunt. Similiter et religiosis fe-
    minis laicorum alienorum familiaritatem el con-
    sortium prohibemus, eorum scilicet, qui nec Dei
    timori subjecti, nec continentiae retinent disci-
    plinam.
    
    XXXIII. Si quis in contemptu positus presbyter,
    aut diaconus, vel quicunque ex clero recesserit ab
    ecclesia sua, nullo modo in alia suscipiatur ecclesia,
    sed omnino compellatur ut ad suam revelatur eccle-
    siam; si autem permanserit in superbia, et reverti
    noluerit, excommunicetur et projiciatur. Si quis
    autem episcopus ausus fuerit eum ordinare in
    sua ecclesia, non consentiende episcopo suo a
    quo recessit, ordinatio illius vacua deputetur.
    
    XXXIV. Si quis presbyter, aut diaconus, aut ali-
    quis de clero propriam ecclesiam derelinquerus, ad
    alteram ecclesiam vadit, et multo tempore ibi demo-
    ratur, omnino nunquam minister in clero, et si
    admonuerit eum episcopus suus, ut ad suam redeat
    parochiam, et redire noluerit, ubi est, ibi de officio
    suo deponatur, ita ut nunquam in suum revertatur
    gradum propter dissolutionis peccatum. Si autem
    episcopus alter eum receperit qui de reatu ejus est
    conscius, oportet ipsum episcopum sine increpatione
    in communi concilio non admitti, ut ecclesiasticum
    cano nem ultra non solvat.
    
    XXXV. Si quis episcopus, presbyter, aut diaco-
    nus excommunicatus, in concilio injuste se queritur
    condemnatum, ad majorem episcoporum concilium
    revertatur, ut eorum inquisitionem et judicium exspe-
    ctans (si quas se justas causas habere putat) illis
    exponat. Si autem contempserit, et importunas se
    palatio aures principum inquietare voluerit, hic ad
    nullam veniam poterit pervenire, neque spem futuræ
    reconciliationis habebit.
    
    XXXVI. Si quis episcopus, sive alicujus episcopi
    presbyter, aut diaconus, in alicujus hæresis opinio-
    nem offenderit, et ob hanc causam fuerit excommu-
    nicatus, nullus episcopus eum in communiomene re-
    cipiAt, nisi prius in communi concilio porrecto fidei
    suæ libello satisfaciat omnibus. Hoc idem et de fide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,930">
    libus laicis sit decretum, si in aliquam hæresis opi-
    nionem fuerint nominati.
    
    XXXVII. Si quis episcopus|in concilio excommu-
    nicatus fuerit, sive presbyter, aut diaconus, a suo
    episcopo, et post excommunicationem præsumpserit,
    sive episcopus ille, aut presbyter, vel diaconus, facere
    oblationem vel matutinum, aut vespertinum sacri-
    f icium quasi in officio suo agere sicut prius, non liceat
    ei nec in alio concilio spem reconciliationis habere,
    nec ultra reconciliari, sed etiam eos, qui communi-
    caverint, omnes ab ecclesia respui, maxime ens qui
    sciebant eum esse dejectum. Si autem permanserit
    turbans et concitans ecclesiam per forasticam pote-
    statem, oportet eum sicut seditionarium ab omni
    plebe compelli.
    
    XXXVIII. Presby terum ad secundas nuptias
    convivium fieri non oportet, quod si ad secundas
    nuptias venerit, poenitentiam postulet. Quomodo
    presbyter ille potest esse qui propter convivium inter-
    est tali conjugio?
    
    XXXIX. Diaconus qui eligitur, si contestatus fuerit
    pro accipiendo matrimonium, et dixerit non posse in
    castate permanere, hic non ordinetur; quod si in
    ordinatione tacuerit, et ordinatus fuerit, et postea
    matrimonium desideraverit, alienus sit a ministerio,
    ut vacet a clero.
    
    XL. Non liceat diaconum ante presbyterum sedere,
    nisi cum jussione presbyteri.
    
    XLI. Non liceat cui litet ministerium tangere, nisi
    subdiacono aut acolytho, in secretario vasa Domi-
    nica.
    
    XLII. Non liceat mulierem in secretarium in-
    gredi.
    
    XLIII. Lector, si viduam alterius in uxorem acce-
    perit, in lectoris statu permaneat, aut si forte neces-
    sitas sit, diaconus fiat, nihil autem supra. Similiter
    et si bigamus fuerit.
    
    XLIV. Si subdiaconus secundum duxerit uxorem,
    inter lectores vel ostiarios habeatur, ita ut Aposto-
    lum non legat.
    
    XLV. Non liceat in pulpitto psallere aut le-
    gere, nisi qui ab episcopo lectores sunt ordinati.
    
    XLVI. Si quis obligatus est tributo servili, vel
    aliqua conditione, vel patrocinio cujuslibet, non est
    ordinandus clericus, nisi probatae vitæ fuerit, et pa-
    troni consensus accesserit.
    
    XLVII. Si quis servum alienum causa religio-
    nis doceat colmenere dominum suum, et re-
    cedere a servitio ejus, durissime in omnibus ar-
    gatur.
    
    XLVIII. Non liceat in quadragesima natales mar-
    tyrum celebrare, sed tantum sabbato et Dominica,
    pro commemoratione eorum oblationes offerre, sed
    nec natalitia, nec nuptias liceat in quadragesima ce-
    lebrari.
    
    XLIX. Non liceat ante duas septimanas Paschae,
    sed ante tres, ad baptisunum suscipere aliquem.
    Oportet autem ut in ipsis diebus qui baptizandi
    sunt, symbolum discant, et in quinta feria vo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas falhas e manchas foram transcritas como apareciam; usei '|' para marcações tipográficas visíveis na imagem (ex.: "episcopus|in"). Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>