E

v

598 -

DECRETALIUM COLLECTIO.

5oF

, lio, nec iucrepationem recipit nec salutem. Et ideo si A et ex hoc ecclesiasticis rebus aut neglectum laboris

? quis aliter quam dictum est predictos honorabiles
subditos licentia perceptz potestatis elatus, malitia
lantum crediderit verberandos, juxta modum verbe-
rum quem inlulerit, excommunicationem pariter et
exsilii sententiam sustinebit,

YH. Quia non expedit, ut donum sancti Spiritus
pecuniis comparetur, quanquam ex hoc antiquorum
€anonom discipline maneant diverse, tamen quia
necesse esi ut frequentius retundatur quod sine
intermissione przsumitur, ideo novelle hujus insti-
tationis formulam instituentes decernimus, quicun-
que pro conferendo cuiquam sacerdoti gradu, aut
munus quodcunque aut promissiones muneris ante-
quam ordinetur acceperit, vel etiam postquam ordi-

exhibuit, aut minorationem, vel perditionem induxit,
quidquid in rebus ecclesix minuit illi restituat, ex
eujus rebus atque suffragiis suos convictus fuerit am-
pliasse labores. Quod si 1446 aliquid pro utilitatibus
ecclesie aut. substantizx expendit, aut dispendit, vel
perditionis quippiam tulit, si hoc comprobari potue-
rit, totum illi a rebus ecclesize ejusdem reformabi-
tur, pro cujus utilitatibus id expendisse probatur.
Gratias itaque Omnipotenti peragimus, post hec
sit pax, salus, et diuturnitas piissimo, et amatori
Christi domino nostro Wambano regi, cujus devotio
nos ad hoc decretum salutiferum convocavit, divi-
nam postulantes clementiam, ut glorià Christi regnum
ejus corroboret usque ad ultimam senectutem, pra

natus fuerit in aliquo se pro hoc ipso przsumpserit B stante ipso, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et

munerari, sive qui dederit, sive ille qui acceperit,
juxta sententiam Calcedonensis concilii, gradus sui
periculum sustinebit.

Vill. Non decet rectores ecclesi: in suis strenuos,
et in ecclesiasticis rebus esse remissos. Nam quo-
rumdam fertur opinio quod quidam sacerdotum fa-
milias ecclesi: sic in suis laboribus quassent, rei
proprie profectum augentes, Dominicis vero dispen-
dium nutrientes, Unde quicunque sub hoc neglectu
Tes divinas laborare distulerit placito speciali distrin-
gendus est, qualiter si de rebus seu augmentis
ecclesie. sic questum laboribus suis proprie auxit,

gloriatur in Trinitate Deus, in s:xcula szculorum.
Amen. Leodigius in Chrisli nomine episcopus sub-
scripsi. Julianus in Christi nomine episcopus subscri-
psi. Genitivus in Christi noraine Tudensis ecclesis
episcopus subscripsi. Froaricus Deo jubente Portu-
galeusis ecclesi episcopus sub. Beia in Christi no-
mine Brittaniensis episcopus ecclesie sub. Jsiderus
Asturensis ecclesi episcopus sub. Alarius Auresina
ecclesiz episcopus sub. Rectogerus Lucensis ecclesic
episcopus subscripsi. Hidulphus, qui cognominor
Felix, Hiriensis ecclesi: episcopus subscripsi.

Explicit concilium Braccarense tertium.

o ———————————————————M————————————Pr € —— — dq

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII SPALENSIS PRIMI.

1. De concilio Spalensi ad Pegasium episcopum missa.
2. De mancipiis Ecclesie ab episcopo proximis suis collatis.

5$. De clericis cum quibus mulieres cohabitant.

INCIPIT CONCILIUM SPALENSE PRIMUM.

Domino sancto et reverenter a. nobis honorando C quo modo ab ecclesia transtulit, irritum haberetur.

€harissimo fratri PEcasio episcopo, Leander, Joan-
nes, Agapius, Stephanus, Basilius, Velatas, Fiutitio,
et Petrus, episcopi, qui in una urbe Spalensi adsu-
mis. Sanctitatem tuam charitatis studio salutantes
precamur Dominum qui nos de salute mutua, vel
visione Letificare dignatur te l:tum multo conservet
in tempore.

Cap. Ll. Interea. consedentibus hobis in Ecclesia
Spaleusi sancta Hierusalem breve mancipiorum
eeclesie qua liberasse visus fuerat decessor tuus
sancte recordationis Gaudentius episcopns, vesiri
nobis diaconi obtulerunt, et non solum qux libera-
verat ibidem relegimus , sed etiam qux proximis
suis de famulis ecclesie donaverat in' eodem brevi

Et ideo si res precessoris tui Gaudentii episcopi
ecclesia vestra non possidet, liberi qui ab eo facii
sunt, non sunt legitime absoluti; Cxterum si res
illius in compensationem ecclesi:e vestrae deserviunt,
illi prorsus maneant liberi. Nam (ut praedictum est)
si prostitum de rebus suis non fecit, tale damnum
utique ferre non debuit. Propterea ergo de uno consen- :
$8 omnessigni(icamus, magis humanius quam severius
cogitantes, ut hi quos constat lali conditione fuisse
liberatos in jure ecclesie maneant ut idonei, et
peculium suum non aliis personis, sed tantum flliis
suis derelinquant, ipsis quoque filiis eL. nepotibus:
cum peculiis ipsorum quasi idoneis in jure ecclesise
permanentibus in exiraneam eis non liceat personam

invenimus annotata. Qua de re canonum instituta D quidpiam transmittere. Si qui eorum sine hzrede

consuluimus, si talis libertas, aut transactio potuisset
esse stabilis. Comperimus autem in canone, ut epi-
scopus qui res proprias, excepto filiis et nepotibus,
alteri, et. non ecclesie sum dimiserit, quidquid de
ecclesiz: rebus, aut. donavit, aut vendidi! ^o*. qno-

decesserint, peculium eorum sancte proficiat ec-
clesiz.

lM. Ea vero mancipia qua memoratus episcopus
de jure ecclesiae sublata", suis. proximis contulit, si
similia de proprio suo ccclesiz ipsi non compensavit,

Digitized by Google
