603

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

*

90

phetarum auctoritas, Evangeliorum quoque et apo- A carne judicantem videbunt ?* Ecce pronuntiauur ex

stolorum pr:edicatio adhibenda est : lex de passione
corporis Christi sic dicit. « Lavabit in Vino stolam
suam, et in sanguine uvz pallium suum (Gen. xtix,
11). » Quid hic pallium ? quid stola, nisi caro Chri-
sti passionis sanguine decorata? hzc enim sola
contumelias crucis sustinuit, divin: vero nature
majestas nihil injuri:x sensit ; propheta quoque in
psalmis passionem Christi in carne sola sic asserit :
« Foderunt manus meas el pedes meos, dinumerave«
runt omnia ossa mea (Psal. xx1, 17), » ubi non dei-
tatis, sed tantum corporis injuria intelligitur. Ibi enim
membrorum significatione sola caro elavis suspensa
in ligno atque suffixa pronüntiatur, sicut et iu Je-
remia legitur, « Venile, mittamus lignum in panem
ejus (fer. x, 19), » id est, crucem in corpore ejus.
Neque enim divinitas ligno suspendi potuit, sed sola
humanitas in cruce suffixa pependit. Cujus etiam
caro tolerantiam mortis perpessa sic ostenditur alibi
dum dicitur: « Caro mea requiescel in spe (Psal.
xv, 9), » utique quia sola in Christo materia carnis
mortis fragilitate defuncta, spem resurrectionis sue
exspectabat, et sine corruptione recepluram dum
adjicit : « Nec dabis sanctum tuum videre corruptio-
nem (Act. n, 27). » Salomon autem in Canticis
canticorum passionem carnis Christi sic praedicans
dicit : « Manus mex distillaverunt myrrham, et. di-
giti mei guttam (Cant. v, 5), » ubi specialiter osten-
ditor in manibus ac digitis solam carnem Cliristi
infixam stipite, sicut in psalmo centesimo octavo
decimo legitur : « Confige clavis timoris tui carnes
meas (Psal. cxvur, 120). » Isaias. autem. Christum
in sola liumanitate qux apparuit, passionis injuriam
suscepisse ita prwdixit: « Homo, inquit, in plaga
et sciens ferre infirmitates, vere languores nostros
ipse portavit (1sa.. 1n, 4) ; » quis ipse nisi utique
homo? Nam pati, et deficere in illo natura Dei non
potuit, sed homo portavit in eo passionem et mor-
lem, in quo et ipsa mors habet conditionem. Nam
cum eum diceret venire de Edon tinctis vestibus de
Bosra adjecit : « Quare rubrum est vestimentum
tuum, et indumentum tuum tanquam calcantiuin in
torculari ? (Isa. ux, 2.) ». Quid hic per vestimen-
tum suum tanquam calcantium in torculari ? Quid
hice per indumentum et vestimentum rubrum vo-

luit ostendere, nisi solam Christi carnis passionem D

crucis infectam cruore? Unde et ipsa passione
chlamyde coccinea Christus induitur, ut imago san-
guinis tantum in carne demonstretur. Jeremias
quoque corpus suum obtulisse Christum in passione
sic loquiter: « Non sum, inquit, contumax, neque
contradico, corpus meum dedi percutientibus (/sa.
L, 6), » non dixit divinitatem quz passionem nescit
perferre. Et iterum : « Posui scapulas mens ad
flagella, maxilios ad palinas (bid.), » quod et ipsum
ad carnis patientiam, non ad deitatis refertur inju-
' riam. Et Zacharias : «Videbunt, inquit, in quem con-
fixverunt (Zach. xu, 10); » quem alium, nisi indubi-
lanter. homiuem quem Judei crucilixerunt, et ia

lege et prophetis. Cujus quidem fidei veritas est
tam efficax , ut eam nec tyranni sua potuerint
crudelitate confundere, nec hxreticorum subdola
Cireumventio pessundare , nec hypocritarum dimi-
nuere fallax simulatio.

Transeamus inde ad Evangelia, ibi qu»ramus
Christum Filium Dei in sola carne portasse valitu-
dines passionis et injuriam crucis, loquente ipso di-
scipulis : « Ecce ascendimus Jerosolymain, el con-
summabuntur omnia qu:e scripta sunt per prophetas
de Filio hominis, tradelur enim gentibus, et illude-
tur et flagellabitur, et conspuetur, et postquam fla-
gellaverint, occident eum, et in die tert a resurget
(Luc. xvii, 51, 55), » quod totum in Christo secun-

p dum hominem dictum, non ad substantiam deitatis,

sed ad naturam perlinet carnis, quod etiam in se-
quentibus docetur, Judxis dicentibus Christo, « Quod
signum ostendis nobis , quia liec facis? (Joan. i,
18.) » Et. dixit Jesus : « Solvite hoc. templum, et
post triduum suscitabo illud (Joan. n, 19), » hoc
autem dixit de templo corporis sui, nam el in pas-
Sione sua, dum corripiens proditorem, diceret :
« Juda, osculo Filium hominis tradis? (Luc. xxm,
48.) » Quem tradere proditorem significat, nisi ho-
minem quem et comprehenderunt? Nou. deitatem
quam caecati perídia agnoscere non potuerunt.
Beatus autem. apostolus Paulus Christum in homine
solum pertulisse crucem sic asserit: « Ut homo, in-
quit, humiliavit semetipsum, factus obediens us-

C que ad mortem, mortem autem crucis (Philip. 11,

8). » Qui proinde dixit ut homo, ut nuncupatione
hominis disgnctio naturz  insinuaretur. passibilis,
quod confirmans alias ait : « An experimentum —
quzritis ejus qui in me loquitur Christus ? qui non
infirmatur, sed potens est in vobis. Nam et si cru-
cifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei
(H Cor. xin, $5). » Passus est ergo Christus et mor-
tuus, sed ex nostra infirmitate, vivit autem impas-
sibilis et immorlalis, sed ex sua virtute, quze tanta

.est,ut in se nec passionem recipiat, nec mortem ad-

mittat. Petrus quoque apostolus, princeps apostolo-
rum, Christi supplicium sic praedicat in solo tor-
pore consummatum : « Qui peccala, inquit, nostra
pertulit in. corpore suo super lignum, ut peccatis
ixariui, justiti:e viveremus, eujus livore sanati su-
mus (/ Petr. u, 241; » et poulo post : « Christo igitur
passo in carne. » Ergo si Christus in carne passus est
non secundum Deum, sed secundum hominem erucifi-
xus. Ecce perpatuit de Filio Dei quod passus est,
quod mortuus est, corporis tantuin fuisse, non dei-
tatis. Aliena sunt enim ista de eo, testante propbeta
de illo : « Deus sempiternus Dominus creans fines
terrze, non laborobit, neque. deficiet (sa. xL, 28), »
et in psalmo : « Tu autem. idem ipse es, el anni tui
non deficient (Psal. ci, 28) ; » omnes enim in Chri-
sto. infirmitates humanitas sola portavit. Caro enim
habuit vagitus infantis, non divinitas. Caro est pan-
vis involuta, non deitas. Caro habuit alimenta. Caro

Digitized by Google
