<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    591                             APPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS                             592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    aquam significatur. Non enim potest calix Domini
    esse aqua sola, aut vinum solum, nisi utrumque sibi
    misceatur, et ideo quia jam ex eo plurima et muli-
    plex majorum manavit sententia, quorum pietas in
    Deum religiosa sacramentorum horum et efficientias
    copiosas disseruit, et institutiones verissimas decla-
    ravit, omnis talis error atque presumptio cessare
    jam de caetero debet, ne perversorum inordinata
    compago statum veritatis enervet. Et ideo nulli dein-
    ceps licitum sit aliud in sacrificiis divinis offerre,
    nisi juxta antiquorum sententiam conciliorum, pa-
    nem tantum et calicem vino et aqua permistum. De
    caetero aliter quam praeceptum est faciens tandiua a
    sacrificando cessabit, quandiu legitima poenitentiae
    satisfactione correptus, ad gradus sui officii redeat
    quod amisit.
    
    II. Omnis cura omnique studio providendum est,
    ne hi qui locum videntur obtinere regiminis, contu-
    meliam videantur inferre caelestibus sacramentis.
    Etenim quod et auditu terribile et visui exsecrabile
    judicatur, relatum est nobis quod quidam sacerdotum
    sacrilega temeritate praecipites vasa Domini in pro-
    prios usus assumerent, epulasque sibi in eis comeden-
    das apponant, quod malum et obstupentes deflemus,
    et defuentes obstupescimus, ut illic humana temeritas
    sibi epulum preparet, ubi sanctum Spiritum cogno-
    scitur advocasse, et ibi esum carnium crapulatus
    assumat, ubi divina visus est celebrasse mysteria, et
    in quibus tantum sibi offerri sacramenta pro expia-
    tione delictorum praecipit, in his expleat voluntatem
    ludibrii sui. Et ideo hujus decreto praesumptions
    persona quae sciendo divina vasa, vel ministeria aut
    in usus transtulerit, aut comedere in his, vel pocu-
    lum sibi sumendum elegerit, gradus sui vel officii
    periculum sustinebit, ita tamen ut si de saecularibus
    fuerit, perpetua excommunicatione damnetur; si
    vero religiosus ab officio deponatur. Sub hac quoque
    damnationis sententia et illi obnoxii tenebuntur
    ecclesiastico ornamenta, vel alia quaelibet indu-
    menta, atque etiam alua utensilia sciendo in suos usus
    transtulerint, vel alii donanda, vel vendenda credi-
    derint.
    
    III. Quoniam antiqua ecclesiastica noverimus in-
    stitutione praefixum, ut omnis sacerdos cum ordi-
    natur, orario utroque humero anbilatur, scilicet ut
    qui imperituratus praecipitur consistere inter pro-
    spera et adversa virtutum semper ornamento utro-
    biq; circumseptus appareat humero, qua ratione
    tempore sacrificii non assumiit quod se in sacramento
    accepisse non dubitatur? Proinde nobis omnibus
    convenit, ut quod quisque percepit in consecratione
    honoris, hoc retineat et in oblatione, vel perceptione
    suae salutis, scilicet ut cum sacerdos ad solemnia
    missarum accedit, aut ipse Deo sacrificium oblatu-
    rus, aut sacramentum corporis et sanguinis Domini
    nostri Jesu Christi sumpturus, non aliter accedat,
    quam orario utroque humero circumseptus, sicut et
    tempore ordinationis suae dignoscitur consecratus,
    ita ut de uno eodemque orario cervicem pariter et
    utrumque humerum premens signum in suo pectore
    A preparet crucis; si quis aliter egerit, excommunica-
    tioni debitae subjaceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    IV. Quanquam antiqua canonum institutio de hu-
    jusmodi presumptione absoluta et multiplices disci-
    plinas atque institutiones ediderit, nos tamen bre-
    vitatis causa omnem fornicationdi occasionem cupientes
    auferre, id omnino ad sinuimus auctoritate tenen-
    dum, ut nullus sacerdotum sive quisque de clero
    absque honesto et competent! testimonio, excepta
    sola matre, cum quibuslibet feminis secrete se pra-
    sumat adjungere, et non solum cum extraneis mu-
    lieribus, sed cum ipsis etiam sororibus, vel propin-
    quis, ne licentia sororum, vel propinquarum mulie-
    rum quisque solutus familiarior habeatur ad perpe-
    trandum scelus. Hujus ergo praeceptionis trangressor
    sex mensibus se noverit poenitentiae legibus subjacere.
    
    V. Bona siquidem res est divina sacerdotibus con-
    tectrare mysteria, sed cavendum valde est, ne hoc
    quisque ad usum pravitatis suae intorqueat, unde
    soli Deo de bona conscientia placere debeatur. Scri-
    ptum est enim, &amp; Vae his qui faciunt opus Domini:
    fraudulenter et desidiose (Jerem. xviii, 10); ut
    enim quorundam episcoporum detestanda praesum-
    ptio nostro se coelti intulit dirimenda, agnovimus
    quosdam de episcopis quod in solemnitatibus mar-
    tyrum ad ecclesiam progressuri reliquias collo suo
    imponant, ut majoris fastus apud homines gloria in-
    tumes cant, quasi ipsi sint reliquiarum arca, levitae
    albis induit in scullis eos deponent. Quae detestanda
    praesumptio abrogari per omnia debet, ne sub sa-
    clitatis specie simulata vanitas sola praevaleat, si
    necdum suum uniuscujuusque ordinis reverentia non
    agnoscat, et ideo antiqua in hac parte, et solemnis
    consuetudo servabitur, ut in festis quibusque diebus
    arcam Domini cum reliquiis non episcopi, sed levitae
    in humeris gestent, quibus et in veteri Lege onus
    idem impositum novimus esse praeceptum. Quod si
    et episcopus reliquias per se deportare elegerit, non
    ipse a diaconibus in sella vehatur, sed potius
    pedisequa eo una cum populis progressionem pro-
    cedente ad conventicula sanctorum ecclesiarum
    sanctae Dei reliquiae per eundem episcopum porta-
    buntur; jam vero qui haec instituta sciendo adimplere
    distulerit, quando in vitio fuerit a sacrificando
    cessabit.
    
    VI. Cum beatus Apostolus arguer, obsecare vel
    increpare in omni patientia praecipiat, extra hanc
    doctrinam novimus quosdam ex fratribus talis
    caedibus in honoratos effervesceere, quantas poerant
    latrociniarum promereiri personae. Et ideo qui
    gradus jam ecclesiasticos meruerunt, id est, presby-
    terii, abbates et levitae, qui excepto gravioribus et
    mortalibus culpis, nullis debent verberibus subjicere;
    non est dignum ut passim unusquisque proelatus ino-
    rabila membra sua, prout voluerit et ei placebo-
    rit, verberibus subjiciat et dolori, ne dum incauta
    subdita percuti membra, ipse quoque debitam sibi
    subdilorum reverentiam subtrahat, juxta illud quod
    quidam sapiens dixit: Leniter castigatus reverentiam
    exhibet castiganti; asperitate autem nimiae increpa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura: quebras de linha mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste trecho).</notas>
</pagina>