<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    profess:onis suæ conscribere debeat. Item, conditiones Judæorum quas jurare debeant hi, qui ex eis ad
    fidem venientes, professiones suas dederint. Item
    de Christianis mancipiis Judæorum quæ se non pro-
    diderint Christianos sive de publicatoribus eorum.
    Item ne Judæi a quolibet potestate accepta extra
    regiam ordinationem Christianum quemque impe-
    tere, plectere vel distringere audeant. Item, ut si
    Judæorum servi, necdum adhuc conversi ad Christi
    gratiam convolaverint, libertati donentur. Item, ne
    Judæi administratorio usu in ordine villicorum
    atque actorum Christianam familiam redigere au-
    deant, et de dannis eorum qui talia ordinanda in-
    juxerint. Item Judæus ex aliis provinciis vel terri-
    toriis ad regis nostri ditionem pertinentibus veniens
    episcopo loci, vel sacerdoti se præsentare non diffe-
    rat, ut quid sciat eum in toto observare conveniat.
    Item, ut concursus Judæorum diebus institutis ad
    episcopum fieri debeant. Item, ut quinque Ju-
    dæum secum assequentem habuerit, expectente sa-
    cerdote eum apud se retinere non audeat. Nem, ut
    cura omnibus distringendi Judæos solis sacerdotibus
    debeatur. Item, de dannis sacerdotum, vel judicium
    qui Judæis instituta legum adimplere distulerint.
    Item, ne judices quidquid de perfidorum excessibus
    extra sacerdotum conniventium judicare præsu-
    nnant. Item, ut episcopi tunc immunes habeantur
    a damn is, cum eorum preshyleros ad ea quæ ipsi non
    correrent, remiserint, corrigenda. Item, de servata
    principibus misericordi potestale in his qu. con-
    versi ad fidem Christi veraciter fuerint. Item, ut
    episcopi omnes Judæis ad se pertinentibus libellum
    de suis editum erroribus tradant, et ut professiones
    eorum, vel conditiones in scriniis ecclesiæ condant.
    Quarum omnium legum promulgatio gravia sicut
    synodali judicio comprobata, ita generali omnium
    nostrorum definitione in eorum erit deinceps exces-
    sus exercenda.
    X. Pro his qui quolibet metu vel terrore ecclesiam
    appellant, consentiente pariter gloriosissimo Domino
    nostro Eringio rege, hoc sanctum concilium defi-
    nivit, ut nullus audeat confligentes ad ecclesiam,
    vel residentes abstrahere, aut quodcunque nocibili-
    tatis vel damni, seu spoili residentibus in loco sancto
    inferre, sed esse potius his ipsis qui ecclesiam pe-
    runt, per omnia licitum in triginta passus ab ecclesiæ
    ianuis progredi. In quibus triginta passibus unius-
    cuiusque ecclesiæ in toto circuitu reverentia defen-
    datur, sic tamen ut hi qui ad eam consuquent in
    extraneos vel longe separatis ab ecclesia domibus,
    nullo modo absolvant, sed in hoc triginta passuum
    numero absque domorum extraneorum receptaculo
    progredientes aditum obstinebunt, ut ad requisite
    naturæ usum debitis excent locis. Et nullo modo
    teneantur eventu necessitudinis, qui Dominicis se
    diffidendos commiserint claustris. Si quis autem hoc
    decretum tentaverit violare, et ecclesiasticæ excom-
    municationi subjaceat, et severitatis regie feriatur
    sententia, ipsos tamen qui ad Ecclesiam confugium
    A fecerint, si juxta priscorum canonum instituta, hi
    qui eos repellent sacrarn reddiderint, et sacerdos
    ecclesiæ ipsius, ab ecclesia non abstraxerit foribus
    aut fuga, talium si evenerit sacerdoti quærenda est,
    aut damnorum sententia secundum electiorem prin-
    cipis hujusmodi sacerdotibus irroganda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    XI. Præcepta Domini sunt dicentis: « Non facies
    tibi sculptile, neque omnem similitudinem quæ est
    in cælo desuper, et quæ in terra deorsum, nec eo-
    rum quæ sunt in aquis sub terra, nec adorabis ea,
    neque coles (Exod. xx, 4 et 5). » Item: « Qui im-
    molat diis, occidetur, præterquam Domino soli (Exod.
    xxii, 20). » Item: « Vir aut mulier qui faciunt ma-
    lum ante conspectum Domini Dei sui, et transgre-
    diuntur pactum illius, ut valuant, et serviant diis
    alienis, et adorent eos, vel solen et lunam, et
    omnem militiam cœli, quæ non percepit, et hoc sibi
    fuerit nuntiatum, audiensque inquisieris diligenter,
    et verum esse repereris, et abominatio facta est in
    Israel: educes virum ac mulierem qui rem scelera-
    tissimam perpetraverunt ad portas civitatis, et lapi-
    dibus obruentur (Deut. xvii, 2 et seq.). » Præcepta
    Domini hæc non in ultione, sed in terrore delinquen-
    tium apponenies non mortis sententiam. promulg-
    manus, sed cultores idolorum, veneratorc lapidum,
    accensores facularum, et excultores fontium adno-
    menus, ut agnoscant quod ipsi spontaneæ se morti
    subjiciunt, qui diabolo sacrificare videntur, mortis-
    enim nomine diabolus appellatur, sicut de eo scri-
    ptum est, et erat illi nomen mors. Ac proinde omne
    sacrificium idolatriæ, vel quidquid illud est contra
    sanctam 137 fidem, in quo insipientes homines ca-
    pitati diabolicis culturis inseruierint, sacerdotis vel ju-
    dicis instantia invenitum ut sacrificia eradicantur, et
    exterminata truncentur. Eos vero qui ad talem erro-
    rem accurrrunt, et verberibus coerceraut, et onustos
    ferro dominis suis tradant, si tamen domini eorum
    per justuarandum attestationem promittant se eos
    tam sollicite custodire, ut ultra eis non liceat tale
    nefias committere. Quod si domini eorum nolint hu-
    jusmodi reos in fide sua suscipere, tunc ab eis a
    quibus coercitii sunt regijs aspeetibus præsententur, ut
    princeps auctoritale ac liberam de talibus do-
    minandi potestatem obtineat. Domini tamen eorum
    qui nuntiaios sibi talium servorum errores ulcisci
    noluerunt, et excommunicationis seutentiam prefe-
    rant, et jura servi illius quem coercere noluerunt, se
    amisisse cognoscant. Quod si ingenuorum personæ
    his erroribus fuerint implicatæ, et perpetua excom-
    municationis sententia feriantur, et arctori exsilio
    ulciscantur.
    XII. Placuit huic sancto concilio, ut juxta prio-
    rum episcoporum singularium provinciarum cano-
    num instituta annis singulis in unagquaque provincia
    Kalendis Novembris concilium celebratur conver-
    riant, quisquis autem in prædictis Kalendis Novem-
    bris pro celebratione synodi venire distulerit, ex-
    communicationi debite subjacebit.
    XIII. Præmissis his omnibus synodalibus gestis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    559
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,950,980,990">
    560
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com ortografia tipográfica (ex.: fereunt/feriunt). Numeração de página e marca "Digitized by Google" no rodapé não transcrita fora dos números. Mantida indicação [ilegivel] não necessária—toda tinta legível foi transcrita.</notas>
</pagina>