<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
sentes; eo illas incommissas sibi terrarum latitudine A
infolendibilis exerant judiciorum instantia, quo præ-
sentialiter assistentes perspicua oris nostri percebe-
rint instituta. Omnes tamen in commune convenio et
vos, Patres sanctissimos, et, vos illustres aulæ re-
gis viros, quos interesse huic sancto concilio dele-
git nostra sublimitas per divini nobis attestationem
et terribilem cunctis futuri judicii diem, ut sine per-
sonarum acceptione aliquam, vel favore, sine aliquo
quoque aut malignæ contentionis scrupulo, aut sub-
verterende veritatis studio, quæ vestris sensibus au-
dienda ingesserint sæna verborum examinatione di-
scutite, saniorique judicio comprobate, ut collatarum
habita prius deliberatione causarum discreta nostrî
ordinis condatur prolixas titulorum, qualiter cum
nos amor æquitatis in negotiorum acceleratione red-
diderit fervidos, efficientia quoque justorum operum
concelat Deo perenniter sociaudos, ut bonorum
vestrorum actibus lætabundus et præsentis vitæ ca-
pian lucrum, et æternarum perfuratur vobiscum gau-
diis mansionum. Datum, sub die quinto Idus Januarii,
anno feliciter primo regni serenitatis et tranquilli-
tatis nostræ in Dei nomine, Toledo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,960,490,1140">
Subscriptio.
In nomine Domini Flavius Eringius rex magna sa-
lus populi gentisque nostræ ac regni conscribitur,
si hæc synodalium decreta gestorium, sicut pio de-
votionis nostræ studio acta sunt, ita inconvulsibilis
legis nostræ valido oraculo confirmentur, ut quod
serenissimo celsitudinis nostræ jussu venerandis pa-
tribus et clarissimis palatii nostri senioribus decreta
titulorum exarationes est edictum, præsentis hujus legis
nostræ edicto ab æmulis defendatur. Est enim hæc ipsa
definitio canonum subsidiò notata ordini titulorum.
Incipiunt capitula ejusdem concilii.
1. De agnita et confirmata prælatione fastigii prin-
cipalis in nomine sanctæ Trinitatis.
2. De his qui poenitentiam consentiientes accipiunt.
3. De culpatorum receptione , vel communione
apud Ecclesiam.
4. Ut in locis ubi episcopus non fuerit nunquam
episcopus ordinetur.
5. De quorundam consuetudine sacerdotum fæ-
dissima qui oblatis Deo sacrificiis non communicant.
6. De concessa Toletano pontifici generalis sy-
nodi potestate, ut episcopus aliterus provincie con-
viventia principum in urbe regia ordinetur.
7. De recepto testimonio personarum quæ per le-
gem quæ de promotione exercitus facta est testi-
ficandi licentiam prodiderint.
8. De his qui uxores suas divortio intercedente
relinquunt.
9. De confirmatione legum quæ in Judæorum ne-
quitia promulgatæ sunt, earundemque legum præ-
fixo ordine titulorum qui in eodem canone annu-
merantur.
10. De his qui ad ecclesiam conjugium faciunt.
11. De cultoribus idolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,1140">
12. De indicto temporis constituti quod debeat
concilium celebrari.
13. Conclusio definitionum, in qua et Deo gratæ
referuntur et pro principe exorarur.
INSCIPIUNT DECRETA CONCILII TOLETANI DUODECIMI.
Primo die synodalis exordii considerantibus episco-
pis atque senioribus palatii universis habita est
primo de sancta Trinitate collatio, non quæ novello
exaetionis stylo definita palesceret, sed quæ verbis
simplicioribus sese pigris sensibus palefacta mon-
straret, ubi premissa semper lectio præcederet,
quod sequens expositio aperiret. Credentes pariter
et docentes de eadem sanctæ fidei puritate quidquid
evangelica et apostolica traditio sanxit, quidquid
sancta synodus Nicæna constituit, quidquid Constan-
tinopolitana Patrum aggregata collectio promulgavit,
quidquid Ephesiensi coetus definitio docuit, sicut mul-
torum catholicorum Patrum documento expositum
traditumque nobis accepimus, sicut etiam in missa-
rum solemniis catulis confessionum vocibus pro-
clamamus.
Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
faciorem cœli et terræ, visibilem et invisibilem con-
ditorem, et in unum Dominum Jesum Christum Filium
Dei unigenitum, ex Patre natum ante omnia sæcula.
Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex
Deo vero, natum non factum, omnequom Patri, hoc
est ejusdem cum Patre substantia, per quem omnia
facta sunt, quæ in cœlo et quæ in terra. Qui pro-
liter nos, et propter nostram salutem descendit, et
incarnatus est de Spiritu sancto ex Maria Vir-
gine, homo factus est, passus sub Pontio Pilato, et
sepultus, tertia die resurrexit, ascendit in cœlos,
sedet ad dexteram Patris. Iterum venturus in glo-
ria judicare vivos et mortuos, cujus regni non erit
finis. Credimus in Spiritum sanctum Dominum et
vivificantorem, ex Patre, et Filio procedentem,
cum Patre et Filio adorandum et glorificandum,
125 qui locutus est per prophetas. Unam catholi-
cam et apostolicam Ecclesiam. Confitemur unum
baptismum in remissionem peccatorum. Exspecta-
mus resurrectionem mortuorum, et vitam futuri
sæculi. Amen.
CAP. I. Post pacifica ergo hujus sanctæ fidei collatio-
num studia, illa se primum nostris sensibus Salvatoris
coginitio cognoscendam invexit quæ tanto corda om-
nium ardore charitatis astrinxit, quanto se per eam
dem ipsa cognitio in conventu generalis concilii
pernoscendam exsilivit. Etenim sub quæ pace vel
ordine serenissimus Eringius princeps regni con-
scendiderit culmen, regnandiæ per sacrosanctam
unctionem susceptet potestatem, ostensa nobis
Scripturarum evidentia docet, in quibus et præcep-
tis, et Vumbæ principis penitentiæ susceptio nosci-
tur, et translatus regni honor in hujus nostri principia
nomine derivatur. Idem Vumba dum inevitabili ne-
cessitudinis teneretur eventu, suscepto religionis deli-
cto cultu, et venerabili tonsuræ sacræ signaculo mox
per scripturarum definitionis suæ hunc inclytum domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1140,980,1320">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bboxs aproximadas em escala 0-1000. Algumas lineações e palavras com espaçamento incerto preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>