565

DECRETALIUM COLLECTIO.

506

teunt, sicut Niexna synodus hoe pietatis saeramen- A Pontio Pilatio, sepultus, tertia die resurrexit. Ascen-

tuin exposuit , sicut. Constantinopolitana definitio
sauxit, vel primi Ephesini ceetus atque Chalcedonen-
sis evidens doctrina constituit, juxta quod etiam sa-
erosancli symboli elucubrata professio claret, qui in
missarum solemnitatibus patula cunctorum acclama-
tur fidelium voce. : .

Fides Nicaeni concilii.

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem
factorem celi et terrx, visibilium omnium et iuvisi-
bilium conditorem ; et in unum Dominum Jesum
€hristum Filium Dei unigenitum, ex Patre natum
ante omnia sxcula, Deum ex Dco, lumén ex lumine,
Deum verum ex Deo vero, natum, non factum,
omousion Patri, hoc est ejusdem cum Patre sub-
stante, per quem omnia facta sunt, quz in calo et
qux in terri; qui propter nos et propter nostram
salutem. descendit, et incarnatus est de Spiritu san-
€tó ex Maria virgine ; homo factus, passus est sub

cIIWLO——

dit in celos, sedet ad dexteram Patris, iterum ven-
turus in gloria judicare vivos et mortuos. Cujus
regni non erit finis. Credimus in Spiritum sanctum
Dominum et vivificatorem, ex.Patre et Filio proce-
dentem, cum Patre adorandum et glorificandum, qut
locutus cst per. prophetas. Unam catholicam atque
apostolicam Ecclesiam. Confiteor unum baptisma in
remissionem peccatorum; exspectamus resurrectio-
nem moriuorum, et vitam venturi s:eculi. Amen,
Post hujus sancte fidei dispositam scripturam,
quasi super solidissimam petram ceterorum sequen-
lium construximus fabricam, ut firmitate inconvul-
sibili durent, qua super fundamentum verz fidei
fuerint perenne constructa. Unde et has omnium in

B communesententias quas principis hortatu construen-

das accepimus communi voto edidimus , quas etiam
slerno reverentie vigore observandas fore cen.
semus.

INCIPIT CONCILIUM BRACCARENSE PRIMUM.

Era pits, anno tertio Ariamiri regis, Kalendis Maii.

Anno tertio Ariamiri regis Kalendis Maii, cum
6allicie provincie episcopi Lucretius , Andreas,
Martinus, Cottus, lHildericus, Lucetius, Timotheus,
Maliosus ex preceptis przfati gloriosissimi Ariamiri

regis in metropolitana ejusdem provincize ecclesia C

convenissent, considentibus simul episcopis, pr-
sentibusque presbyteris, astantibusque ministris,
vel universo clero, Lucretius memorat» metropoli-
tan:e ecclesice episcopus dixit: Diu est, sanctissimi
fratres, quod secundum instituta. venerabilium ea-
nonum et decreta catholice et apostolicze disciplinze
desiderabamus sacerdotalem iuter nos fleri debere
conventum, quia non solum ecclesiasticis regulis et
ordinibus opportunam, sed stabilem etiam semper
efficit charitatis fratern:ze concordiam, dum congre-
gai simul in nomine Domini sacerdotes ca inter se
salutari collatione requirunt, qux secundum do-
ctrinam apostolicam unitatem spirilus in vinculo pacis
obtineant. Nunc ergo, quoniam optatum nobis hujus
congregationis diem gloriosissimus atque piissimus
füius noster aspirante sibi Domino utiliter commea-
davit, prius de statu fidei (sicut superius dietuin est)
conferanius. Nam, licet jam olim Priscilliano hzxre-
sis contagio in Hispaniarum provinciis delecta sit et
damnata, ne quis tamen per ignorantiam, aut ali-
quibus (ut assolet) seripturis deceptus apoeryphis
aliqua adbuc ipsius erroris pestilentia sit infectus,
manifestius ignaris hominibus declaretur qui ipsi
in extremitate et in ultimis hujus provincie finibus
constituti aut exiguam aut pene nullam recte erudi-
tionis notitiam contigerunt. Credo autem vestre
beatitudinis fraternitatem nosse, quia eo tempore
guando in regionibus nefandissimz Priscillianze se-
cke venena serpebant, beatissimus papa urbis

Rom» Leo, qui quadragesimus fere apostoli Petri

' Sucecssor exstitit, per Turpium notarium sedis sud

ad synodum Gallici contra impiam Priscillianz hze-
resis sectam scripla sua direxit. Cujus etiam pra-
cepta Tarraconenses et Carthaginenses episcopi,
Lusitani quoque et Betici, facto inter se concilio, re-
gulam fidei contra Priscillianam hzresim cum ali-
quibus capitulis conscribentes, ad Baleonium tunc
hujus Draccarensis ecclesi; przsulem direxerunt ;
unde et quia ipsum pr:escriptze fidei exemplar cum
suis capitulis pre manibus hic habemus, pro instru-
ctione ignorantium (si vestrz placet reverentiz) re-
citetur. Omnes episcopi dixerunt: Valde necessaria
horum capitulorum est lectio, ut dum simplicioribus
quibusque pristina sanctorum institula panduntur,
abominata jam olim a sede beatissimi Petri apostoli,
et damnata Priscillianz:e hxresis figmenta cogno-
scantur. Lectum est. exemplar fidei, cum capitulis
suis, que ne prolixitatem facerent his gestis mi-

p nime sunt. inserta. Post lectionem capitulorum licet

lectio necessaria recensita est, tamen evidentius et
simplicius ea qux sunt exsecrabilia iia positis etiam
capitulis modo declarentar : ut qui minus est erudi-
tus intelligat, et sic anathematis sententia explosa
jam Priscilliani erroris figmenta damnentur; ut
quisquis clericus, vel monachus, sive laicus, tale ali-
quid sentire adhuc, vel defendere fuerit deprehensus,
tanquam vere putridum meinbrum continuo de cor -
pore abscindatur catholice Ecclesi*, ne aut socie.
talis sive pravitatis ejus macula a recte credentibus
de permistione talium aliquid ortliodoxis reputetur
opprobrium. Proposita contra Priscillianam h:zresim
capitula, et releeta continent hzc :

I. Si quis Patrem etFilium etSpiritum sanctum non

Digitized by Google
