<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,950">
    nam cum secundum carnis ,assumptæ mysterium A Eceles: iæ suæ fuerit dignatus caput existere Christus, merito in membris ejus intentio episcoporum officia peragere cernitur oculorum. Ipsi enim de sublimio- ribus celsitudine ordinis regunt, et disponunt subjectas multitudines plebium ; unde quanto ipsi sunt ducentes, tanto meritorum lumine debent præfulgere, quapropter omnes episcopi inter cætera virtutum ornamenta nitore carnis debent propensi ous enitere, ut ex hoc audientes munditiam appetant, ex quo doctores immunditia non derúpat, adeo ut si deinceps episcopi detecti fuerint exsecrabilibus flagitiis cum quibuslibet feminis pollui, ac familiari peculiaritate versari, noverint se irrevocabili sententia Patrum ulcisci, id est, et loci et ordinis dignitate privari.
    V. Quintæ actionis impulso pervenit ad totius concilij sacrum auditum quosdam sacerdotes et ministros, obliviscentes majorum et veterum constitutorum, aut uxorum, aut quarumcunque feminarium immunda societate et exsecrabili contagione iurpari, et pessima cordis obstinatione, tam sacris litteris quam Patrum regulis obviantes, nec levi quidem respiramine contemplantes quod scriptum est : « Sancti estole, quoniam et ego sanctus sum (Levit. ii, 44), dicit Dominus ; » et illud Apostolicum : « Mortificæte membra vestra , quæ sunt super terram (Col. iii, 5), » id est, fornicationem et immunditiam, concupiscentiam malam, et avaritiam, quibus quanto est pertinacior vis in malis, tanto austerioribus convenit obviare decretis. Propter quod flagitiis detectis specialiter hoc a sancto concilio definitur, ut omnes episcopi id ipsum in suis querere sollicite curent. Et cum hoc verissime reperire potuerint, omnes placita cautione taliter distrin gant, ut nunquam ulterius tam abominanda committant. Mulieres vero seu liberæ sint, seu ancillæ tam turpiter sociæ, ita omnino de separentur, aut certe vendantur, ut ulterius ad consocios sui criminis reverendi omnem habeant aditum denegatum. Illi vero, si omnino coereri nequirent, usque ad exitum vitæ suæ monasteriis deputati disciplinis monasticis maneant omnino subjecti.
    VI. Sexta discussionis objectu, quorundam male sibi consciorum patuit denotatum elogium. Nam relatum est nobis quosdam subdiaconos postquam ad sacri ordinis pervenerint gradum, non solum carnis im- munditia sordidari, cum scriptum sit : « Mundamini qui fertis vasa Domini (Isa. lii), » sed etiam quod dicu nefas est) quoque uxoribus copulari, asserentes hoc ideo sibi licere, quia benedictionem a pontifice ne- sciunt percepisse. Proinde, omni excusationum discussio velamine, id præcipimus observare, ut cum idem subdiaconos ordinantur cum vasis ministcrii benedicto eis ab episcopo detur, sicut in quibusdam Eccleisís vetustas tradit antiqua, et sacra dignosciutur consuetudo substare prolata, omni penitus ab illis sorde mulierum ac familiaritate remota. Quod si hoc vulnerè deinceps fuerint sauciati, mox erunt sub pœnitentiæ oneribus usque ad extremum vitæ monasteriis religandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,950">
    VII. Septimæ assertionis accessu adiit cœtum nostrurn tam inverecunda progressio, quam ignobilis ac detestanda præsumptio, quosdam enim aut eventu necessitatum, aut metu periculorum, ab episcopis sumpsisse novimus ecclesiasticarum officia dignitatum. Et quoniam cum illis hæc imponerentur, id sibi fieri noluisse testati sunt, idcirco id spernere atque ad pristina pertinentant conjugla moresque redire, tam nequiter cœlestia justa solventes, quam prompte sæculi exstant illecebris inhilantes. Qua de re nosse nos convenit, quod episcopalis eminentia culmen non immerite sacris omnibus esse summa percensuit, quæ cæteris sacerdotibus exercenda perhibuit, scilicet templorum Dei sacratio- nem, chrismatis benedictionem, sacrorumque ordinum restitutionem, quæ tandiu aliter ordinata persistunt, quam excellentissime conferuntur ; quia et tanto ab eis singulariter impenduntur, quanto eidem summo culmini paragenda servantur. Quomodo ergo qui ea in se recipit a se rejicere poterit, cum hæc a nullo aliero conferri quam a solis pontificibus novit, quibus nec ligata solvi, nec soluta potuerunt ab aliquo religari ? Sic enim ad Petrum Veritas ait : Quodcumque ligaveris super terram erit ligatum et in cœlo, et quoadcunque solveris super terram erit solutum et in cœlo (Matth. xvi, 19), nequaquam aliquando poterit profanari quod divinæ jussionis simulque apostolicæ traditionis auctoritati sacrum noscitur exstitisse. Verum sicut sanctum chrisma collatum et altaris honor evelli non queunt, ita quoque sacrum decus honorum, quod his compar habetur et socium, qualibet fuerit occa- sione perceptum, manebit omnino exceptum. Ad extirpandum vero radicitus hujus callidæ machinationis inutile argumentum, id sibi rationalibiter dari noluerunt, in objectu quod sacrosancti bapti- matis inappreciabile donum est semper, et sæpe non solum nolentibus, verum etiam (quod majus est) nescientibus impartitur, sed hoc a nullo penitus profanari permittitur. Quod si et hic opponitur, necdum rationis capacem existere qui hoc probatur accipere, hinc omnino cognoscant, quia si majores impune non deservunt quod parvuli vel nesciendo vel nolendo percipiunt, quanto magis non convenit violari, quod pro mortis aut pœnarum evade nda per- nicie occulta Dei dispensatione dignoscitur obvenisse? Recedant ergo talium desideriorum sine verecundia impudeari favores, et licet inviti perceperint quod non merebantur habere, libenter tamen ac cœleste retineant meritum, quod nolendo propter terrenæ consecuti sunt necessitatis eventu, ut tam inviti appellant bona diligere, quam sponte videntur desiderantes impugnare. Quod si quis post hoc perennis dispositionis edictum non sinceriter sacris inhæserit cultibus, et abjiciens a se gratiam quam acceperit, re- labitur ad conjugium, moresque sæculi attenuaverit, vel eum redire ad hoc consilietri, mox omni ecclesiastici ordinis dignitate privetur, et ut apostolia a sanctæ Ecclesiæ liminibus, et societate fidelium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas literalmente com hífens conforme fac-símile; não foi feita normalização ortográfica. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=40,y1=110,x2=480,y2=950; coluna direita bbox x1=520,y1=110,x2=960,y2=950.</notas>
</pagina>