<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    555 APPEND. AD SAEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    aliud est, quam « vinculum societatis Christi » (I Joan. 1, 3) alumperce, et usurpate prae­sump­tionis licentia saltum Ecclesiae dissipare ? Prose­quente igitur venerabilii, et sanctissimo viro, fra­re nostro Stephano, Emeritensis sedis episcopo, res nobis novellae praesumptionis usurpatione sese in­nulit pertractanda, tanto communi nostro judicio convellenda, quanto et pravitatis ausu noscitur perpetrata. Dixit enim violentia principali se im­pulsum fuisse ut in monasterio villulae, in quo ve­nerabile corpus sanctissimi Pinevii confessoris debito quiescit honore, novam episcopalis honoris ordinationem efficceret, et ideo ex indiscreto et facillimo assensu injustis Vuambae principis jus­sionibus parens, novam et injustam illic ponti­ficalis sedis praelectionem induxit, ubi canonica constitutio id fieri omnino ada ratione resfuit, prae­dictus idem vir prostratus humi medicamine nostri praecepit, et sibi dare veniam petit et quod po­tissimum fieri oporteat de persona ejus qui illic ordinatus fuerat nostri oris sententia decerni po­soscit. Sed quia veraciter, imo communiter noveramus praedictum principem concilio levitatis agentem non solum praecepisse, ut in praedicto loco aliquis episcopus fieret, sed etiam ita cum consuetis obsti­nationibus desinisset, ut in suburbio Toletano in ecclesia Praetorianis sanctorum Petri et Pauli episcopum ordinaret, necnon et in aliis vicis vel villulis similiter facceret. Ideo pro tam insolenti hujusmodi exstirpationis licentia, quod de hac re habent instituta canonum in medium proferri prae­cepimus. Tunc haec in ordine constituta perfecta sunt. In primis, ex Epistola Pauli Tilo discipulo, ut episcopos per civitates constituere debeat prae­cepit. Item ex concilio Niceno, titulo octavo, ubi inter caetera praecipitur ut in civitate una non videantur duo episcopi esse. Item ex con­cilio Laodiceno, titulo quinquagesimo septimo, ubi dicit : Non oportet in vicis et in villulis episco­pos ordinari, et cetera. Item ex concilio Africæ se­cundo, titulo quinto, ubi Felix episcopus Selemt selitanus dixit : Etiam si hoc placuit sanctitati vestræ, insinuo ut diœceses quæ nunquam ha­buerunt episcopos non habeant, diœcesis quæ aliquando habuit, habeat proprium episcopum. Secun­dum autem hanc prosecutionem sanctitatis vestræ est aestimare. Quod fieri debeat Genedius episcopus dixit : Si placet insinuatio fratris et coepiscopi nostri Fe­licis, ab omnibus confirmeretur. Ab universis episcopis dictum est : Placeat. Item ex concilio Africæ iii, ti­tulo 42, ubi dicit, ut non accipiat alterum episco­pum plebs quæ in dioecesi semper subjacuuit. Epigo­nius episcopus inter caetera sic dixit : Hoc dico non debere rectorem accipere eam plebem quæ in dioe­cesi semper subjacuuit, nec unquam proprium epis­copum habuit. Quapropter si universo sanctissimo coetui placet hoc, quod præsatus sum, confirmerur. Aurelius episcopus dixit : Fratris et consacerdotis nostri prosecutioni non obistio, sed hoc me fecisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    et a facfurrum esse profitor. Item ex concilio Sardi­censi ubi inter caetera praecipitur : Licentia passim danda non est. Si enim subito aut vicus aliquis, aut medica civitas, cui satis est unus presbyter, voluerit sibi episcopum ordinari ad hoc ut vilescat nomen episcopi et auctoritas, non debent illi ex alia provincia inviati facere episcopum in quibus antea non fuit. Item de sententia eorum qui hujusmodi ordinationes faciunt, vel de his qui contra hæc instituta canonum ordinantur, ex concilio Tauritano, titulo ubi dicit : Ges­torum quoque seriem conscribi placuit ad perpetem disciplinam quod circa octavum Ursionem Remigium Auriæpæ episcopum synodus sancta decrevit, qui in usurpationem quamdam de ordinatione sacerdo­tum ad invidiam vocabatur, quod ita his videtur in­dultum, ut de cetero hæc auctoritate commorati nihil usurpare conentur, siquidem se ab hac causa tali excusatione defenderint, qua dicerent se non esse prius conventos. Proinde judicavit synodus, ut si quis ex hoc fecerit contra instituta majorum, sciat is, qui ordinatus fuerit, sacerdotis se honore privandum, et ille qui ordinaverit auctoritate se in ordinationibus, vel in conciliis minime retenturum. Non solum autem circa memoratum episcopum hæc sententia prævalebit, sed et circa omnes simili errore deceptos qui ordinationes hujusmodi perpertraverunt. Illis ergo fortissimis regulis effectum pii operis opponen­tes, in communi definitione elegimus, ut in loco villulæ supradictæ deinceps sedes episcopalis non remaneat, neque episcopus illic ultra constituendus C existat, hic tamen Convildus qui contra majorum decreta illic videtur institutus fuisse episcopus, nullis canonum erit ad condemnationem sui sen­tentiis ulciscendus, quia non ambitione, sed princi­pis impulsione constitit ordinatus. Et ideo hoc illi re­medium humilitatis concedimus ut in secula aliam de­cedentis cujuslibet 136 episcopi transferatur, et præ­dictus locus sub monastica deinceps institutione man­surus non episcopalis ultra privilegio freans, nec, sub regimine abbatis (sicut hucusque fuit) erit modis om­nibus mancipandus. Jam vero de cætero generale po­nentes edictum. Si quis contra hæc canonum interdicta venire conatus fuerit, ut in locis illis episcopum eli­gat fieri ubi episcopus nunquam fuit, anathema sit in conspectu Dei omnipotentis, et insuper tam ordi­nator quam ordinatus gradus sui ordinis perdat, quia non solum antiquiorum Patrum decreta sed apostolica ausus est convellere instituta.
    
    V. Relatum nobis est quoscum da sacerdotibus non sot vicibus communions sanctæ gratiam su­mere quod sacrificia in una die violentur offerre, sed in uno die, si plurima per se Deo offerant sacrificia, in omnibus se oblationibus a communione suspendunt, et in sola tamen extremi sacrificii oblatione com­munions sanctæ gratiam sumunt, quasi non sit toties illi vero et singulari sacrificio participandum quoties corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi immolatio facta consisterit. Nam ecce Apono­stolus dicit : « Nonne qui edunt hostias, participes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenas falhas de impressão foram mantidas tal qual (quae, diœceses, etc.). A numeração "136" aparece no corpo do texto original e foi preservada.</notas>
</pagina>