501

DECRETALIUM COLLECTIO,

502

fe noveriin quam coblitua illapsam mihi per s$an- A actibus gravi contradictione hxc sententia resultare

ctorum apostolorum frequentiumque Patrum ora
cognovi, seu quid de secuturis negotiis, pro quibus
hunc conventum congregalionis coadunari percensui
- intimare decreverim, in hujus tomi serie conscripta
tenete, ac relicta pernoscite, et cunctis quie tenori
ejas nost amplitudinis potestas impressit, ve-
stre beatitudinis gravitas effectum tam eis pro-
mat ac miseranter impendat, quam nostra mansue-
tudinis serenitas hoc nobis implenda commendat.
Exordium itaque allocutionis mex ex definitione
sanctaze fidei inchoans, cztera que futuris sunt pro-
secutionibus intimanda, velut supra soliditatem pe-
tre constructurus, a Deo etiam operis mei zedificium
comgressurus, eo consequentia validius ponam, quo
decentius üirmissima pretulerim. Primo itaque co-
ram se reverentia vestra habeat quod nosse non am-
bigit me orthodoxz fidei veram, sanctam, et since-
ram regulam de corde puro et conscientia bona ple-
nissime habere, veraciter scire et firmissime reti-
nere, aique eam ita complecti atque venerari, atque
diligere, sicut eam sancta apostolica traditio do-
cet, sicut etiam sancta synodus Niczna corustituit,
sicut Constantinopoli sanctorum Patrum congregatio
definivit, sicut Ephesini primi coetus unitas affirma-
vit, sicut Chalcedonensis concilii definitio przetulit,
hanc cum fidelibus servans, ad hanc salvandos iufi-
deles invitans, in hanc subjectos populos regens, hanc
propriis gentibus tenendam iusinuans, lianc in populis
alienis annuntians, uL in illa glori&cans Deum, et
inter mortales me summze divinitatis felicitas asse-
quatur, et in terra viventium hzredilas a me glorie
capiatur. En, reverendissimi Patres, quantum ad ve-
ritatem fidei sancte pertinuit ex toto animam meam
&uz confessionis titulos ezplicuisse, honorificentia ve-
stra 19 pensavit. Jam nunc magnopere arbitror
esse mihi opportunum qu» tendimus societati
«jusdem verz fidei studia sanctae operationis inuecte-
re, ne hanc aut sine operibus nor(uaim habeamus,
aut non plenitudinis sux dignitate perspicua deci-
dat inhonesta, dum Scriptura non silente, de qui-
busdam inferat, qux dicunt se nosse, Deum autem
negant, Ut ergo hanc fidem super lapidem illum
Solidatam, « quem reprobaverunt quidam edifican-
tes, idem tamen a Domino factus est in caput
anguli el est admirabilis in oculis nostris (Psal.
cxvn, 22 et 23), » plenius habeamus, ejusque insigni-
bus decentius exornemur , attendite cujus operis
Íructum, cujusque operationis augmentum studiis
hujus sancte fidei consociare velimus, et innectere
qoantopere optemus. Itaque revolutis retro tempo-
ribus, ita vos omnemque populum jurasse recoli-
wus, ut cujuscunque ordinis vel honoris persona quz
: in necem regiam excidiumque Gothorum gentis ac
patrie detecta fuisset vel cogitasse noxia vel egísse,
irrevooabilis sententize multatus atrocitate, nusquam
mereretur venie remedium, vel alicujus temperan-
li percipere qualecumque subsidium. Át nunc
quia grave onerosumque censetur , quia pietatis

perpenditur, et. sic funditus damnationis astipulatio

retinetur , ne pietati qux: Apostolo priecinente ad

omnia utilis est (/ Tim. 1v, 8), quicunque aditus re-

servetur, vestris hzc committo fidenti animo sacris

pertractanda judiciis, ac dirimenda sententiis, unde

jam vestrum erit, inspirante vobis miseratione divina,

jta utriusque discriminis temperare mensuram , ne

aut in juramento conditie teneat reos, aut impieta-

Us ultio babeat inhumanos , sicque vestri nos in-

strmat forma judicii, ut subjectos populos, nec in

prefanationibus habeamus subditos, nec impietatis

vinculis doleamus contaminatos. Post hujus conten-

tionis alloquium, sequentium causas negotiorum

simili quoque subjungimus vos intendere attentione.
B Decernimus auestantes universitatem nostram per
summ: divinitatis coxqualem , et costernam , et
iuseparabilem Trinitatem , atque. illius mysterii sa-
eramentum quod incarnatum Dei Filium de Spiritu
sancto, a Maria Virgine pro salute mundi , vera
fides in toto orbe denuntiat, atque adventum ejus-
dem Jesu Christi Filii Dei , nostri Domini, quo
perimendi sunt impii, el regnum ejus quo glorili-
candi sunt sancti, uL quxcunque negolía de quorum-
libet querelarum auditibus exstiterint , patefacta
eum justitia et vigore misericorditer el cum tempe-
ramento miserationis justissimze concorditer termi-
nentur in legum sententiis quxe aut. depravata con-
sistunt , aut ex superfluo, vel indebito conjecta
videntur, nosirz serenitatis accommodante consensu
hec solum quz ad sinceram justiliam et negotio-
rum sufficientiam conveniant ordinetis, canonum
obscura quedam el in dubium versa, in meridiem
lucidze intelligentize reducatis, omniumque negotio-
rum conventus ordinumque status, qui in vestram
exstiterint devoluti praesentiam, ita majorum regulis
concordantes justissime, pieque ac temperanter
constituere studeatis , ut et mihi qui ad studio-
rum fructus bonorum anhelo pars beatorum adve-
niat et vos qui adimplentes voluntatem. Dei, me non
spernitis, imprecantem religio beatitudinis zeternae
suscipiat, et visio delectationis Dei sibi perenmfer
inhzrere concedat. Vos etjam illustres viros quos .
ex, officio palatino huic sanclze synodo interesse pri-
matus obtinuit, ac nobilitas spectabilis honoravit, et
experientia zequalitatis plebium rectores exegit, quos.
in regimine socios, in adversitate fidos. et in pro-
speris amplector strenuos, per quos justitia leges.
implet , miseratio legis impletur, conira justitiam
legum moderatio cquitatis temperantiam legis
extorquet, adjurans obtestor per omne illud admi-
rabile, et solum unius sacrz fidei sacramentum, et
per venerabilem omnium sanctorum Patrum per
quem obtestor sanctum conventum , ut ad cuncia
veritatis ac discretionis justissimz formulam , ita
animos dirigatis, ut nibil a consensu praesentium.
Patrum, sanctorumque virorum aliorsum: mentis,
obtutum, quidquid inpocentie vicinum , quidquid)
justitie proximum, quidquid a pietate non alienum,

Digitized by Google
