<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    571 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,496,560">
    XXXIX. Item placuit, ut si quid ex collatione side-
    lium, aut per festivitates martyrum, aut per com-
    memoratiorem defunctorum offeritur, apud unum cle-
    ricorum fideliter colligatur, et constituto tempore, aut
    semel, aut bis in anno inter omnes clericos divida-
    tur; nam non modice ex ipsa inæqualitate discordiæ
    generantur, sic unusquisque in sua septimana, quod
    oblatum fuerit sibi dependat.
    
    XL. Item placuit, ut præcepta antiquorum cano-
    num (quomodo in concilio recitata sunt) nullus au-
    deat præterire; si quis autem contumax transgrediatur
    ista, necesse est ut de suo degradetur officio. Rele-
    ctis capitulis Lucretius episcopus dixit: Quia opitu-
    lante Domino nobis ea quæ infirmitatem catholicæ et
    orthodoxæ fidei, vel quæ ad officium ordinis eccle-
    siasticî pertinebant unanimi (sicut oportebat) colla-
    tione decrevimus; restat nunc, ut ex omnibus his
    quæ Dei gratia salubriter instituta sunt propriæm
    unusquisque nostrum studeat docere atque infor-
    mare diocèsin. Si quis autem ex nobis in parochiis
    suis post agnita hujus concilii instituta, aut clericum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,120,956,560">
    Aut monachum sanæ huic doctrinæ resistentem ju-
    venerit, aut in aliquo adhuc Priscillianæ sectæ errore
    latitare perseverit, et non continuo illum excom-
    municatum et anathematizatum de ecclesia elecerit
    foras (ita ut cum hujusmodi homine, nec cibum alii-
    quis fidelis sumere, nec communicare præsumat), no-
    veri se is, qui talem receperit, fraternæ esse ex-
    communicationi obnoxium, et divinæ procul dubio
    sententiæ reum. Omnes episcopi dixerunt: Quæ-
    cunque a nobis unito per Dei gratiam consensu de-
    creta sunt, pervigili necesse est sollicitudine obser-
    ventur. Quæ ut stabilitatem placitæ constitutionis
    obtineant firmitatem, propria unusquisque his gestis
    manu subscribat. Et post episcoporum subscriptio
    subsecutaa est. Lucretius episcopus subscripsi. An-
    dreas episcopus subscripsi. Martius episcopus sub-
    scripsi. Cottus episcopus subscripsi. Hildericus epi-
    scopeus subscripsi. Lucentius episcopus subscripsi.
    Timotheus episcopus subscripsi. Maliosus episcopus
    subscrψsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,560,956,640">
    140 INCIPIT CONCILIUM BRACCARENSE SECUNDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,640,956,980">
    Regnante Domino nostro Jesu Christo currente
    æra dcx, anno secundo regis Arianiri, die decimo
    octavo Kalendarium Januariarum, cum Gallicæ pro-
    vinciæ episcopi tam ex Braccarensi quam ex Lu-
    censi synodo cum suis metropolitanis præcepto prae-
    fati gloriosissimi regis simul in metropolitana Brac-
    carensi ecclesia convenissent, id est, Martinus, Nitigis,
    Remisol, Andreas, Lucentius, Adoriens, Vectimer,
    Sardinarius, Viator, Avila, Polemus, Mailoc, con-
    sidentibus simul episcopis, atque universo clero
    presente, Martinus Braccarensis ecclesiæ episcopus
    dixit: Inspiratione loco Dei credam provenisse,
    sanctissimi Patres, ut per ordinationem gloriosissimi
    filii nostri regis ex utroque concilio conveniremus
    in unum, ut non solum de visione alterutra gratula-
    remur, sed etiam ea quæ ad ordinationem et disci-
    plinam ecclesiasticam pertinent, pariter colloqua-
    mur. Scriplum est enim in Evangelio, dicente
    Domino: «Ubicunque fuerint duo vel tres in nomine
    meo congregati, ibi ero in medio eorum» (Math. D
    xvii, 20). Nitigis Lucensis ecclesiæ episcopus
    dixit: Nec aliud potest credi, nisi ea quæ ad utili-
    tatem nostrarum pertinent animarum divina insoli-
    tatione et inchoari et perfici oportere.
    
    Et ideo unanimes atque idipsum in Domino sen-
    tientes, quæcunque ad instructionem nostram per-
    tinent, in medium prolata desideramus agnoscere.
    Martinus episcopus dixit: Arbitratur vestram bea-
    titudinem recordari quia cum primum in ecclesia
    Braccarensi episcoporum concilium congregatum est,
    post multa quæ ad concordiam fidei fuerant robo-
    rata, aliqua etiam quæ regimarum sanctorum cano-
    num continent discretionem firmavimus. Quorum
    utilitas ut possit evidentius in memoriam revocari,
    ipsa, si vobis placet, epistola vestra in presentia re-
    legatur. Omnes episcopi dixerunt: Oportet omni-
    mode ut in omnium auribus qui hic assistunt reci-
    letur. Recitatis ergo capitulis superioris concilii,
    quæ ne prolixitatem facerent his gestis sunt in-
    serta, Martinus episcopus dixit: Hæc ergo quæ mo-
    do sunt recitata quæ nobis tunc aut varia, aut dubia,
    aut inordinata sunt visa, auxiliarite Deo, ordinentur,
    et suam immobiliter obtineant firmitatem; quæ
    autem tunc in memoriam non venerunt aut onero-
    sum fuit in illo primo concilio multa similiter inge-
    rere, necessarium videtur, modo ad notitiam san-
    ctæ claritatis deferri, eis specialiter prospectis, ut
    spirituali ventilata examine purgentur; sancti enim
    Patres præcessores nostri, aut generales synodos
    undique colligit pro unitate rectæ fidei fecerunt: sicut,
    in Nicæa contra Arium trecenti decem et octo, et
    in Constantinopoli centum quinquaginta contra Ma-
    cedonium, et in Ephesco contra Nestorium ducenti, et
    in Chalcedona Eutichetum sexcenti triginta, aut certe
    speciales synodos per suas unusquisque provincias
    pro rescandis contentionibus, vel emendandis ali-
    quoruum negligentijs collegerunt; et prout eventus
    culpam aut quisquamque excessus exegit, per
    singulas quæque divinas canonum sententias, me-
    diant inter eos Dei spiritu, conscripserunt, quas
    oportet nos relegere et tenere; et quia opitulante
    Christi gratia de unitate et rectitudine fidei in hæc
    provincia nihil est dubium, nobis modo specialius
    est agendum, ut si quid fortasse ex apostolica disci-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas falhas tipográficas mantidas (ex.: "subscrψsi" conforme imagem). BBox estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas para texto principal. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>