519

APPEND. AD SAEC. iX. — ISIDORI MERCATORIS

520

de propria humilitate quisque proficiat. In multis A Similis quoque sententia de terris, vineis alque fa-

enim quia multorum salus attenditur, majoris lucri
summa perficitur. Ipsi autem, quia privati commoJi
fructus-appelitur, non satis est si unius beneficii prze-
mium conquiratur. Hinc et illa regendarum tantum-
dem salus est plebium, quie non[suos fines privata
voluntate concludit, sed qui universitatis limites
communi pietatis lege defendit. Quapropter ne
salutaris ordo imperialibus videatur verbis potius
obtineri quam paetis, de sublimitatis obtentu decli-
namus ad vota supplicum tranquille visionis aspe-
ctum , ut inde salutaris compassio habeat commo-
dum, unde,.plebes adept»e fuerint supplicationis
effectum. Cui ergo pracedentium eerle temporum
immoderatior aviditas , principum sese prona dif-

mulis observetur, si sine scriptura textu tantum-
modo coram testibus quolibet pacto fuerit definitio.
De rebus autem omnibus a tempore Simitillani regis
huc usque a. principibus acquisitis, aut deinceps si
provenerit acquirendis, qux:cunque forsitan princeps
inordinata sive reliquit, sive reliquerit, quse pro regni
apice probantur acquisita fuisse, ad successorem
tantummodo regni decernimus pertinere, ita babita
potestate, ut quidquid ex his elegerit facere, liberum
habeat velle. [n. illis autem rebus qux ipsis aut de
bonis parentum, aut de quorumcunque provenerint
successionibus proximorum, ita eidem principi ejus-
que (si filii detuerint) hzredibus legitimis xereditatis
jura patebunt, sicut etiam. ceteris lege vel conces-

funderet in spoliis populorum et augeret eis proprie- B sione paterna patuisse noscuntur. Quod si aliquid de

tatis censum xzrumna flebilis subjectorum, tandem
superns respectionie affectu nobis est divinitus in-
spiratum , ul quia subjectis regibus reverentiam
dederamus , principum quoque excessibus retinacu-
lum temperantiz.ponerenus. Proinde siRcera man-
suetudinis deliberatione tam nobis, quam cunctis
gloriz nostr: successoribus alfuturis, Deo mediante,
legem ponimus, decretum divalis observantiz pre-
mulgamus, ut nullus regum impulsionis sux quibus-
cunque molibus aut factionis, scripturas de quibus-
Jibet rebus aMeri debitis ita extorqueat, vel extor-
quendas insütuat , quatenus injuste ac violenter
indebitarum sibi quisque probare possit dominium
rerum. Quod si alicujus gratissima voluntate quid-

rebus quoruincunque parentum aut proximorum non
solum successione, sed etiam qualibet collatione ,
3ut quocunque contractu ad jus ipsius pervenisse
patuerit, sí contingat lkec inordinata relinqui, non
ad successorem regni, sed et ad. filios vcl Iieredes
ejus qui conquisivit specialiter omnis eadem «con-
quisilio perlinebit. Nam de illis rebus que idem
princeps ante regnum, aut ex proprio, aut ex justis-
simo conquisito dignoscitur habuisse, irrevocabili
ordine aut faciendi quod voluerit potestas manebit,
aut certe filiis ejus suceessio. plena patebit. Quod si
filii defuerint, legitimis bxredibus ex his quze inor-
dinata reliquerit, haereditario jure adire licebit.
Mujus sane legis sententia in solis erit principam

piam de rebus a quocunque perceperit, vel evidenti C negotiis observanda atque ita perpetim valitura, ut

prestatione lucratus aliquid fuerit, in eadem scri-
ptura patens voluntatis prastitz conditio annotetur,
per quam aut oppressio principis , aut -conferentis
fraus evidentissime detegatur, et si patuerit a. no-
lente fuisse scripturam exactam , aut resipiscat im-
probitas principis, et evacuet qued male construxit,
aut certe post ejus mortem ad eum cui exacta est
scriptura, vel heredes ejus, res ipsze sine cunctatione
debeant revocari. llle autem res, qua remota omni
eomprehensionis argumentatione, sed mera libidine
directo modo transierunt in principis potestatem, in
eis perenniter jure perdurent , et quidquid ex rebus
ipsis idem princeps ordinare voluerit, sux potestatis
arbitrio subjacebit. Verum ut omne hujus negotium

mon ante quispiam solium regale conscendat , quam
juramenti foedere hanc legem se in omnibus implere
promittat, quacunque vero aut per tumukuosas ple-
bes, aut per absconsam dignitatem publice machi-
natum, adeptum esse constiterit regni fastigia, mox
idem cum omnibus tam nefariz sibi consentientibus,
et anathema fiat , et Christianorum communionem
amitiat, tam dire percussionis ultione collisus, ut
omuis divini ordinis cultor qui illi communicare prz-
sumpscrit, simili cum ipso damnatione dispereat, et
poena tabescat. Nam si quis legis hojus seriem ex
officio palatino malevolendo , aut detrahendo lace-
rare voluerit, aut evacuando quandoque ut silenter
insultans vel aperte resultans , proloqui detectus

actionis roboret sinceritas veritatis, cum quarumcun- D exsUterit , cunctis palatinze dignitatis consortiis et

que rerum scripture in principis nonne exstiterint,
ab his quos elegerit princeps diligentissime perquiran-
tur, si non aliquod indicium aut de impressione prin.
cipis, aut de fraude scripturam facientis modo quo-
cunque cognoverint. Àc sic aul rite facta series
scripture permaneat, aut irrite confecta vanescat.

officiis mox nudatus, omnium rerum suarum dimi-
diam partem amiltat, eL in deputato sibi loco redactus
tolus palatii maneat societate seclusus. Religiosus
etiam qui se in hac culpa devolverit, simili rerum
proprietatis sux dispendio subjacebit.

—————————————M—

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII TOLETANI NONI.

4: Ut de rebus ecclesie. mnn episcop auferant, et
quáliter proximi fundatoris ecclesiz sollicitudinem
gerant. ;
|: & Ut fundatores ecclesiarum quoadasque vixe-

rint earum habeant curam, ipsique illie ministros
eligant servituros.

$. Si de rebus ecclesie pro prastatione aliquid
dari dicatur, eausa prestiti cognoscatur.

Digitized by Google
