<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    531 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    asseruit; quod illic relegendo præuidit. Rursum sub A
    divini nominis contestatione hunc adju rantes obte-
    stati sumus, ut an de se sponte mendacium diceret,
    aut alicujus violentia premeretur et perterritus talia
    enarraret, veraciter indicaret. Qui mox flebili voce
    luminibusque ploratu madentibus, et fragore singul-
    tum, cum unius Dei nominis juramento, clamauit
    se et vera eadem mala de se confiteri, et ad hæc
    confessanda nulla se violentia prægravar i, unde etiam
    ferme per novem menses sponte deseruisse regimen
    Ecclesiæ suæ, et ergastulo quodam pro admisso fla-
    gitio acturus pœnitentiam se conclusisse prædixit.
    Tunc per fidelem confessionem est agnitio, quod
    tacu femineo sordidisset deflorata. Licet hunc pa-
    terna antiquitas sacris regulis dejicere ab honore
    decernal, nos tamen miserationis jura servanles non
    abstulimus nomen honoris, quod ipse sibi sui cri-
    minis confessione jam abstulerat, sed valida aucior-
    tate decrevimus perpetuæ pœnitentiæ hunc inser vire
    officiis et exumniis, providentes melius illum per as-
    peram ire pœnitentiæ solitudinem, ut quandoque
    pervenerit ad refrigerii mansionem quam relictam in
    voluntatis suæ latitudine ad præcipitium dejici æterna
    damnatione. Tunc venerabilem Fructuosum Ecclesiæ
    Dunlensis episcopum communi omnium nostrorum
    electione constituimus Ecclesiæ Bracarensis guber-
    nacula continere, ita ut omnem metropolim provin-
    ciae Gallicæ cunctosque episcopos populosque con-
    ventus ipsius omniumque curam animarum Braca-
    rensis Ecclesiæ sic gubernandam suscipiens ita
    componat atque conseruet, ut et Dominum nostrum
    de rectitudine operis sui glorificet et nobis de incolu-
    mitate Ecclesiæ ejus gaudium præstet. Quia vero ad
    futuro prospicere convenit, ne exoriatur in statu pa-
    cis quaedam commotio litis, Patrum sententiam, quæ
    jam dictum Potanium episcopum rectitudine damnat,
    huic decreto connectere nostrª vigilantia procurat.
    
    Ex concilio Valentino, titulo 4.
    
    Nec illud, fratres, scribere alienum ob Ecclesiæ
    utilitatem censuimus, ut sciretis quicunque sub or-
    dinatione, vel diaconatus, vel presbyterii, vel epi-
    scopatus mortali crimine dixerint se esse pollutos,
    a supradictis ordinibus submovendos, reos scilicet
    vel veri confessione, vel mendacio falsitatis. Neque
    enim absolvi potest in his, si in seipsos dixerint,
    quod dictum in aliõs punieretur, quoniam omnis qui
    sibi fuerit mortis causa major homicida sit. Multæ
    quidem et aliæ sententiae huic poterant innexi de-
    creto, quæ prædictum Potanium episcopum severis-
    sima auctoritate abijicere jubent, sed ex omnibus
    hanc croscriptioni ponere sententiam malimus, ne,
    si lotius damnationis edicta replaçassemus, gravis-
    simæ ultionis auciores existere videremur. Factum
    decretum sub die Kalendarium Decembris, anno fe-
    liciter octavo regni gloriosissimi Domini Reccesiu-
    thi regis. Engenius, indignus Toletanæ sedis metro-
    politanus episcopus, hoc judicii nostri decretum suß-
    scripsi. Similiter et alii episcopi subscripserunt nu-
    mero 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    Decretum testamentorium.
    
    Vidimus tractatibus invenire quod justum est, et
    experientia esse judicantium corroboratum, et juxta
    summi judicii statuta plenior invenit auctoritas. Ideo
    mentis intentionem orisque simul studia deducen-
    tes, in cognitionem audiendi negotii delatum est ad
    nos convenium sancti concilii ex directo gloriosi do-
    mini nostri Recesiunthi regis per illustrem virum
    Vuambanen testamentum gloriosæ memoriæ sancti
    Martini Ecclesiæ Bracarensis episcopi, qui et Duni-
    lense monasterium visus est construxisse, ut rese-
    rato eo quod hic memoratus beatissimus vir decre-
    visset nostrae cognitioni palesceret. Quo testamentio in
    omnium convecto relecto, comperimus ex ordine a
    memorato principe ad nos esse directum, quoniam
    idem gloriosæ memoriæ sanctus vir ita decreuerat,
    ut succedentibus per ordinem regibus ad comple-
    mentum ejus ipsius constitutio commendata mane-
    ret. Tunc deinde allatum est nobis testamentum Ri-
    cuniri, memorate Ecclesiæ Dunilensis episcopi, quod
    de rebus suis in eadem Ecclesia decreverat examina-
    tione veridica dirimendum. Quo relecto cognovimus
    eundem auctorem suum illi diverse constitutionis
    edidisse conditiones, inter quas unam validam cona-
    us est relegatione constringere, deputans et illa-
    tiones tributorum, et pretia frugum absque aliqua
    diminutione annua voce pauperibus erogare, nihilque
    esse absque deliberatione relictum, quod usibus Ec-
    cclesiæ posset quoadam liberalitate seruire. Tunc ex
    voce patris Dunilensis Ecclesiæ, astrucium est quod
    universas species generis et corporis, rerum quæ in
    ejusdem Ecclesiæ domo intrinsecus ad usus domesti-
    cos et tempore suæ ordinationis idem episcopus Ri-
    cuniriis invenit, et quæ ipse aut de opere utriusque
    sexus articulum familiarum Ecclesiæ potuit habere
    consecta atque illata, aut quæ sua professio ne ha-
    buisse visus est conquista, omnia moriens jussisse
    pauperibus erogare. Quodam vero ita vili pretio
    vendere ordinasse ut negotiatio harum rerum per-
    ditio potius quam mercato censseretur. Edidisse quo-
    que quosdam liberos et ejusdem Ecclesiæ familiaris,
    quibus etiam cum aliis ad se pertinentibus omnibus
    amplius quam quinquaginta reperitur utriusque sexus
    dedisse mancipia; quibus damnis ita cognitis, quia et
    cuncta remedia instrincsecus domus tam indiscrete
    largita fuerant, ne quod ad integritatem Ecclesiæ
    reliquum superesset, cum nulla imminens causa
    pauperum necessitatis existeret, quæ hoc tam inle-
    gre et perfectè examussim erogare deposceret, atque
    pro libertis illis nihil secundum canonicam sanc tio-
    nem datum in communione palesceret, sed nec
    pro mancipiis et reliquis rebus eisdem libertis colla-
    tis aliquid in repensationem ecclesiæ relictum note-
    sceret, verum et suam rem ita in nomine pauperum
    relegasset, ne aliquid remedi ex hoc ecclesiasticus
    usus attingeret, ducti sumus tam rationis intuiriu
    quam paternalium sanctionum dicto, ipsius testa-
    menti seriem, etsi non usquequaque in irrilium de-
    vocare, in quodam tamen ratiobabili auctoritale
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas principais; cabeçalho e rodapé identificados. Preservada ortografia e quebras de linha do original; algumas palavras compostas divididas no final de linha mantidas conforme imagem (ex.: adju rantes, adju rantes).</notas>
</pagina>