501

DECRETALIUM COLLECTIO.

562

que honesto decretorum fine complevimus perpe- À Antonaus Bastinze ecc!esize episcopus, siniliter sub.

iuam his robur per manuum nostrarum subscri-
ptionem annectimus, dantes pro his gloriam et hono-
rem inmortali Deo et Domino nostro, quo inspi-
rante, et determinationis nostre sententia viguit,
et probitas causarum honesto se flne complevit.
Unde sancte Trinitatis poscimus inenarrabile nomen
et gloriosam ineffabilis potentis majestatem, ut det
amatori Christi serenissimo Domino nostro atque
amantissimo Eringio prineipi, cujus jussu ad hunc
meruimus advocari adventum , imperare clementer,
regnare feliciter, hahere de clementia fructum ,
ebtinere Dei justitia premium, de pietate tropeum,
quo et hic invictus victor hostium semper appareat
et post diuturna hujus sxculi curricula ad regnum
slernum cum suis omnibus coronandus perveniat ,
prestante Deo et Salvatore Jesu Christo Domino, qui
eum Patre et Spiritu sancto in Trinitate vivit el
regnat Deus in s:ecula seculorum. Amen.

Conürmatum est hoc sanctum concilium , die
ectava Kalendarum Fehruariarum anno feliciter pri-
me serenissimi domini nostri Eringii regis , ara
9Ccxvitt.

Subscripto episcoporum.
Julianus Dei gratia Spalensis ccclesi* sedis epi-

scopus hzee syuodica instituta a nobis edita subscripsi.

Ego Julius indignus urbis regie Toletan:w sedis
episcopus h:ee synodica a nobis instituta subscripsi.
Ego Liuba indignus Braccarensis sedis episcopus
hec synodica a nobis instituta edita subscripsi.
Ego Stephanus saucte Emeritinensis ecclesie epi-
scopus h»c synodica a nobis instituta edita sub-
seripsi. Affalius Dei miseratione Avelensis ecclesie
episcopus h»c synodica a nobis instituta edita
subscripsi. In Christi nomine Leander Hilicitanze et
lotanz episcopus hzc synodica a nobis instituta
edita subscripsi. In. Christi nomine Palinatius Ur-
citanze ecclesi: episcopus, hxc synodica instituta a
mobis subscripsi. Concordius Palatime sedis epi-
scopus, similiter subscripsi. Riccila Haccitanze ecele-
si episcopus sitiliter sub. Sinpernus Erpavicensis
episcopus, similiter sub. Sparendeo Talicensis epi-
scopus sedis, similiter sub. Geta. Elipensis ecclesie
episcopus , similiter sub. Memorius Egobinensis
ecclesi; episcopus , süniliter sub. Tructimundus
Elborensis episcopus sub. Isidorus Sitalensis epi-
scopus, similiter sub. Gendentius Valevensis episco-
pus, similiter sub. Deodatus Segoniensis episcopus,
similiter sub. Gentinus Tudensis episcopus subscripsi.
Eroaricus Portiucaliensis episcopus, similiter sub.
Felix Irriensis ecclesie episcopus, similiter sub.

Proculus Jugastrensis ecclesi episcopus , similiter
Sub. Atala Cauriensis ecclesie episcopus , similiter
sub. Separatus Vesensis ecclesi episcopus , simi-
liter sub. Providentius  Salamanticensis ecclesie
episcopus, similiter sub. Argibado Eliberitanz epi-
Scopus ecclesie, similiter. sub. Sisebado Ducitz
ecclesix sedis episcopus, sub. Ellasegotiensis episco-
pus, similiter sub. Sebarianus Noxiensis episcopus,
similiter sub. Joannes Pacensis episcopus, similiter
sub. Teudulphus Astig tan:e episcopus sub. Samuel ,
Gundulphus, Euphrasius , Terdoratus , Bateradus
abbas subscripserunt. Annibonius presbyter tenens
vicem domini nostri Subdemeri ecclesi: Complu-
lensis episcopi sub. Sesulphus hiec instituta quibus
interfui annuens sub. Raccaredus, similiter sub.
Vuitiza, similiter sub. Vuimars, similiter subscripsi.
Theuditendila , similiter subscripsi. Ostulphus , si-
militer sub. Salimurius, similiter sub. Theudefridus,
similiter sub. Hildigisus, similiter sub. Vitulus, situi-
liter sub. Edila , similiter sub. Adeluibus, similiter
sub. Attulphus, similiter subscripsi.

Quibus omnibus synodalibus gestis, decretis atque
pactis, et debitam reverentiam honoris impendimus,
et patulum auctoritatis nostrx:e. vigorem his inne-
etere properamus. Ideoque premissas has constitu-
tiones synodicas a przsenti die vel tempore, id est
ab octavo Kalend. Februarii, anno primo regni no-
stri nullus audeat contemnere, nullus etiam prztter-
ire, nemo earumdem constitutionum audeat jura
convellere, nullus temerator hzc decreta subvertere.
Nemo illicitator vel contemptor vigorem his instita-
Uonibus subtrahat, sed generaliter per cunctas regui
nostri provincias hzc canonum instituta nostrz glo-
ri» temporibus acta, et auctoritatis debite fastigio
prapoltebunt, et inviolabili tenore judiciorum habe-
buntur. Si quis autem hsec instituta contemnat, con-
temptorum se noverit damnari sententia, id. est,
ut juxta. voluntatem nostre glori: et excommuni-
catus a coetu nostro resiliat, et insuper partem de-
cimam facultatis sux fisci partibussociandam amittat;
quod si nibil habuerit facultatis unde przdictam
compositionem exsolvere possit, absque alia infamia
sui quinquaginta oportebit eum ictibus verberari, ut

p semper infamis permaneat. Edita lex in confirma-

tione concilii Toletani, sub die octava Kalend. Fe-
bruarii, anao feliciter primo regni glorix nostrae. In
nomine Domiui, Flavius Eringius rex hoc legis no-
stre edictum in confirmatione hujus concilii pro-
mulgatum subscripsi.

M E E e E a a M A E E a i n mm atm

INCIPIT CONCILIUM TOLETANUM DECIMUM TERTIUM

Actum Era pccxxi, anno quarto Eringii regis.

Il.batze charitatis instinctu alternis visionum ob-. . rum Petri et Pauli, anno regni 4 screnissimi Erin-

tutibus redditi et in unum cetum factore Deo pariter
aggregati in ecclesia , vi?elicet sanctorum apostolo-

gii principis, sub die secunda Nonas Novembris, zera
pCccxxi, cum unusquisque nostrum debitis locare-

Digitized by Google
