<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    conferuntur tres personas unius substantie et virtutis A ita abstinebaut ab eis, ut nec olera cocta cum carni-
    ca potestas sicut catholica et apostolica Ecclesia bus pergitset, sicut Manichæus et Priscillianus do-
    docet, sed unam tantum ac solitariam dicit esse per-
    sonam, ita ut ipse sit Pater qui Filius, etiam sit
    Paracletus Spiritus, sicut Sabellius et Priscillianus
    dixerunt, anathema sit.
    II. Si quis extra sanctam Trinitatem mala nescio
    quæ divinitatis nomina introducit, dicens, quod ipsa
    divinitas sit trinitas, sicut Gnosticï et Priscillianus
    dixerunt, anathema sit.
    III. Si quis dicit Filium Dei Dominum nostrum
    antequam ex virgine nasceretur non fuisse, sicut
    Paulus Samosatenus et Plotinus et Priscillianus dixe-
    runt, anathema sit.
    IV. Si quis natale Christi secundum carnem non
    vere honorat, sed honorare simulat se, jejunans in
    eodem die vel in Dominico, quia Christum in homi-
    nis natura esse non credit, sicut Cerdon, Marcion,
    Manichæus et Priscillianus dixerunt, anathema sit.
    V. Si quis animas humanas, vel angelos ex Dei
    credit substantiâ exstilisse, sicut Manichæus et
    Priscillianus dixerunt, anathema sit.
    VI. Si quis animas humanas dicit prius in cœlesti
    habitatione peccasse, et pro hoc in corpora humana
    in terram dejectas, sicut Priscillianus dixit, ana-
    thema sit.
    VII. Si quis dicit diabolum non fuisse prius ange-
    lum bonum a Deo factum, nec Dei opificium fuisse
    naturam ejus, sed dicit eum ex tenebris emersisse,
    non aliquem sui habere auctorem, sed ipsum esse
    principium absque substantia mala, sicut Mani- C
    chæus et Priscillianus dixerunt, anathema sit.
    VIII. Si quis credit quod aliquas immundas crea-
    turas diabolus fecerit, et tonitrua, et fulgura, et
    tempestate, et siccitates ipse diabolus sua aucto-
    ritate facit, sicut Priscillianus dixit, anathema sit.
    IX. Si quis animas et corpora humana fatali signo
    credit astringi, sicut Paganii et Priscillianus dixe-
    runt, anathema sit.
    X. Si quis duodecim signa, id est sidera quœ ma-
    thematici observare solent per singula animæ vel
    corporis membra disposita credunt, et nominibus
    patriarcharum ascripta dicunt, sicut Priscillianus
    dixit, anathema sit.
    XI. Si quis conjugia humana damnat, et procrea-
    tionem nascentium perhorrescit, sicut Manichæus D
    et Priscillianus dixerunt, anathema sit.
    XII. Si quis plasmationem humani corporis diaboli
    dicit figmentum esse, et conceptiones in uteris ma-
    trum operibus dicit dæmonium fieri, propter quod
    resurrectionem carnis non credit, sicut Manichæus
    et Priscillianus dixerunt, anathema sit.
    XIII. Si quis dicit creationem universæ carnis
    non opificium esse Dei, sed malorum angelorum,
    sicut Manichæus et Priscillianus dixerunt, ana-
    thema sit.
    XIV. Si quis inmundos pulat cibo carnium quas
    Deus in usu hominum dedit, et non propter afflicto-
    nem sui corporis, sed quia immunditiam putaverit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    bus pergniset, sicut Manichæus et Priscillianus do-
    cuerunt, anathema sit.
    XV. Si quis clericorum præter matrem au[ggerma-]
    nam vel etiam quæ proxima consanguinitate jun-
    guntur, alias aliquas quasi adoptivas feminas secum
    retinent, et cum ipsis habitant, sicut Priscillianī se-
    cta docuit, anathema sit.
    XVI. Si quis quinta feria paschali, quæ vocatur
    œcena Domini, hora legitima post nonam jejunus in
    ecclesiis missas non tenet, sed secundum sectam
    Priscillianii festivitatem ipsius ab hora tertia per
    missas defunctorum soluto jejunio colit, anathema
    sit.
    139 XVII. Si quis scripturas, quas Priscillianus
    secundum suum depravavit errorem, vel tractatus
    Dictinii, quos ipse Dictinius antequam converteretur
    scripsit, vel scripta quæ sub nomine patriarcharum,
    prophetarum et apostolorum et suo errori consonna
    consinxit, legit. et impia eorum signenta sequitur
    aut defendit, anathema sit.
    XVIII. Propositis his capitulis et relectis Lucre-
    tius episcopus dixit : Quoniam etiam ea quæ a ca-
    tholicis abominanda sunt et damnata manifestius et
    apertius etiam ignorantibus declarata sunt, necessa-
    rium post hoc arbitror si vestræ fraternitati videtur,
    ut instituta nobis sanctorum Patrum recensitis anti-
    quis canonicis innocentas, quæ etsi non omnia
    cernte vel pauca, quæ ad instructionem clericalis di-
    sciplinæ pertinent, relegantur. Omnes episcopi di-
    xerunt : Placett hoc edictum et congrua res est, ut
    quous fortasse et per incuriam abolita sunt eccle-
    siastica constituta, audiant sanctorum canonum re-
    gulam et observent. Relectis ex codice coram concilio
    tam generalium synodorum canonibus quam loca-
    lium ; post quorum lectionem Lucretius episcopus
    dixit : Ecce ex ipsa canonum lectione cognoscat
    sancta fraternitas vestra, non solum generalibus
    conciliis, sed et in localibus congregatis simul sa-
    cerdotes uno consensu ea quæ ecclesiastico conve-
    niebant ordini statuissae, et secundum quod unius-
    cuiusque rei expectabat ratio prospexisse, sequentes
    sententiam doctrinæ apostolicæ dicentis : Probate quæ
    bona sunt et tenete. Si ergo placet charitati vestræ,
    quia sunt aliqua ecclesiasticarum institutionis obsequia,
    quœ in hujus præsertim extremitate provinciæ non
    per contentioneum, quod absit, sed magis (sicut præ-
    fati sumus) sunt per incuriam aut per ignorantiam,
    constituamus quædam inter nos capitula, ut quæ
    non uno modo tenermur a nobis ad unam omnino
    formulam revocentur ? Omnes episcopi dixerunt : Ne-
    cessarium et valde utile arbitramur, ut ea quæ apud
    unumquemque nostrum varia et inordinata con-
    suetudine retinebantur, unio inter nos Dei gratia et
    concordi celeberntur officio. Et idcirco si quid illud
    est magnum vel parvum quod variari videmus, ad-
    unam (sicut dictum est) formulam præfixis rationa-
    biliter capitulis revocetur, præcipue cum et de certis
    quibusdam causis instructionem apud nos Sedis apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; caracteres modernos e sinais de abreviação preservados tal como na imagem. Pequenas lacunas ou cortes foram marcados por hifenização conforme o documento; uma palavra parcialmente ilegível foi indicada entre colchetes [ggerma] reconstruída como provável complemento "auggermam" mas mantida com colchetes para sinalizar incerteza.</notas>
</pagina>