<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    513 DECRETALIUM COLLECTIO. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    habeatur prorsus exclusus , monasterii claustris
    donec vixerit sub pœnitentia retrudendus.
    VIII. Reperimus quosdam divinis officiis mancipa-
    tos, tanta nescientiæ socordia plenos, ita litterarum
    et disciplinæ ignaros, ut nec in illis probentur in-
    structi competenter ordinibus, qui quotidianos ver-
    santur in usus. Proinde sollicite constituitur atque
    decernitur ut nullus cujuscunque dignitatis eccle-
    siasticæ deinceps percipiat gradum, qui non totum
    psalterium, vel canticorum usualium et hymnorum,
    sive baptizandi perfecte noverit supplementum. Illi
    sane qui jam honore dignitatis funguntur, hujusce
    tamen ignorantiae cæcitate vexantur, aut sponte su-
    nunt intentionem necessaria perdiscendi, aut a
    majoribus ad lectoris exercitia cogantur inviti. Ab-
    surdum siquidem est eos, qui cæteros simpliciores
    et laicos habent docere, quibus et disciplinæ et vitæ
    debent esse veluti quoddam speculum, ad alicujus
    ordinis, vel dignitatis promoveri statum, qui legem
    Dei ignorant, nec litterarum saltem mediocritate
    sunt insigniti. Nullus igitur ad sacra Dei mysteria
    tractanda veniat illotus aliquis, ignorantiae tenebris
    cæcutiens, sed solus is accedat quem morum innocen-
    tia et litterarum splendor reddunt illustrem, aliter
    ordinaturis et ordinandis imminente in posterum
    Dei et ejus Ecclesiæ vindicta.
    IX. Nonæ intentionis admonitu detecta est inglu-
    vies horrenda voracium quæ dum freno parcimoniæ
    non astringitur, religioni contrarie monstratur, di-
    cente enim Scriptura : « Qui spernit minima paula-
    tim decidit (Eccli. xix, 1), » illi tantæ edacitatis im-
    probe grassantur, ut cœlestia et pene summa
    contemnere videantur. Et etiam quicumque qua-
    dragesimæ dies quæ anni totius decimæ putantur,
    quæ et in oblatione jejunii Domino consecrantur,
    quibus etiam saluberrima conditio humani ge-
    neris expiatur, dum a quatuor mundi parti-
    bus 125 ad hanc homo religionem crediturus
    adducitur, et quatuor elementis formatur, et pro-
    pter transgressionem Decalogi quater decies con-
    venienter affligitur, illi qui temerarie hæc om-
    nia contemnunt, nec voracitatis ingluviem fre-
    nant, et quod pejus est Paschalia festa illicitarum
    esuum perceptione profanant, quibus ex hoc adeo
    acerrime interdicetur, ut quisquis sine inevitabili
    necessitate, atque fragilitate, et evidente languore,
    seu etiam impossibilitate ætatis, diebus Quadra-
    gesimæ esum carnium præsumpserit attentare, non
    solum reus erit resurrectionis Dominicæ, verum
    etiam alienus ab ejusdem diei sancta communione,
    et hoc illi cumuletur ad pœnam, ut ipsius anni
    tempore ab omni esu carnium abstineat gulam,
    quia sacris diebus abstinentiæ oblitus est disci-
    plinam. Illi vero quos aut ætas incurvat, aut
    languor extenuat, aut necessitas arctat, non ante
    prohibita violare præsumant, quam a sacerdote
    permissum percipiant.
    X. Decimæ collocutionis assensu molestis actibus
    quibus sagax indagatio pietatis obviaret, decrevit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    non tam bene regendi licentia, quam se mansuetudo
    impugnasse probatur, satis (ut opinamur) illi et
    gloriosi principis et decreto sanctæ synodi hujus
    contralictum esse conspeximus. Ita enim sanctus
    Spiritus per utrasque definitiones mortalium corda
    perflavit, ut vitali flatu verborum imposterum omnem
    exureret male concupiscentium rabiem animorum.
    Actum namque est definitionibus ipsis ut, quia pie-
    tatis divinæ in comprehensibilis natura se conditioni
    mortalium in unione personæ conjunxit mysterio
    redemptionis humanæ, nos quoque membra capitis
    hujus et perfidiæ malum et concupiscentiam, quæ
    « radix malorum est omnium (I Tim. vi, 10), » et
    « avaritiam quæ invenitur servitus idolorum
    (Eph. v, 5) » pari simul igne ac mucrone totoque
    artificio radicitus evellamus ac desecemus. Ab hinc
    ergo deinceps ita erunt in regni gloriam præficiendi
    rectores, ut aut in urbe regia, aut in loco ubi prin-
    ceps decesserit cum pontificum majorumque palatii
    omnimodo eligantur assensu, non forinsecus cœtu,
    aut conspiratione paucorum, aut rusticarum plebium
    seditione tumultuosa, sed erunt catholicæ fidei
    assertores, camque et hanc quæ imminet Judæorum
    perfidiam et cunctarum hæresuum injuriam defen-
    dentes, erunt actibus judices et vita modesti, erunt
    in provisionibus rerum parci plus quam extenti,
    ut factione Scripturarum vel definitionum qualium-
    cunque contractus a subditis, vel exigant vel exi-
    gendos intendant, erunt in conquisitis obligationis
    gratissime rebus non prospectantes proprii jura
    commodi, sed consulentes patriæ atque genti. De
    rebus congregatis ab eis, illas tantum sibi vendicent
    partes quas dictaverit auctoritas principalis verum;
    quæcunque inordinata reliquerint, hæreditabunt
    successores proprii eorum, et ante regnum justis-
    sime conquisita, aut filii, aut hæredes capiant jure
    proximitatis. De affinium successione vel munere,
    quanvis inordinata relicta sint, aut primo tantum
    filiis, aut hæredibus frequenter proficiant vel pro-
    pinquis. Ita in eorum cunctis actibus, moribus atque
    rebus privatæ legis auctoritas erit valitura, ut et
    perenniter maneat inconcussa, et non prius apicem
    regni quisque percipiat, quam se illam per omnia
    suppleturum jurisjurandi taxatione definiat. Cui
    etiam legi vel decreto episcopali, non solum in fu-
    turo sed etiam in præsenti reverentiam apponentes,
    decernimus, ut quicunque detractor et non potius
    venerator decreti ejusdem atque legis esse maluerit,
    sive religiosus ille sit, sive laicus, non solum eccle-
    siastica excommunicatione plectatur, verum et sui
    ordinis dignitate privetur.
    XI. Undecimæ occasionis articulo decretorum
    universalium perenne dedimus firmamentum, scien-
    tes quod multimoda semper Deus oppositione judicio-
    rum ærumnas relevat oppressorum; et sicut malis
    exigentibus hominum permittit exerceri penurias
    ultionum, ita cum voluerit gravedines relevat pres-
    surarum; hinc et decreta præcedentium Patrum ad
    contentionis jurgium radicitus evellendum rite syno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    PATROL. CXXX. 17
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (513-514) da Patrologia Latina.
    Marginalia A, B, C, D indicam seções na coluna da direita.
    Número "125" inserido no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>