<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD SAC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    vel soli Deo agnoveritis existere placitum, instanter,
    modestie, et cum omni dignemini intentione com-
    plere. Scientes quia in eo quod hæc mea sobria
    vota completiis , vos amabiles Deo assignatis, et in
    eo quod decretorum nostrorum edicta favoris exhi-
    bitione corroboro, me vobiscum simul cum Domino
    placiturum assigno. In commune jam vobis eunclis,
    et divini cultus ministris idoneis, et ex aula regia
    rectoribus divini nominins adjuvoratione constrictis,
    adjicio consenssionis meæ verum purumque promis-
    sum, ut quodcunque justitiæ ac pietati, salutarique
    discretioni vicinum decernere, seu adimplere cum
    consensu elegeritis, omnia favente Deo perficiam, et
    adversus (1) commoda controversialrm promissis illis
    quæ ad domesticos fidei regula veritatis pertinuise
    probavit, adhuc aliud a beatitudinis vestræ conven-
    tm ejusdem fidei aviditas deposit, connectens
    me in sequentis traditionibus confirmo causam
    quæ vestræ dignitati probatur non extranea, quam-
    Nibet per me lucrari Christus exhortetur, inimicam
    sibi tamen esse non ambigii, donec quod ardenter
    optat, obtineat: Judæorum scilicet et vitam mores-
    que denuntio , quorum tantummodo novi terram
    regiminis mei pollitam esse peste contagii. Nam
    cum Dens omnipotens omnes ex hac regione radi-
    citus exstirparevit hæresses, hoc sohum sacrilegii de-
    decus remansisse dignoscitur , quod aut nostræ de-
    votionis instantiam corrigat, aut ultionis suæ vin-
    dicta disperdat. Ex eis enim quosdam traditionis
    errore vetusto video retinere jura perfidiæ, quosdam
    vero sacri baptismatis expiatos ablutionne, ita in
    apostasiæ denuo relapsos errorem , ut detestabilior
    inveniatur in eis prolatio blasphemiæ, quam in eis
    quos nondum constat purificatos esse regenerationis
    sacræ liquore, pro quo honæ intentionis agone, et
    lucrio fidei veræ obsecro reverentiam beatitudinis
    vestræ atque supra taxato conlestor tremendæ
    conjurationis tenere, ut absque omni favore, absque
    omni personarum partis ipsorum acceptione, quid-
    quid ad Domini et redemtoris mei Jesu Christi
    veram fidem , verumque perviret honorem, de his
    jubéatis ardenter, et verissime Deo ac fidei meæ
    placitam sententiam dare, ut sicut mihi divina pietas
    regnum fidelium dedit cum quibus eam cognoscit,
    ita quoque infidelium assequi tribuat lucrum , in
    quibus voluntatis suæ fieri bonum, et in ejus con-
    venisse congaudeam venerabile regnum. Datum sub
    die Kalendarium Januariarum, anno feliciter quinto
    gloriæ regni nostri. In nomine Domini Flavius
    Reccesuinthus rex hanc fidei et bonæ voluntatis
    meæ deliberationem manu mea subscribsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    CAP. I. Relecta omni pagina vel finita, cum glori-
    cassermus Deum de fidei principalis auditu, et de bonæ
    voluntatis ejus affectu, ad peragendarium causarum
    cæterarum negotium statim verimus animum, simul-
    que sumus exorsi initium. Tunc primæ narrationis
    exortu veræ fidei nobis tractatus occurrit, incepi-
    ammus de illa primitus loqui ut inde solidaritatis auspi-
    cemur exordium, unde sacræ sumpsimus nativitatis
    initium, quatenus assertionum sanctarum forti præ-
    missa sententia, quidquid imposuerum subsequenter
    advenerit de actis negotiorum fortius susinere va-
    leat seriem decretorum. Unam ergo sacræ fidei ve-
    ram professionem veramque regulam tenere , nos,
    iota virtute animi et profitnemur, et acclamamus,
    cunctisque percipiendam ac retinendam plenâ
    deliberatione incessanter prædicamus , sicut a san-
    ctis apostolis ostens a docetur, sicut a sequentlbus
    Patribus orthodoxis disserta prolatur, sicut etiam
    a sanctis illis synodalibus gestis veræ sancteqne
    confirmata dignoscitur, in quibus Arii vel Euticheis
    insanissimus error deprehenditur , et radicitus
    exstirpatur , sicut denique in sacrís missarum
    solemnitatibus concordi voce profitemur ac dici-
    mus.
    
    Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem ,
    factorem coeli et terræ, visibilium omnium et invi-
    sibilum conditorem. Et in unum Dominum Jesum
    Christum, Filium Dei unigenitum; et ex Patre na-
    tum ante omnia sæcula, Deum ex Deo, lumen ex lumi-
    ne, Deum verum ex Deo vero, natum non factum,
    consubstantiem Patri, hoc est, ejusdem cum Patre substan-
    tiæ, per quem omnia facta sunt, quæ in cœlo et quæ
    in terra; qui propter nos et propter nostram salu-
    tem descendit, et incarnatus est de Spiritu sancto
    ex Maria Virgine, homo factus et passus sub Pontio
    Pilato, ac sepultus, et tertia die resurrexit. Ascen-
    dit in cœlos, sedet ad dexteram Patris, inde ventu-
    rus judicare in gloria vivos et mortuos, cujus regni
    non erit finis. Credimus et in Spiritum sanctum
    vivificatorem , ex Patre et Filio procedentem, cum
    Patre et Filio adorandum et glorificandum, qui
    locutus est per prophetas. Et unam catholicam atque
    apostolicam Ecclesiam. Confitemur unum baptismâ
    in remissione peccatorum. Exspectamus resurrectio-
    nem mortuorum , et vitam futuri sæculi. Amen.
    Hujus fidei sanctæ regula idcirco nunc tractatuum non
    recipit aperturam, quia et a sacris doctoribus abunda
    constat exposita, et imminentium causarum negotia
    ad alia trahunt peragenda.
    
    II. Secundæ disputationis occursu adsuit nego-
    tium, tam facile quam et grave, in quo de refugis
    atque perfidis disputatione commota, utrum ne
    possit eorundem contemperari sententia damnato-
    rum, magno satis conatu est exqusitum; sed cum
    illarum series conditionum ad quas decursus non
    longue temporibus pro eorum penuria hostilitatis
    vastitas nos jurare cogerent, nostris esset audibus
    recensita , tantam reperimus obligationis illic inesse
    censuram, ut macularum suarum nodositas non
    tantum videretur prohibitionem dedisse transgres-
    sionum , quantum concludisse viscera pietatum..
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1) Sic legendum : et adseruus omninoadam controversiarum querelam principali auctoritate muniam ac de-
    ferendam. Præmissis illis, etc , etc.   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e variações de caracteres antigas mantidas; marca de paginação "503" e "504" no topo não transcritas como parte do texto principal. Corrigi alguns sinais tipográficos modernizados (æ → æ conservado) e mantive abreviações como aparecem.</notas>
</pagina>