<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    585 DECRETALIUM COLLECTIO. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    vissimæ septimanæ episcopo vel presbytero reddant. A Scripturam que dicit : pecuniam suam non dedit
    L. Non liceat quinta feria novissimæ septimanæ ad usuram (Psal. xiv, 5), post hanc aquitioem
    jejunium solvere, et omnem exhortatione Quadragesi- sancti concilii fœneraverit, et centesimam exegerit,
    mam, sed sincere abstinentes totam Quadragesimam aut ex quolibet negotio turpe lucrum quæsierit, et
    peragere. per diversas species vini vel frugis, vel cujuisibet
    LII. Omni tempore episcopo liceat chrismà conf- rei emendo vel vendendo aliquam incrementa susce-
    cere, et per suas dioeceses destinare, ita ut ad diri- perit, depositus de gradu 144 suo, alienus habea-
    gendum chrisma diaconus aut subdiaconus ante ' tun a clero.
    diem Paschæ de singulis ecclesiis ad episcopum de- 
    stinerit.
    LIII. Presbyter presente episcopo non signet infantes, nisi forte ab episcopo fuerit illi præceptum.
    LIIII. Non liceat presbytero prius episcopo introire in baptisterium, sed cum episcopo, nisi forte aut absens fuerit, aut ægrotus.
    LIV. Si qua mulier prægnans desideraverit gratiam baptismi percipere, quando voluerit habeal potestatem. Nam nihil participat in hoc mater infanti qui nascitur, propterea quod unicuique propria voluntas in confessione monstratur.
    LV. Non oportet aliquid aliud in sanctuario offerri, præter panem et vinum et aquam, quæ in typo Christi benedicuntur, quia dum in cruce penderet, de corpore ejus sanguis effluxit et aqua, hæc tria unum sunt in Christo Jesu. Hæc hostia et oblatio Dei in odorem suavitatis.
    LVI. Foracistis presbyteris presente episcopo vel presbyteris civitatis offerre non liceat neque ministrare in populo, nisi forte illis absentibus.
    LVII. Si quis presbyter publica penitentia a sacerdote accepta, aut aliqua necessitate die Dominica pro quadam religione jejunaverit, sicut Manichei, anathemâ sit.
    Similiter et quod ab apostolis traditum, canon tenet antiquus, placuit ut per omnes Dominicas, et per omnes dies Paschæ usque ad quinquagesimum, non prosternerant se in oratione humilitatis, sed recto vultu ad Dominum fungantur orationis officio, quia in his diebus gaudium resurrectionis Domini celebramus.
    LVIII. Si quis non pro abstinentia, sed pro exsercatione escarum abstinet, placuit saneto concilio, ut præcepset, et sic si vult abstinere, abstineat. Sin autem spernit, ita ut olora cocta cum carnibus non degustet, iste non obediens, nec suspicionem hæresis a se removens, deponatur de ordine clericalis.
    LIX. Non liceat sacerdotibus vel clericis aliqua spectacula in nuptiis vel in conviviis spectare, sed oportet antequam ingrediantur, ipsa spectacula surgere, et redire inde.
    LX. Non liceat clericos incantatores esse et ligaturas facere, quod est colligatio animarum; si quis hæc facit, de Ecclesia projiciatur.
    LXI. Non liceat sacerdotes vel clericos, sed nec religiosos laicos convivia facere de confertis.
    LXII. Si quis oblitus timorem Domini, et sanctam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    Scripturam quæ dicit : pecuniam suam non dedit
    ad usuram (Psal. xiv, 5), post hanc aquitum
    sancti concilii fœneraverit, et centesimam exegerit,
    aut ex quolibet negotio turpe lucrum quæsierit, et
    per diversas species vini vel frugis, vel cujuslibet
    rei emendo vel vendendo aliquam incrementa susce-
    perit, depositus de gradu 144 suo, alienus habecatur a clero.
    LXIII. Si quis presbyter aut diaconus vel clericus ecclesiæ deputatus, si intra civitatem fuerit, aut in quolibet loco in quo ecclesia est, et ad quotidianum psallendi sacrificium matutinis vel vespertinis horis ad ecclesiam non convenit, deponatur a clero, si tamen castigatis veniam ab episcopo per satisfactionem noluerit promereri.
    B LXIV. Non liceat quomlibet clericum die Dominico ab ecclesia absentem esse, sed missarum solennis intercesse et jejunio.
    LXV. Non oportet clericos vel laicos religiosos ante sacram horam diei tertiam inire convivia, ne que aliquando clericos, nisi hymno dicto edere panem, et post cibos gratias auctori Deo referre.
    LXVI. Non oportet clericos comam nutrire, et sic ministrare, sed attonso capite, patentibus auribus, et secundum Aaron talarem vestem inducere, ut sint in habitu ornato.
    LXVII. Non oportet psalmos compositos et vulgares in ecclesia dicere, neque libros qui sunt extra canonem legere, nisi solus canonicus Novi et Veteris Testamenti.
    LXVIII. Non oportet clericos ignaros præsumptores super monumenta in campum mysteria portare, aut distribuere sacramenta, sed aut in ecclesia, aut in basilica ubi martyrum reliquiæ sunt posite, ibi pro defunctis oblationem offerre.
    Sequuntur Canones ad laicos pertinentes.
    LXIX. Non liceat Christianis prandia ad defunctorum sepulcra deferre et sacrificare mortuis.
    LXX. Non liceat laicis vel clericis ab hæreticis eulogias accipere, quia maledictiones magis sunt quam benedictiones, neque liceat aut cum hæreticis aut cum schismaticis orare.
    LXXI. Si quis paganorum consuetudinem sequens, divinos et sortilegos in domum suam introduxerit, quasi ut malum foras mittant, aut maleficia inveniant, vel lustrationes paganorum faciant, quinque annis poenitentiam agant.
    LXXII. Non liceat Christianis tenere traditiones gentilium.
    LXXIII. Non liceat Christianis observare et colere elementa, aut lunæ, aut stellarum cursus, aut inanem signorum fallaciam pro domo faciendam, aut propter segetes vel arbores plantandas, vel conjugia socianda. Scriptum est enim : Omnia quæ facitis, aut in verbo, aut in opere, omnia in nomine Domini nostri Jesu Christi facite, gratias agentes Deo (Coloss. iii, 17).
    LXXIV. Non liceat agere diem Kalendarium et aliis vacare gentibus, neque lauro aut viriditàte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duae columnae; letra tipográfica impresso. Pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>