<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    557                                    DECRETALIUM COLLECTIO.                                    558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">
    sunt altaris?, (I Cor. x; 18.) Certum est quod hi, qui sacrificantes non edunt, rei sunt Dominicis sacramentis. Quicunque ergo sacerdotum deinceps divino altario sacrificium oblaturus accesserit, et se a communione suspendierit, ab ipsa, qua se indecenter privavit, gratia communionis anno uno repulsum se noverit. Nam quale erit illud sacrificium, cui nec ipse sacrificans participes esse cognoscitur? Ergo modis omnibus est tenendum ut quotiescunque sacrificans corpus, et sanguinem Jesu Christi Domini nostri in altario inmolai, toties perceptionis corporis et sanguinis Christi participem se praebeat.

    VI. Illud quoque collatione mutua decernendum nobis occurrit, quod in quibusdam civitatibus, decentibus episcopis propriis, dum differat diu in ordinatio successoris, non minima creatur offensorum divinorum offensio, dum tractu terrarum commeantium impeditur celeritas nuntiorum, quo aut non queat regis auribus decedentis praesulis transitus innotescere, aut de successore morientis episcopi libera principis electio praestolari. Nasciur saepe et nostro ordini de relatione talium difficultas, et regiae potestati, dum consultum nostrorum pro subrogandis pontificibus sustinet, injuriosa necessitas. Unde placuit omnibus pontificibus Ilispaniae atque Gallaeciae, salvo privilegio unicuiusque provinciae, licentiam maneat deinceps Toletano pontifici quoscumque regalis potestatis elegerit, et jam dicti Toletani pontificis judicium dignos esse probaverint, in quibuslibet provinciis praecedentium sedibus praeferre praesules, C et decedentibus episcopis eligere successores; sic tamen ut quisquis ille fuerit ordinatus, post ordinationis suae tempus infra trium mensium spatium proprii metropolitae praesentiam visurus accedat, qualiter ejus auctoritate vel disciplina instructus condignae susceptae sedis gubernacula teneat. Quod si per desiderium, aut neglectum quilibet constituti temporis metas excesserit, quibus nequeat metropolita- ni sui obtubitus presentari, excommunicationem se per omnia noverit, excepto si regia jussione impeditum se esse probaverit. Hinc quoque definitionibus formulam sicut de episcopis, ita de ceteris ecclesiarum rectoribus placuit observandum.

    VII. Omnis disciplina sic subjectos debet arguere, ut spem veniae non videantur auferre, nec funditus curvationis indicere jugum, sed temperantiae semper adhibere consultum. Et ideo quia legem illam a domino Vuambano principe edictam, quae de prolitione est annotata, hujus principis nostri domini Eringi manusucto temperare disposuit, ideo, annuente nobis glorioso, et religiosissimo Eringio, principe nostro, necessarie hoc sanctum concilium definivit, ut hi, qui per superiorem legem testificandi dignitatem perdiderint, recepto testimonio pristinae dignitatis, causas esse sequi possint debitae actionis, aequaliter nobilitatis solidae titulum reportantes, et quique de praeteritis legitime testificari voluerint, licentiae obtineant volum, et judicibus nullis prohi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,920">
    benibus arceantur, hoc videlicet adjicientes ut, si quid in praeteritis testificari voluerint, si pro sola hujus rei informatione rejecti sunt, testimonio suo nuper conquirant. Quod in praeteritis conquirere potuerant, tamen si illo tempore, quo in praeteritis ad testimonium dicendum vocati sunt et supradictae legis institutionibus reprobati, et aliam criminis notam eos tunc non habuisse patuerit, aut tricen- nium tunc elmuissse, cum ad testimonium fuerant prolati, hi qui eos reprobaverant, manifeste convicerint.

    VIII. Praeceptum Domini est ut, excepta causa fornicationis, uxor a viro dimitti non debeat. Et ideo quicunque citra culpam criminis supradicti, uxorem suam quacunque occasione dimiserit, quia quod Deus juncit ille separare disposuit, tandiu ab ecclesiastica communione privatus, et a coetu omnium Christianorum maneat alienatus quando societatem relictae conjugis sinceriter ampleciatur et fovecat, ita tamen ut, qui, jam admoniti a sacerdote semel, bis, terque ut corrigerentur, ad lorum suae conjugis noluerint redire, ipsi se suis meritis et a palatinae dignitatis officio separabunt, et insuper generosae dignitatis testimonio quandiu in culpa fuerint amissuri sunt, quia carnem suam dissidii jugulo tradiderunt.

    IX. De Judaeorum autem exsequenda persilia, discretis titulorum sententiis, de cita noviter a glorioso principe leges vigilanti sensuum intentione peregrinus, districto etiam gravitatis pondere, earum instituta probavimus. Proinde quae debitae rationis judicio editae synodali dignatione probatae sunt, irrevocabili deinceps judiciorum ordine pro eorum excessibus, leniebuntur, id est, leges quae de summemoratiore priscarum ceremoniarum Judaeorum transgressionibus promulgatae sunt, atque de novella confirmatione earum. Item de blasphematoribus sanctae Trinitatis. Item ne Judaei aut se, aut filios suos, vel famulos a baptismi gratia subtractant. Item ne Judaei more suo celebrarent Pascha, vel carnis circumcisiones exerceant, ac ne Christianorum quicumquam a fide Christi dimoveant. Item ne Judaei Sabbata caeterasque festivitates ritus sui celebrare presumant. Item ut omnis Judaeus diebus Dominicis, et in praenotatis diebus ab opere cesserit. Item ne Judaei more suo disiudicent escas. Item ne Judaei ex propinquitate sui sanguinis communia ducant, et ut sine benedictione sacerdotis nubere non audeant. Item ne Judaei religionis nostrae insultantes sectam suam defendere audeant, nec a fide refugientes alibi se transducant. Et ne quilibet refugiens eos suscipiat. Item ne Christianus a Judaeis quodcunque muneris contra fidem Christi accipiat. Item ne Judaei libros legere audeant, quos Christiani fides repudiat. Item ne Judaeis mancipia deserviant, vel adhaerent Christianam. Item si Judaeus se Christianum esse extulerit, et ob hoc non velit a se rejectre mancipium Christianum. Item professio Judaeorum, quondam unusquisque ad fidem veniens, indiculum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição preserva hifenização e quebras tal como aparecem na página (ex.: "prohi-" no fim da coluna esquerda continua em "benibus" na coluna direita). Letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal separada; nota "C" também aparece visível no corpo do texto e foi transcrita in-line onde aparece.
  </notas>
</pagina>