$19

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS E

580

per suam debet epistolam convocare, Et quidem si À XL Si quis episcopus ordinatus noluerit agere sa-

omnes occurrerint , bene. Sin autem hoc difficile fue-
rit, plures oporlet coneurrere. Qui autem non con-
venerint prosentiam sui per epistolas faciant, et
sic omnium faclo consensu ordinationem episcopi
fieri oportet. Si autem aliter prxter quod terminatum
est a nobis fueril factum , talem ordinationem nibil
praevalere decernimus. Sin autem secundum cauones
erdinatio episcopi fuerit facta, et si quis cum malitia
in aliquo contradixerit , plurimorum consensus obti-
neat.

]V. Per singulas provincias oportet episcopos co-
gnoscere metropolitanum episcopum , et ipsum pri-
matus curam suscipere, nihil autem agere reliquos
episcopos przler eum, secundum quod antiquitus a
patribus nostris constitutum continetur in canone,
propter quod et meiropolitanus episcopus 1442 uihil
prasuinptive assumat absque consilio caeterorum.

V. Si quis particeps alicujus fuerit ambitiouis in-
ventus, sive episcopus, sive presbyter vel diaconus, de
infeziori civitate non. transeat ad majorem. Sed si
quis contra hzc magni concilii constituta importunus
exstiterit, omnimodo evacuctur hujusmodi factum,
et sux iterum restauretur ecclesie cui episcopus, aut
presbyter, aut diaconus prius fuerat coustitutus.

Vi. Episcopum a propria parochia non liceat
wansire in aliam neque sua sponte introire, neque in-
vitatum, neque ab episcopo coactum, sed permaneat
in loco, in quo a Deo est ordinatus, el in ea quam
sortitus est ecclesia secundum antiquorum canosum
constitutum.

VII. Si quis episcopus, non per scripturam metre-
politani episcopi, aut qui cum eo sunt, rogatus, de
alia provincia in aliam venerit, sed presumptive &-
ruens 2d urdinationemet constitutionem clericoruxa,
qui ad illum non pertinent importunus existat, vacua
sunt et inania omnia quie ab eo fuerunt constituta.
Ipse autem digna increpatione excommunicetur, et
alienetur a sanctoconcilio. —

VIfl. Episcopo non liceat ante finem vit:e alium in
loco suo constituere successorem. Si quis autem boc
usurpare tentaverit, talis constitutio irrita erit. Non
aliter ergo fieri oportet nisi cum concilio et judicalu
episcoporum qui post exitum pradecessoris poLesta-
tem habent dignum eligere.

IX. Si quis episcopus vacans in eeclesiam non ba-
bentem episcopum subrepens populo sine concilio
integri ordinis irruerit, etiamsi populus quem se-
duxit desideret illum, alienum ab ecclesia esse opor-
tet, Integrum autem et perfectum consilium dicimus
Illud, in quo metropolitanus episcopus fuerit.

X. Si quis ordinatus per contentionem populi,
aut pro aliqua ratione et non pro sua eulpa in paro-
chiam qua ei fuerit data non ierit, hunc oportet or-
dinem sacerdotii tantuminodo contingere, ita ut de
rebus ecclesi: in qua convenit nihil sibi presumat,
sustineat autem quod de eo. sanctum concilium ju-
dicare voluerit.

cerdotium , neque consenserit in sibi commissa cc-
clesia ambulare, istum talem excommunicare opor-
tel quod si ceactus contempserit, sanctum concilium
quod placet de codem terminet,

XII. Si quis episcopus ordinatus fuerit, et. non
vult ipsam parochiam suscipere in qua nominatus est,
sed alibi vult ordinari, et vim facit, ac seditiones
concitat contra eos qui illum ordinaverunt, hunc ab
bonore oportet. removeri ; si autem in pristino ho-
nore presbyteri vull stare, non vetetur ut gradum
quem habuit retineat, Quod si reluctatus fuerit,
etiam ab honore presbyterii deponatur.

Xlll. Si quis episcopus in aliquibus causationibus
judicatur, et viderit ipsos episcopos qui in provincia

p sunt inter se judicio discrepare, ut alii videantur eum

C

qui judicatur justificare, alii condemnare, pro defi-
nitione hujus dissensionis hoc placuit sancto concilio,
ut de provincia vicina alter metropolitanus convo-
cetur episcopus, ul pereum confirmetur quod secun-
dum rectum placuerit canonem.

XIV. Si quis episcopus nulla ecclesiasticz rationis
necessitate compulsus inscio clero, aut ubi forte non
est presbyter de rebus ecclesiasticis aliquid pra-
sunipserit vendere, res ipsas ecclesi proprie re-
Staurare cogatur, et in judicio episcoporum dejiciatur
auditus, et tanquam furti aut latrocinii reus a suo
privetur honore.

XV. Quas sunt ecclesie conservari communi dili-
gentia, et bona conscientia, el fide IDei qui omnia
videt, et judicat gubernari oportet. cum judicio ct
potestate episcopi, cui et omnis populus et congrega-
fio commissa est animarum. Maniíes!a autem debent
esse qu» ad ecclesiam perünent in conscientia eo-
rum, qui circa episcopos sunt presby ter et diaconus,
ut hi omnes sciant quz sunt. ecclesize propria, ut si
episcopi contigerit transitus, eos fihil latere possit
ex his que ad ecclesiam pertinent, ut nullomodo
possint minui et perire, neque res propriz episcopi
debent importunitatem pro rebus ecclesix pati. Di-
gnum vero et justum est apud Deum et bomines, ut
ea quie ipsi propria sunt, cui voluerit derelinquat, et
quie ecclesie sunt eidem conserventur ecclesie, ut
nec ecclesia patiatur damnuin , neque episcopus pro
rebus ecclesix iu suis proscribatur, ne post ejus obi-

D tum in causas incidant, qui ad eum pertinent, nec

ipse in maledictum incidere videatur.

XVI. Episcopus habeat potestatem in rebus eccle-
six, uL dispenset necessitatem habentibus cuin omni
reverentia et timore Dei. Participare et eum oportet
qux necessaria sunt, si tamen ipse, aut qui cum eo
sunt fratres indiguerint aliquo, ut necessitatem
nullomodo patiantur secundum Apostolum dicentem:
Victu et tegumento his contenti sumus. Si autem res
ecclesiasticas episcopus in suas voluntates usurpare
voluerit, et loca ecclesi: et fructus agrorum non cum
presbyterorum vel diaconorum consilio contaminave-
rit, aut. fratribus vel filiis vel quibuscunque propin-
quis dederit potestatem, ut per eos latenter kedantur

Digitized by Google
