$08

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

596

ecclesia vestra absque aliqua oppositione recipiat. A cialis coerceat, dato tamen ab eisdem judicibus sa-

Hauc formam non solum vestra, hoc est Astigilana
servabit ecclesia, sed et omnes qui per omnem
Bzticam proviuciam tali éonditione vel sorte de jure
ecclesi» commeorunt, pari sententie. subjacebunt.^
Durum est enim atque irreligiosum, wt episcopus qui
ecclesiasticis stipendiis vivit, el proprietatem suam
lucris ecclesi: minime confert, aliorum oblationes a
ure ecclesiastieo privet.

Iii. Inter. extera vero cognoscite a. nobis hoc de- /
finitum pro abolendis maculis clerieorum , quia
quidam episcoporum non observantes nuper edi-
etum concilii Toletani decretum minus. solliciti in
subjectis existunt, placuit proinde ut si presbyter,
diaconi vel clerici consortia extranearum feminarum, ^

cramento episcopis , ut eas clericis nulla arte resti-
iuant; quod si restituerint, ipsi judices sententia
excommunicationis feriantur. Mulieribus vero illis
juxta priores eanoues a sacerdote distractis, pretium
earum indigentibus dispensetur; quze statuta manu
nostra subscripsimus, data ad sanetitatem vestram
die-secundo Nonas Novembris, anno quinto gloriosi
domini nostri Reccaredi, regis, :xra pcxxvir. Lean-
der ecclesiz sanctz Spalensis episcopus hanceonstitu-
tionem firmavi et subscripsi. Joannes episcopus Ága-
brensis hanc constitutionem firmavi et sub. Agapius
eeclesie sanctze Cordubensis episcopus hanc consti
tutionem firmavi et sub. Stephanus episcopus Eliberi-
tanus hanc constitulionem firmavi et sub. Basilius

vel ancillarum familiaritatem per sacerdotis sui. ad- Bj episcopus Elipensis hanc. constitutionem firmavi et

monitionem a se minus removerint, szculi judices
easdem mulieres cum voluntate et permissu episcopi
eompreheusas in suis. lucris usurpent, ut vitium hoc,
dum sacerdos inhibere non pravalet, potestas judi-

subscripsi. Celatus episcopus Tuicitanus banc con-
sütutionem ürmavi et subscripsi. Petrus episcopus
Alberitanus hane constitutionem firmavi et sub-
scripsi.

——————— M M À—À——M M à
ENCIPÍUNT CAPITULA CONCILH SPALENSIS SECUNDI.

1. De Theodulphi Malacitanz Ecclesi; querimo-
Dis adversus reliquos epp. pro quibusdam parochiis.

2. De querimoniis Fulgentii et llonorii episcopo-
rum pro quibusdam parochiis.

S. De desertoribus clericis, uL episcopis suis resti-
tuantur.

4. De bigamis ad presbyterium vel diaconatum
non promovendis.

3$. Ne presbyteri diaconum, vel presbyterum or-
dinare presumant,

6. De presbyteris vel diaconibus ab uno episcopo
non deponendis.

1. De his qu:e prohibentur corepiscopis presbyteris.
in ecclesiasticis sacramentis agere.

8. De superbis ecclesie libertis, u& ad. servitium
revocentur.

9. De cconomis, ne ex laicis constituantur.

10. De monasteriis non couvellendis.

11. De monasteriis virginum , ut a monachis.
tueantur,

12. De quodam acephalorum episcopo.

15. De duabus in Christo naturis el una per-

. Sena.

INCIPIT CONCILIUM SPALENSE SECUNDUM.

Habitum cera pcuix,

In nomine Dom'ni Salvatoris. nostri Jesu. Christi
Isidorus, Bisinnus, Rufinus, Fulgentius, Cambra,
Fidentius, Theodulphus, et Honorius episcopi; qui
pariter in urbe Spaleusi pro aliquibus ecclesiasticis
negotiis eoadunati sumus. Consedentibus ergo nobis

tempore Sisebuti regis.

revertentibus redditur antiqua pessessio, non aliter
ct ecclesia receptura parochiam, quam ante tenuit
cum rebus suis, sive ah aliis ecclesiis possideatue,
sive in cujuslibet possessionem transfusa sit, non
enim eril objicienda prescriptio temporis, ubi neces-

in secretario sacrosancte  Hiorusalem — Spalensis D sitas interest hostilitatis.

ecclesi cum illustribus viris, Sisibuto regtore rerum
publicarum atque Sualane actore rerum fiscalium
stante religiosissimo clericorum coetu.

Car. I. Prima actione Theodulphi Malacitanz anti-
stitis ecclesi ad nos oblata precatio est asserentis an-
liquam ejusdem urbis parochiam militaris quondam
hostilitatis discrimine fuisse decisam, et ex parte
aliqua ab ecclesiis Astrigitanz, Celeberitanz atque
Agabrensis urbinm esse retestam, pro qua re placuit,
ut omnis parochia qux ab antiqua ditione ante mili-
tarem hostilitatem retinuisse ecclesiam suam quis-
quis comprobaret, ejus privilegio restitueretur.
Sicut enim per legem mundialem, bis quos barbarica
severitas captiva necessitate. transvexit, postliminio

M. Inter memoratos fratres nostros. Fulgentium,
Fastigitanum, et Honorium (Cordubensem episcopos
discussio agitata est propter parochiam  basilicze
eujusdam, quam horum alter Celticensem , alter
Reginensem asseruit, et quia-inter utrasque partes
hactenus limitis actio vindicata est, cui quamvis
velustata retentione Bullum juris prowjudicium
afferret. Ideoque ne in dubium ultra inter eos nostra
devocaretur sententia, prolatis canonibus synodalia
decreta perlecta sunt, quorum auctoritas praemo-
nel ila oportere inhiberi cupiditatem, ut ne quis
terminos alienos usurpet. Ob hoc placuit inter alter-
nas partes inspectionis viros mittendos, ita ut si in
dicecesis possidentis sitam basilicam veteribus signis

Digitized by Google
