<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    553 DECRETALIUM COLLECTIO. 555
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,950">
    num nostrorum Eringium post se peregisti regnaturum, et sacerdotali benedictione ungendum. Vidimus enim,
    et pariter patulo alternae visionis intuitu praelucente
    perspeximus, huius praemissi ordinis scripturas, id est
    notitiam manu seniorum palatii roboratam, coram qui-
    bus antecedens princeps et religionis cultum, et ton-
    surae sacrae adeptus est venerabile signum, scripturam
    quoque definitionis ab eodem edictam, ubi gloriosum
    dominum nostrum Eringium post se fieri regem ex-
    optat, aliam quoque informationem jam dicti viri
    in nomine honorabilis et sanctissimi fratris nostri
    Juliani Toletanae sedis episcopi, ubi eum separavit
    pariter et instruxit, ut cum omni diligentia jam dic-
    tum dominum nostrum Eringium in regno ungere
    deberet, et omni diligentia unctionis ipsius celebri-
    tas fieret. In qua scriptura et subscriptio nobis ejus-
    dem Vuambae principis claruit, et omnis evidentia
    confirmationis earundem scripturarum se manifeste
    monstravit. Quibus omnibus approbatis atque amplec-
    tis dignum sane nostro coetui visum est, ut praedictis
    definitionibus, scripturarum nostrorum omnium con-
    firmatio apponatur, ut quam ante tempora in occultis
    judicijs praescius est est regnaturus, nunc manifesto
    in tempore generaliter omnium sacerdotum habeatur
    definitionibus consecratus. Et ideo soluta manus populi
    ab omni vinculo juramenti, quae praedicto viro
    Vuambae, dum regnum adhuc teneret, alligata est,
    hunc solum qui permansit serenissimum Eringium
    principem obsecutura gratae servitutis famulatu
    sequatur, et libera, quem et divinum judicium in
    regno praelegit, et successor princeps successorem
    sibi instituit, et quod superest, quem totius populi
    amabilitas exquisit. Unde his praecognitis atque
    praescriptis serviendum est Deo caeli, et praedicto prin-
    cipi nostro Eringio regi, eique pia devotione obse-
    quendum: et promptissima voluntate agendum, et
    extinendum quidquid ejus saluti proficiat, quidquid
    gentis suae utilitatibus et patriae consuluerit. Unde
    non eritjam deinceps ab anathematis sententia ali-
    nus, aut divinae animadversionis ultione securus
    quisque contra salutem ejus deinceps aut excererit
    vocem aut commoverit caelum, aut quemcunque
    exquisierit laedendi ultionem.
    
    II. Plerumque his, quibus miseratio Domini etiam
    volentibus subvenit, beneficiis Dei videntur esse
    ingrati, et abuti gratia largitoris qua bene usi potes-
    rant consequi absolutionem facinoris. Impugnanti
    saepe quod honorare deberunt, et profanis questio-
    nibus inludere gratiae munus a se rejiciunt quod sum-
    mis votis amplecti debuerunt. Et enim multos saepe
    aspeximus in salute positos, ultimum desiderantes
    poenitentiae fructum, ut rursus ministeriale exgritudinis
    ita loquendi et scientia naturale prodidisse offcium,
    ut nulla illius cura salutis suse videretur inesse, nullo
    etiam pristinae devotionis nosceneretur desiderio an-
    helare. Quorum tamen casibus fraternitas condolens,
    ita talium necessitates in fide susceperit sua, ut ul-
    liquam illis tribuatur viaticum, scilicet ne sine fru-
    clu poenitentiae videantur transire e saeculo. Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,950">
    respiciente Domino saluti pristinae resor-
    mentur, agunt cautionibus vanis et oppositionibus
    excedrandis, qualiter a se tonsura venerabile si-
    gnum expellant, atque habitum religionis appliciant,
    imprudentissime asserentes ideo se nullis regulis ec-
    clesiasticae disciplinae sub hoc volo teneri, quia po-
    nitentiam, nec ipsi petierunt, nec consentientes ac-
    ceperunt, quorum impudentia divinae bonitatis quae
    eos ad tam venerabile ac secundi fructus vocavit su-
    cranemtum turpiter immemor, et obstinata procaci-
    tas non aliquando diceret talia, si qualiter ad vitam
    per sacrosancti lavacri gratiam veniret, meminisset
    etenim parvulorum infantium vita originali peccato
    obnoxia, quae nulli propter aetatem discernendi vel
    expetendi sensui aptior judicetur, nisi ex sponsione
    fidelium baptismi accipiant sacramentum, nullo
    sensu, nulla etiam discretionis insidia id appetere
    possunt. Unde sicut baptisma, quod nescienti-
    bu? parvulis sine ulla contentione in fide tantum
    proximorum accipitur, ita poenitentiae donum, quod
    nescientibus illabitur, aliisque impugnantia viola-
    tionis, hi qui illud exceperint, observabunt. Si quis
    autem quolibet modo poenitentiam accipiens, hoc
    violaverit synodale institutum, ut vere transgressor
    paternis regulis feriatur. Nec enim ista statuentes
    sacerdotes, quousque ut passim et licenter donum
    poenitentiae non poenitentibus audcant prorogare, ab-
    solvamus, sed hos qui qualibet sorte poenitentiam
    susceperint, ne ulterius ad militare cingulum recurant
    religamus. Sacerdotes tamen qui non consentiendo,
    neque poenitentiae, ausu temerario poenitentiam dedec-
    rint, neque se exhortatu ejus qui poenitentiam acci-
    pit, vel manuum indicijs, vel quibuslibet aliis eviden-
    tibus significationibus invitatum fuisse probaverint,
    annis animi excommunicationis sententia subjacebit.
    
    III. Vidimus quosdam, et, flevimus ex numero
    culpatorum receptos, in gratiam principum extor-
    res exsulisse a collegio sacerdotum, quod de-
    notabile malum illa res agit, quia licentia prin-
    capalis in quo se solvi licentius curat, ibi alios
    alligat, et quos in suam communionem videtur
    suscipere, a communione et pace Ecclesiae vide-
    tur separare, ut qui cum illo convescuntur sacar-
    dotum communionem sola priventur. Et ideo quia
    remissio talium, qui contra legem, gentem, vel
    patriam agunt, per definitiones canonum antiquo-
    rum potestale solum regia punitur, cui et peccasse
    noscuntur ab eis nulla se deinceps abstinebilt sac-
    erdotum communio, sed quos regia potestas, aut
    in gratiam benignitatis receperit, aut participes
    mensae suae effecerit, hos etiam sacerdotum et
    poplorum conventus suscipere ne ecclesiasticam
    communionem debeit, ut quod principales pietas
    habet acceptum non a sacerdotibus Dei debet
    esse extraneum.
    
    IV. Majorum institutionibus ausu temerario con-
    traire, et sanctorum Patrum decreta convellere et
    superiourum suorum effrenata libidine contra sanc-
    tissimam Apostoli doctrinam sanctionibus reniti, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcreveu-se colagem exata sem normalizações. Algumas palavras cortadas ao fim das colunas mantidas conforme visual (ex.: "respiciente" inicia coluna direita). Onde caracteres eram incertos, foram mantidos as formas visíveis; não se usou [ilegivel] por blocos extensos.</notas>
</pagina>