<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    581 DECRETALIUM COLLECTIO. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,910">
    res ecclesiæ, huic oportet obnoxium esse concilio. 
    Sin aliter episcopus vel qui cum eo sunt presbyteri aut diaconi accusentur, quia quæ ex redditù vel ex quolibet actu ecclesiæ veniunt in sinus suos colli‑
    gunt, et pauperes fraudant et fame conficiunt, hos enim corripi oportet secundum quod ordinatum sue‑
    rit a sancto concilio.
    
    XVII. Si quis presbyter, aut diaconus inventus fuerit aliquid de ministeriis ecclesiæ venundidisse, quia sacrilegium commisit, placitum enim in ordinatione ecclesiastica non haberi. In judicio tamen episcopi dimittendus est, sive dignus, sive indignus in suo re‑
    cipi debeat gradu, quia multoties hoc ipsum quod de sacro sancto altario contaminatum est in episcopi potestale dimissum est.
    
    XVIII. Propter ecclesiasticas curas et altercatio‑
    nun solutiones bene placuit per singulas provincias bis in anno concilium fieri, convocante metropolitane episcopo omnes provinciales episcopos, ita ut ad con‑
    cilium præcedant omnes presbyteri et diacones, ut eorum qui se læsos existimant in concilio causæ exa‑
    minutæ ad justum judicium perducantur. Et si qui manifeste episcopi, vel presbyteri, aut diaconi in‑
    venti fuerint in offensâ secundum rationem excom‑
    municentur, quandoì communi consensu de his placuerit dare sententiam. Nulli autem episcopo liceat propria apud semetipsum concilia facere præter eos quibus metropoles sunt creditæ.
    
    XIX. Ad concilium convocatus episcopus non de‑
    bet contemnere, sed ire, et ea quæ ad utilitatem ec‑
    clesiæ, vel cæterorum pertinent docere si novit, aut doceri si nescit, nam si contempsisset ire extra agri‑
    ludinem, reus erit fraternri conciliii.
    
    XX. Si quis triginta ætatis suæ non impleverit annos nullo modo presbyter ordinetur, etiamsi valde sit dignus, quia et ipse Dominus trigesimo anno baptizatus est, et sic cœpit docere. Oportet ergo eum qui ordinandus est usque ad hanc ætatem legi‑ timam conservari.
    
    XXI. Si quis præ ægritudine naturalia a medicis habuit secta, similiter et qui a barbaris aut dominis stultis fuerint castrati, et moribus digni fuerint visi, hos canon admittit ad clericatus officium promoveri. Si quis autem sanus non per disciplinam religionis et abstinentia, sed per abscissionem plausuati a Deo corporis, existimans posse a se carnales concupiscentias amputari, castraverit se, non eum admitti de‑
    cerimus ad aliquid clericatus officium; quodsi etiam jam fuerat promotus ad clerum, prohibitus a suo ministerio deponatur.
    
    XXII. Qui baptizatus fuerit jam ætate legitima, non continuo lecitet eum ad ecclesiasticum ordinem promoveri, quia oportet illum prius doceri quomodo possit docere, et multo tempore post baptismum probari, ut bene probatus veniat ad clerum secundum præceptum Apostoli dicentis : « Neophytum, ne forte in superbiam elatus in judicium incidat et laqueum diaboli (1 Tim. iii, 6). » Si autem succedente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,910">
    tempore in aliquo gravi peccato a duobus ve tribus fuerit devictus, depositus de gradu suo cesset a clero.
    Si quis contra regulam facere præsumserit, quod sit contrarius magni concilii projiciatur a clero.
    
    XXIII. Pœnitentes tantum si necessitas aut usus co‑
    egerit inter ostiarios prius deputetur vel inter le‑
    ctypes, ita ut Evangelia vel Apostolum legat. Si quis autem ante ordinatus est, inter subdiaconos ha‑
    beatur, ita ut manus non imponat, aut sacra contin‑
    gat. Ex pænitente enim dicimus, de eo qui post ba‑
    ptissinum pro homicidio, aut pro diversis criminibus, aut gravissimis peccatis publicam pœnitentiam sub cidicio gerens divino fuerit reconciliatus altario.
    
    XXIV. Si quis presbyter aut diaconus sine aliqua examinatione ordinati sunt, aut certe, cum discuti‑ rentur, confessi sunt criminosa peccata sua, aut post ordinationem ab aliis sunt delecti, abjiciantur ex clero. Similiter vero et de universo ordine clericorum servetur, nam hoc sibi quod irreprehensibile est sancta catholica defendit Ecclesia.
    
    XXV. Si quis presbyter ante ordinationem peccaverit, et post ordinationem peccatium confessus fue‑ rit quod ante erravit, non offerat, sed tamen pro re‑ ligione nomen presbyteri portet; si autem ipse non confessus, sed alio publice fuerit convictus, non ad hoc ipsum habeat potestatem, ut nomen presbyteri portet. Similiter et de diaconibus observandum est, ut si ipse confessus fuerit ordinem subdiaconci acci‑ piat.
    
    XXVI. Si quis viduam aut ab alio dimissam duxerit, non admittatur ad clericatum; quod si obrepserit dejiciatur. Similiter si homicidii, aut facto, aut prae‑ cepto, aut consilio, aut assensione post baptismum conscius fuerit, et per aliquam subtractionem ad cle‑ ricatum venerit, dejiciatur, et in suum vitæ suæ communionem recipiat.
    
    XXVII. Si quis presbyter aut diaconus fuerit fornicatus aut moechatus, projiciatur et agat pœniten‑ tiam.
    
    XXVIII. Si laici uxor in adulterio fuerit depre‑
    heusa, lic talis ad ministerium ecclesiasticum nullo modo adducatur. Si autem post ordinationem alicu‑ jis clerici uxor adulterata fuerit, dimittat 143 eam; si autem cum ipsa voluerit permanere, a ministerio alienus sit.
    
    XXIX. Si qua vidua episcopi, vel presbyteri, aut diaconi maritum acceperit, nullus clericus, nulla religiosa cum ea convivium sumat, nunquam communicet, morienti tantum ei sacramentum sub‑ veniat.
    
    XXX. De filia episcopi, vel presbyteri, sive dia‑
    coni, si Deo devota fuerit et maritum duxerit, si eam pater vel mater in affectum receperint, a com‑ munione habeantur alieni. Pater vero causas in con‑ cilio se noverit præstaturum. Mulier vero non admi‑ titur ad communionem, nisi marito defuncto egerit pœ‑ nitentiam. Sin autem vivente reccesserit et pœnituerit, communionem in ultimo sine vitæ deficiens, accipiat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Numerais de rubrica e paginação preservados. Palavra "143" está no original entre linhas (probable quebra/nota tipográfica). Não foram feitas normalizações; retoques de OCR corrigidos manualmente mantendo ortografia antiga.</notas>
</pagina>