60

DECRETALIUM COLLECTIO.

eoi

suscptze fidei confessionem cum astipulatione protu- A dum erant abyssi, et ego jam concepta eram (Prov.

lit, atque ab omnibus suis erroribus purgatas appa-
ruit. Talique pro merito gaudentes Christo gratias
egimus, quod eumdem post pravitatem heresis ad
rectitudinem fidei divina gratia promovisset, quem
optamus ut permanens in Christi fide pure ac devo-
tissime conservetur.

XIII. Tertia decima prosecutione breviter narran-
dum putavimus ad refutationem eorumdem hzreti-
corum qui duas naturas Christi post unionem deli-
rantes confundunt, et passibilem in eo divinitatis
148 substantiam asserunt. Contra quorum bla-
sphemias oportet nos in una persona Christi geminz
nature proprietatem ostendere, passionemque ejus
in sola humanitatis susceptione manifestare, ut sl

vit, 24),» humanam secundum hoe, « sapientia zedi^
ficavit sibi domuni (Prov. xxiv, 3), » corporis utique
sui templum , in quo filius Dei inbabitaret, dum
Verbum est caro factum. Prophetia in Isaia sub una
eademque Christi persona. sic demonstrat utramque
naturam, deitatis secundum illud: « Nunquid qui
alios parere facio, ipse non pariam, dicit Dominus?
(Isai. 1xvi, 9.) » humanitatis secundum hoc:
« Ecce virgo in utero concipiet et pariet filium (/sa;
vi, 14); » divinitatis secundum illud : « Rorate,
cali desuper, et nubes pluant justum, aperiatur
terra et germinet Salvatorem, et justitia oriatur si-
mul (Isa. xyv, 8). » ltem. alibi, humanitatis secune
dum hoc, « Parvulus natus est nobis (sa. 1x, 6), »

forte aliqui stultorum hujus sententie errore decepti B divinitatis secundum illud, « Filius datus est nobis

sunt, dum ista legerint resipiscant, recteque fidei
veritatem. firmiter teneant. Nam procul dubio multi
sunt, qui secundum apostoli vocem prurientes auri-
bus a veritate auditum avertunt, ad fabulas autem
convertuntur. Ergo sicut immaculata fides, et sancita

Dei Ecclesia docet, confitemur Dominum nostrum .

Jesum Christum intemporaliter ex Patre Deo
natum, temporaliter ex utero gloriose virgiuis Ma-
rie hominem editum, et ob loc in una cxistente
persona duas naturas habentem, deitatis qua ante
&ecula genitus, et humanitatis in qua diebus ulti-
mis editus est, in illa secundum formam Dei, in
ista secundum formam servi consistens; in illa
Paui manens :qualis, in ista. sine peccato similis

nostre conditioni ; in illa inviolabilis, in ista passi- C

bilis ; in illa ex qua mori non potuit, in ista in qua
mortem suscepit. Cujus geminz nature distinctio
primum ex litteris legis, deinde ex propheticis, et
evangelicis atque apostolicis promenda est paganis,
ut ea qua asserimus non argumentis, sed exemplis
Scripturarum firmemus. Lex in una eademque per-
$ona Salvatoris nostri sic demonstrat utramque na-
turam , divinam, Domino loquente ad Moysen:
« Ecce, inquit, mitto angelum meum qui przcedat
te, observa eum et audi vocem ejus (Exod. xxi,
20), » quia est nomen meum in illo, humanam, lo-
quente eodem Domino ad Abraham : « In semine
tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxu, 18), » id
est, in carne Christi, quz de Ábrahz stirpe descen-
dit. Prophetia in psalmis sub una eademque Christi
persona sic ostendit utramque natnram, divinam,
secundum illud, « ex utero ante luciferum genui
te (Psal. cix, 5), » humanam, secundum hoc, « et
homo natus est in ea, et ipse fundavit eam (Psal.
Lxxxvi, 5); » divinam, secundum illud : « Eructavit
cor meum verbum bonum (Psal. xuiv, 2), ». huma-
nam, secundum hoc : « Speciosus forma prz filiis
hominum (Psal. x1iv, 8). » Prophetia. in Proverbiis
in una eademque Christi persona sic declarat ulram-
que naturam, divinam secundum illud, « ante colles
genuit me (Job xv, 7), » humanam secundum hoc,
« Dominus creavit me in initio viarum suarum
(Prev. vi, 22) ; » divinam. secundu:xn illud, « nec-

(Ibid.) » Parvulus enim Cliristus ad susceptae huma
nitatis naturam pertinet, quia horno est factus, filius
autem datus, ad divinitatem, quia Dei Filius. Et uf
ostenderet in utraque nalura unam esse personam
parvuli nati et filii dati, adjecit: « Vocabitur nomcf)
ejus magni consilii angelus, Deus fortis, princeps fu-
turi szeculi (sa. 1x, 6). » In Evangelio quoque in uuo
eodemque Christo divinz naturz significatio, «Oinnia
per ipsum facta sunt. (Rom. 1, 57), » humanz na-
ture significatio , « Non veni facere volunta(em
meam, sed voluntatem ejus qui misit me Patris
(Joan. vi, 58). » Paulus quoque apostolus in uno
eodemque Christo naturam divinitatis exprimit ,
cum dicit : « Primogenilus omnis creaturz ipse est
ante omnes, et omnia in illo constant (Coloss. 1,17),» *
humanitatis declarat naturam, cum dicit, « Ipse est
caput corporis Ecclesi (Coloss. 1, 18), » et alibi:
« Qui cum in forma Dei essel, non rapinam arbi-
tratus est esse se cequalem Deo, sed semetipsum
exinanivit formam servi accipiens (Philip. n, 6). »
Per hocenim quod dicit, qui cum informa Dei esset,
naturam in eo divin:ze majestatis ostendit, per hoc
autem quod adjecit, formam servi accepit, naturam
humanitatis significat, et iterum :« Cum esset, inquil,
dives, pauper factus est (I1 Cor. vui, 9), » ut illius
inopia nos divites essemus; ubi enim dixit, cum
esset dives, divinz naturz gloria panditur, et ubi
adjecit, pauper factus est, human intirmitatis sub-
jectio demonstratur atque servilis habitus assumptio,
ltem in ipso initio apostolici symboli gemina sic
ostenditur in uno eodemque Chiristo naturz distin-
ctio, deitatis ex Patre, dum dicit : Credo in unum
Deum Patrem omnipotentem, et in Christum Jesum
Filium ejus unicum, Dominum nostrum, humanitatis
ex matre, dum adjecit, natum de Spiritu sancto ex
utero Marie virginis. Ecce ex utroque Testamento
dux naturz in Christo, divinitatis una, humanitatis
altera, qu:e quidem geinina unam fecit. personam,
quia unus idemque mediator Deiet hominum, honio
Christus Jesus,

Jam vero de passione ejusdem Salvatoris nostri
ei Domiui Jesu Cbrisü quam in sola humanitate,
non in dcilate sustinuit, sicut superius legis et pro-

Digitized by Google
