<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    533 DECRETALIUM COLLECTIO. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,360">
    temperamento deducere, scilicet, quia tantorum dis-
    pendorum damnis a memorato Ricimiro episcopo
    factis, res ecclesiasticas dignoscitur subjacere, omnis
    res ejus quam indelegatarii reliquit pauperum nomini
    landiu Dunilensi Ecclesiæ plena deserviat facultate
    donec omne hoc damnum quod in utensilibus domus
    sustinuit, valeat evidentius reparari. At tunc com-
    130 pleta restitutione damni obsercetur sicut de-
    creta est series testamenti, liberti vero qui ex fami-
    liis ecclesiæ facti sunt, et seu res et universa quae in
    mancipiis aliisque corporibus, vel illis, vel suis ho-
    minibus collata esse dignoscuntur, cuncta in dis-
    cretione venerabilis fratris nostri Fructuosi episcopi
    A disponenda relinquimus, ut quia hæc evidens ordo
    Patrum in irritum devocat, illius temperamentum
    hæc ad miserationem adducat, qualiter nec regulam
    paternalem modus excedat et miserationem severitas
    exstinguat, ut secundum merita servientium et li-
    bertalis præmia et rerum, vel subtrahat donaria, vel
    concedat. Editum sub die Kalendarum Decembris,
    anno feliciter septimo regni gloriosissimi domini no-
    stri Recresiunthi regis. Eugenius, indignus Tole-
    tanæ sedis metropolitanus episcopus, hoc judicii no-
    stri decretum subscripsi. Similiter et alii episcopi
    subscripserunt numero decem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,360,970,620">
    INCIPIUNT CAPITULA CONCILII TOLETANI UNDECIMI
    1. Ne tumultu concilium agitetur.
    2. Non debere metropolitanum a confinimorumm
    instructione cessare.
    3. Ut in una provincia diversas officiorum non
    teneantur.
    4. De discordia sacerdotum.
    5. De compescendis excessibus sacerdotum.
    6. Non debere sacerdotes qualibet in ecclesia fa-
    miliis truncationes membrorum facere, nec aliquid
    quod morte placendum est judicare.
    7. Quæ debeat discretio ecclesiarum esse rectori-
    bus, ne per inconditam disciplinam subeant homicidii notam.
    8. Ne quidquam præmii pro divinis sacramentis
    accipiantur.
    9. Quid custodiri debeat si per præmium quis epi-
    scopus fiat, vel qua sententia feriatur qui ad honorem
    acceptum per pecuniam ordinatus fuisse detegitur.
    B 10. Ut omnes pontifices rectoresque ecclesiarum
    tempore quo ordinandi sunt sub cautione promittant
    quod justissime vivere debeant.
    11. De elucidatione antiqui canons quo precipi-
    tur, ut si quis acceptam a sacerdote Eucharistiam
    non sumpserit, velut sacrilegus propellatur.
    12. Ne in consilio mortis poenitens a reconcili-
    atione divina suspendatur, et ut oblato ejus pœni-
    tentis qui nec tamen reconciliatus de hac vita exie-
    rit ab ecclesia receptetur.
    13. De sacerdotibus qui vexati cadere videntur.
    14. Ut qui Domino canunt atque sacrificant post
    se semper habeant aditoria constituta.
    15. De institutione certi temporis quo concilium
    agatur.
    C 16. De relatione gratiarum pro consummatione
    concilii.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,620,970,710">
    INCIPIT CONCILIUM TOLETANUM UNDECIMUM,
    Habitum era DCCXIII, anno 13 Wamebani regis, VI Idus Novembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,710,970,975">
    In nomine sanctæ Trinitatis, contectis in unum
    Carthaginensium provinciæ sacerdotibus in Toletana
    urbe, in beate matris Domini Mariæ Virginis sede,
    anno quarto excellentissimi ac religiosi Wambani
    principis, sub die septimo Idus Novembris. Res vo-
    tiva gaudii, et dies nimium optatæ gratulationis oc-
    curri, in quo nobis datum est conspicere pariter et
    deprecire quid lacrymarum de præteritis Domino de-
    beamus; eramus enim hucusque probalentes sæculi
    collutione instabiles, quia annosa series temporum
    subtracta luce conciliorum non tam vitia auferabat
    quam materm omnium errorum ignorantiam otiosis
    mentibus ingerabat. Ilacemus enim florentem Do-
    mini vineam devastaverunt arpi ferentes, spon-
    sam Christi, quam sui pretiosissimi sanguinis efu-
    sione conciliavit, conspurcare et polluere conata est.
    heretiorum subdola machinatione, et inconsultem
    Domini vestem dividere, unitatem fidei scindere,
    charitatis tollere fomenta, cum suo proprio pertina-
    citer sensui volens inhærere, sacre Scripturæ purita-
    tem suæ pravitatis intelligentia profanat. Præterea
    sacrosanctam Ecclesiam Dei vulnerant etiam custo-
    des ejus, qui cum deberent ob dignitatis excellentiam
    D cæteros per suæ virtutis imitationem provocare ad
    charitatis et unitatis observationam, tanquam sal
    infatuatum, cotius scandali quam ædificationis dant
    materiarn. Hinc cernentibus quomodo Babylonice
    confusiones olla succensa, nunc tempora averteret
    conciliorum, nunc sacerdotes Domini de resolutis
    moribus irriteret, purpuratæ enim meretricis se-
    quebantur incitamenta, quia ecclesiastici conventus
    non aderat disciplina, nec erat qui errantium corri-
    geret partes, cum sermo divinus haberetur exossus.
    Et quia non erat adunandorum pontificum ulla præ-
    ceptio, crescebat immanis vitæ deteriorum, cum
    tandem nos divina clementia operis manuum sua-
    rum perditioni condolens, prava indirecta reducens,
    suum sanctum Sabaoth novis propaginibus ac plan-
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras com letras comprimidas ou ligaduras; marcas de paginação no cabeçalho (533, 534) e rodapé "Digitized by Google" ignoradas como texto do original. Uso de letras capitulares e letras-maiores indicadas por letras isoladas A, B, C, D no corpo transcrito conforme impresso.</notas>
</pagina>