589

DECRETALIUM COLLECTIO.

590

stante, per quem omnia facta sunt qu;e in ccelo. et A dam pro complemento communionis credunt populo

qua& in terra, qui propter nos et propter nostram sa-
lutem descendit. Et incarnatus est. de Spiritu san-
eto, natus ex Maria virgine, passus sub Pontio Pi-
lato, sepullus, tertia die resurrexit, ascendit in
caelos, sedet ad dexteram Dei Patris, ilerum ven-
turus judicare vivos et. mortuos. Cujus regni non
erit finis. Credimus etin Spiritum sanctum Dominum
| vivificatorem, ex Patre et Filio procedentem, cum
' Patre et Filio adorandum et glorificandum. Qui lo-
€utus est per prophetas. Et unam sanctam, catholi-
cam et apostolicam Ecclesiam. Confitemur unum
baptisma in remissionem peccatórum. Exspectamus
resurrectionem mortuorum. Et vitam futuri. sceculi.
Amen.

Post hujus sancte fidei sacramcntum relatus
est in concione omnium nostrorum. error manifestus
pariter et diversus, qui tanta. debet discipline arte
reiundi, quanta et perversitate comprobatur infundi.
Quidam enim in sacrificiis Domini relati sunt lac
pro vino offerre, eucharistiam quoque vino madi-

porrigendam, et quod pejus his omnibus est, quidam
saeerdotum in vasis Domini epulas sibi apponunt, et
manducare in eis presumunt , quidam etiam ex sa-
cerdotibus relati sunt, quod ecclesiastice consuetu-
dinis ordine prxtermisso, missam sine prece oratio-
nis audeant dicere, et quod in solemnitatibus marty-
rum reliquias suo collo imponant, et in. sellulis non
ab aliis se portandos, nisi ab albatis diaconibus
credant. lilud quoque quod plerique sacerdotum altc-
que testimonio cum feminis commorantur , et quod
quidain illorum honoratos fratres suos verberibus
indiscretis subjiciunt, Necnon et illud, quod quidam
Simonis cupiditate arrepti , quos ordinaturi sunt
145 sub cautione dimitant qualiter postquam or-

B dinati fuerint, pecuniam ab illis promissam acci-

piant. Illud quoque quod familiam ecclesi: in propriia
faboribus quassant damnum e Dominicis facientes ;
qus omnia, ne confuse videantur esse prolata, di-
screlis titulorum ordinibus credimus subnectenda.

INCIPIUNT

4. Ut repulsis omnibus opinionibus superstitio-
wüm, panis tantum et vinum aqua permistum in
sacrificio offerantur.

9. Ne vasa Domino sacrata humanis usibus ser-
viant.

$. Ne sacerdos sine orario missam audeat eele-
brare.

4. Ne sacerdotes sive quicunque ex clero sine
testimonio cum quibuslibet feminis habitent.

Car. I. Cum omne erimen atque peccatum obla-
9s Deo sacriliciis deleatur, quid de cxtero pro de-
lietorum expiatione Domino dabitur, quando in ipsa
sacrificii oblatione erratur? Audivimus enim quos-
dam schismatica ambitione detentos contra divinos
ordines, et apostolicas institutiones lac pro vino in
divinis sacrificiis dedicare, alios quippe intinctam
eucbaristiam populis pro complemento communionis
porrigere, quosdam etiam non expressum vinum in
sacramentis Dominici calicis offerre, seJ oblatis tan-
tum populos communicare. Quod quam sit evange-
liee atque apostolice doctrine contrarium et con-

suetudini ecclesiastieze adversum , non difficile ab

ipso fonte veritatis probatur, à quo ordinata sacra-
mentorum mysteria processerunt. Cum enim ma-
gister veritatis verum saluüs nostrz sacrificium suis
cemmendaret discipulis , non illis lac , sed panem
:tantum et calicem sub hoc sacramento cognoscimus .
' eommendata. Ait enira evangelica Veritas : « Accepit
Jesus panem et calicem , et benedicens dedit disci-
pulis suis (Marc. xt, 92). ». Cesset ergo lac. in sa-
crificio offerri, quia manifestum et evidens exemplum
evangelicze Veritatis illuxit, quod pr:ter panem et-
vinum aliud offerri non sinit. lllud vero, quod pro

CAPITULA.

5. De damnata priesumptione quorumdam episco-
porum qui in festivitatibus martyrum ad ecclesiam
procedentes, appensis collo reliquiis, a diaconibus in
sellulis vectantur.

6. De honestate honoratorum et disciplina.

7. Ne promissione munerum, honoris gratia va-
uundetur,

^ $. Ne rectores eeclesie prius propria quam ce-
clesiastica jura laborare intendant.

complemento communionis intinclam tradunt eucha-
ristiam populis, nec linc prolatum testimonium ex
Evangelio recipit, ubi apostolis corpus suum et san-
/'guinem commendavit, seorsum enim panis, et seor-
sum calicis commendatio memoratur. Nam intinctunt
panem aliis Christum praebuisse non legimus, exce-
pto illo tantum discipulo , quem intincta. buccella
magistri proditorem ostenderet, non qu:e sacramenti

D hujusiustitutionem monstraret. Nam quod de expresso

botro, id est, uvarum granis populus communicatur,
valde est omnino confusum. Calix enim Dominieus
(juxta quod. quidam doctor edisserit) vino et aqua
permistus debet offerri, quia videmus in aqua popu-
lum intelligi, in vino vero ostendi sanguinem Christi.
Ergo quando in calice vino aqua miscetur, Christo
populus adunatur, et credentium plebs ei in quem
credidit copulatur, et jungitur. Qu: copulatio et
conjunctio aque et vini sic miscelur in. calice Do-
mini , ut conjunctio illa non possit separari ; nam si
vinum tantum quis offerat , sanguis Christi ineipit
esse sine nobis, si vero aqua sit sola, plebs incipit
esse sine Christo. Ergo quando botrus solus offer-
tur, in quo vini lantum efficientia demoustratur,
sacramentum nostre salutis negligitur, quod per

Digitized by Google

«
