<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. -- ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    537
    ventum, has subter annexas regulas. concorli desi-
    gnitione prolatas æterna statiuous manere lege
    prarixas.
    CAP. I. De celebritate festivitatis divinæ Matris, cum
    nihil fidei sinceritas per diversitatem adversum in-
    currat, et unitatem catholicæ regulæ varietas nulla
    sleceperat, est tamen quod nisi temporum unitate
    servetur, et dissidium indiscisse unitatis parturiat
    et sacramentorum unitate constare non valeat.
    Hinc est enim quod Paschale festum uno die cele-
    bremus et tempore, ne in Judæicum decidamus er-
    rorem. Hinc advenlum sancti Spiritus post resur-
    rectionem Domini nisi exspectemus tempore definito
    (xierum numero, non possimus impleri ejusdem Spi-
    ritus dono), quoniam si caret plentudine numeri,
    quare potest et mysterii sacramento; hinc nativi-
    tatis Dominicæ sacrum quoad evidenter de utero Vir-
    ginali Verbum prodiit caro factum absque dubio ser-
    sal et temporis cursum, et repraesentat speciale
    sed momentum. Si ergo nativitatis et mortis hu-
    jus incarnati Verbi dies absque immutatione ita cer-
    tus habeatur, ut absque diversitate in toto orbe ter-
    rarum ab omni concordi Ecclesia celebratur, cur
    non festivitas gloriosæ matris ejus eadem observantia
    imo simul ubique die, simulque habeatur honore?
    Hvinentur etenim in multis Hispaniæ partibus hujus
    sanctæ Virginis festum non uno die, per omnes anno-
    rum circulos agit. Quo enim transducit homines di-
    versitas temporum dum varietatem celebritatis non
    habere probantur. Qua de re quoniam die qua inve-
    nitvr angelus Virgini Verbi conceptum, et nuntiassc
    verbis, et indidisse miraculis, eadem die festivitas
    non potest celebrari: condigne, quod interdum Qua-
    dragesima vel Paschale festum videatur incumberc,
    in quibus nihil de sanctorum solemnitalibus sicut ex
    antiquitate regulari cautum est, convenit celebrari,
    cum secundum ipsam incarnationem Verbi non con-
    veniat, tunc celebrialibus prædicari, quando con-
    stat ipsum post mortem carnis gloria resurrec-
    tionis attollit; ideo speciali constitutione sancitur,
    ut ante octavum diem quo natus est Dominus, geni-
    tricis quoque ejus dies habeatur celeberrimus et præ-
    clarus; ex pari enim honore constat, ut sicut nati-
    vitatem Filii sequentium dierum insequitur digni-
    tas, ita festivitatem matris tot dierum sequatur sa-
    cra sollemnitas. Nam quid festum matris est nisi
    incarnationi Verbi? Cujus festum ita debet esse so-
    lemne, sicut est, ut ejusdem nativitatis Verbi. Quod
    tamen, nec sine exemplo decentis moris, qui per
    diversas mundi partes dignoscitur observarei, vide-
    tur institui. In multis itaque Ecclesiis a nobis et
    spatio remotis, et terris, hic mos agnoscitur retineri,
    proinde ut de cætero quidquid est dubium sit remo-
    tum, solemnitas Dominicæ matris die decimo quinto
    Kalendarium Januariarum omnino celebratur, et
    nativitas Filii ejus Salvatoris nostri die octavo Ka-
    lendarium earundem, sicut mos est, solemnis in
    omnibus habeatur.
    II. Frequentium molestiarnu nocens impulsus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    528
    A contemni quidem magnitudine decentis poterit gra-
    vitatis, sed quia honesta sollicitudo cohibere prope-
    rat, quod frequentata usitato vitare non curat,.
    ideo et cum quorumdam paternorum sanctionibus
    decretorum et institutionibus sit legalibus cautum
    ne contra salutem principum, genitorque, aut pro-
    priæ patriæ quisquam meditari conetur adversum,
    hoc unum specialiter nunc deprotnitur observandum,
    ut si quis religiosorum ab episcopo usque ad ex-
    tremum ordinis clericorum sive monachorum ge-
    neralia juramenta in salutem regiam gentisque aut
    patriæ data reperiatur violasse voluntate profana,
    mox propria dignitate privatus, et loco et honore
    habeatur exclusus, eo miserationis obtentu tantum-
    modo reservato, ut an locum, an honorem, an ultra-
    que possideat concedendis jus licentiarnque princi-
    palis polestas obtineat.
    III. Reverentiae totius auditu percipiatur, quia res
    dura non frustra cogitur hac duriori exstirpari cen-
    sura. Agnovimus enim quosdam pontifices præcepti /
    Principis apostolorum, qui ait: (Pascite qui in
    vobis est gregem, non coacte, sed spontanee, neque
    dominantes in clero, sed forma facta gregis (I Pe-
    tr. v, 2),; ita esse immemores, ut quibusdam mo-
    nasteriis, parochialibusque ecclesiis, aut suæ con-
    sanguinitatis personas, aut favoris participes ini-
    quum sæpe statuanti in prælatum, ita illis providentes
    commoda inhonesta, ut aut eis deserantur quæ
    proprio episcopo dare justus ordo deposcereit, aut
    quæ rapere deputati exactoris violentia poterit./
    Proinde decenter omnibus placet in present tute-
    rescindere factum, et non esse de cætero faciendum,
    nam quisquis pontificum deinceps, aut sanguine pro-
    pinquis, aut favore personis quibuscunque devinctis,
    talia commendare lucra tentaverit et suum nefasde/
    presumplionis excidium, et quod jussum fuerit de-
    vocetur in irrilium, et qui ordinavit annuæ excom-
    municationi subjaceat, quæ vero ablata forstasse fue-
    rint, ab eo qui tulit reddantur in duplum.
    IV. Bene per Spiritum Domini possumus cum /
    sancto Apostolo dicere, « non ignorare vos astu-
    tiam Satanae» (II Cor. ii, 11), quia impellimur «ze-
    lo domus Dei» (Joan. ii, 17), et ardore cremaril.
    Videmus enim ad tanta fraudum studia convalescen-
    tem excrevisse perniciem, ut et primæva Patrum
    constitutio a quibusdam æstimetur illudi, et nova
    judicium potuerit intentio pelli. Nani inveniuntur
    nonnullæ viduæ diversis excusationibus se adeo con-
    (legentes, ut blandiantur sibi se non Patrum plena
    religionis alligatas institutione teneri. Unde antiquis
    inconcussæ permanentibus regulis hoc adjiciitur no-
    vae oraculo sanctionis, ut vidua, quæ sanctæ religio-
    nis obtinere proposito voluerit, sacerdoti et mi-
    nistro ad quem aut ipsa venerit, aut quem ad se
    venire contingierit, scriptis professionem faciat a se
    aut signo, aut subscriptione notatam, continenter
    se et religionis propositum velle hoc perenniter, in-
    violatæ servare. Tunc accepta a sacerdote vel mi-
    nistro apta religionis hujus veste seu lectulo quic-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e letras indistintas transcritas como [ilegivel] não foram identificadas; números de página e cabeçalho incluídos. Não foram feitas alterações nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>