<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,963,88">
    DECRETALIUM COLLECTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,88,494,955">
    baptizandis consignandisque filiеlibus, aut collatione A omnia honorem atque obsequiυ reverentiam premi-
    chrismatis vel promotionibus graduum, pretia que-
    pibel vel præmia, nisi voluntarie oblata pro hujusmodi
    133 tant ambitiaȝ susceperit. Equidem si sciente loci
    episcopo, tale quidquam a subditis perpetratur, idem
    episcopus duobus mensibus excommunicationi sub-
    jacseat, pro eo quod sciente mala conexit, et cor-
    reptionem necessariam non adhibuit. Sin autem suo-
    rum quispiam eodem nesciente de supradictis quod-
    emque capitulis accipiēdum esse sibi crediderit,
    si presbyter est, trium mensium excommunicatione
    plectatur, si diaconus, quatuor, subdiaconus vero
    vel clericus his enpiditatibus serviens et competentī
    poena et debita excommunicatione plectendus est.
    IX. Multæ super hoc capitulo Patrum sententiæ
    manaverunt, scilicet ne impetrabilem sancti Spiri-
    tus gratiam donis vel muneribus quis existimet
    comparandam. Sed quod non sine gravi dolore
    dicendum est, quanto hæc frequenti decretorum est
    prœceptione prohibita, tanto a nobis fraudibus
    cognoscitur iterata, dum hi, qui tà i pretio mercari
    nituntur gratiam ordinationis suæ tempora præve-
    niunt manere, aut post acceptum honorem promissis
    suis conferunt apparatibus turpis lucri mercedem.
    Et ideo, ut horum et similium argumentorum
    deinceps amputetur occasio, hæc sancta synodus
    definivit, ut cum quisque pontificale culmen ante
    Domini altare percepturus accesserit, exactione
    astringatur quod pro conferenda sibi consecratione
    honoris nulli personæ cujuslibet præmii collationem
    vel aliquando dedisset, vel aliquando in futurum
    dare procurcet. Sicque aut mundus ab hoc contagio
    prælationis consecrationem accipiat, aut publico
    hoc scelere manifeste denudet coram Ecclesia, et ad
    honorem quem mercari voluit non accedat. Illos
    autem quos deinceps post prælationem per præmium
    ordinatos fuisse paluit, sub definitis poenitentiæ
    legibus, ut haeresiomimachos ab Ecclesia separandos
    esse censemus, id est, ut duorum annorum spatio
    exsilio relegati, et digna satisfactione, vel excommu-
    nicationis sententia coerciti honoris gradum, quem
    præmis emérant, lacrymis conquiere et reparare
    intendaut. Unde si digna satisfactio eos poenitentiae
    tempore invenerit, non tantum communioni, sed et
    loco et totius ordinis officiis, a quibus separati fuc-
    erant, restaurandi sunt.
    X. Quanquam omnes qui sacris mancipantur or-
    dinibus canonicis regulis teneantur astricti, exed-
    bile tamen est ut promissionis sue vota sub cautionе
    spondeant, quod ad promotionis gradus ecclesiastica
    probet disciplina. Solet enim plus timeri quod sin-
    gulariter pollicetur, quam quod generali sponsione
    concluditur. Et ideo placuit huic sancto concilio, ut
    unusquisque qui ad ecclesiasticos gradus est acces-
    surus, non ante honoris consecrationem accipiat,
    quam placita sibi adnotatione promittat, ut fidem
    catholicam sincera cordis devotionē custodiens,
    juste et pie vivere debeat, ut in nullis operibus suis
    canonicis regulis contradicat, atque ut debitum per
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,88,963,955">
    omniis honorum atque obsequiù reverentiam preme-
    ni sibi unusquisque dependat, juxta illud beati
    papæ Leonis edictum: Qui se scit aliquibus esse præ-
    positum, non moleste ferat aliquem sibi esse præla-
    tum, sed obedientiam quam exigit, etiam ipse de-
    pendat. Poena tamen juxta ecclesiasticæ consuetudi-
    nis morem, et placitis talium inferenda, et ab his,
    qui transgressores fuerint, persolvenda est.
    XI. Cum nihil in divino canone debeat esse con-
    fusum, nihil dhumin, nihil etiam indiscretum in
    collatione nostri cœtus, recollectus est canon Toletani
    concilii primi, in quo præceptum est, ut si quis ac-
    ceptam a sacerdote Eucharistiam non sumpserit,
    velut sacrilegus propellatur, nec adjecta est discretiõ
    voluntatum, cum et fidelis fideliter accipiat quod
    naturaliter illum necessitas deglutire non sinat.
    Solet enim humanae naturæ infirmitas in ipso mor-
    tis exitu prægradata tanto siccitatis pondere deprimi
    ut nullis ciborium illalionibus refici, sed vix tantum-
    dem illati delectetur poculi gratia sustenlari. Quod
    etiam in multorum exitu vidimus qui optatum suis
    volis sive communions expetentes viaticum, collaiam
    sibi a sacerdote Eucharistiam rejecerunt, non quod
    infidelitate hoc agerent, sed quod propter Dominici
    calicis hausum tradiam sibi non possent Eucharisti-
    am deglutire. Non ergo hujusmodi a corpore Ec-
    clesiæ separandi sunt, qui talia non infidelitate, sed
    necessitate fecerunt, præsertim hi de quibus nihil
    fidei sinister sinistera senserunt. Placuit ergo definire quod nec
    fideli officiat, nec infideli inultum existat. Quicunque
    ergo fidelis inevitabili qualibet infirmitate coactus
    Eucharistiam perceperam rejecerint in nulla ecclesia-
    sticæ damnationis, damnationi subjaceat. Similiter
    nec illos cujusquam punitionis censura re-largueri,
    qui talia aut tempore infantiæ faciunt, aut in quali-
    bet mentis alienatione positi, qui quod fecerint igvo-
    rare videantur. Jam vero quisque aut de fidelium
    vel infidelium numero corpus Domini absque inve-
    itabili, ut dictum est, infirmitate projecerit, si fidelis
    est, perpetua communione privetur; si infidelis est,
    et verberibus subdatur et perpetuo exsilio relegetur.
    Quod si horum quilibet hujusmodi excessus digna
    poenitentiae satisfactione defleverit, post quinquen-
    niam licebit illum communionum pristinæ reformari.
    XII. Qui poenitentiam in mortis agi periculo, non
    diutius a reconciliationis gratia differendus est, sed
    si procincto mortis urgeatur periculo poenitentia per
    manus impositionem accepta, statim ei reconciliatio
    adhibenda est, ne prius ab humanis rebus æger ab-
    scedat, quam donum reconciliationis accipiat, sic-
    que superstitius quodammodo doloris videatur
    esse perpetui, si præcisum ab Ecclesiæ membris
    eum qui vitique reconciliationem non meruerit rap-
    tum a presenti vita mortis natura subduxerit. Unde
    (juxta papæ Leonis edictum) his qui in tempore ne-
    cessitatis et in periculi urgentis instantia præsidium
    poenitentiæ ex more reconciliationis implerant, nec
    satisfactio interdicenda est, nec reconciliatio dene-
    ganda, quia in misericordia Dei, nec mensuras
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,963,999">
    PATROL. CXXX. 18
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Pequenos danos de impressão e ligaturas foram transcritos literalmente; onde a leitura é incerta foram mantidas formas aparentes (ex.: "enpiditatibus", "pregradata", "illalionibus"). Símbolos tipográficos e numeração de linhas/colunas mantidos conforme página.</notas>
</pagina>