<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tis novellis fundare volens, negligentiae subrogans diligentiam, pro ignorantia disciplinam immittens, pro succordia solertiam, pro schismate unitatem inducens, pro zizania veræ pacis vinculum largiens, pro caducis coelestium desideria infundens, pro turpibus honestâ sectari stimulans, a terrenis et infimis ad sublimia erigens, nos in hac lacrymarum valle potius morientes quam viventes, in hoc vasto periculorum mari vagantes sine remige, sine clavo luce illucque tempestatum fluctibus per abrupta collisos, in continua malorum acie conigentes, ubi vos circumstant mille discrimina, ubi versutissimus insidiatur hostis mille nocendi artibus instructus, ex alto cœli domicilio respiciens asperitati nostrae se occurusram præbuit et saluti, præparans nostris sæculis religiosi principis mentem devotam pariter et instructam. Cujus providæ sollicitudinis voto, et lux conciliorum renovata resplenduit, et alterna charitas se mutuo in corrigendis vel instruendis moribus excitavit, dum et aggregandi nobis honoratu principis gloriosi facultas data est, et opportuna corrigendis preparata est disciplina ut; qui decursis longe ante temporibus post decem et octo, scilicet labentium annorum excursum, in unum mervimus aggregari conventum, mereri possimus spiritali gratia sanitaten, nec enim numerus iste alienus est a salute, sic quippe a mulièr illa in Evangelio ter senis annorum excursibus curva (Luc. xiii, 11, et seq.) quæ figuram totius humani generis gestabat sub sacramento hujus numeri salutis pristinæ sanitatis donatur. Nos ergo per annos curvo nostri ordinis persistente statu, in eo quod nulla nos conciliorum definitio jungeret, nullus etiam conventus ecclesiastici ordinis adunaret, tandem divinæ voluntatis imperio, et religiosi principis jussu evocati in Toletanam urbem convenimus; qui cum in ecclesia ,beatæ Mariæ Virginis debitis in sedibus locaremur, inter cætera quæ subterius discreto capitulum ordine sunt digesta, non aliunde primum coepimus habere serimonem, nisi de fidei puritate; ut quia initiandis ad beatum vitam hominibus, hæc prima semper est via salutis, prævia quoqque nostris fieret præceptis, unde sacræ instructionis arcana sanctorum Nicæni, scilicet Constantinopolitani, Ephesi­ni, atque Calcedonensis conciliorum nomina amplectentes, per quæ radicitus hæreticorum falsa conciliabula destruntur, et fidei catholicæ norma declaratur. Iloc communium alternoque judicio definivimus, ut hanc ipsam fidei nostræ regulam verbis simplicibus nitceremur alternativam nobis singulariterque referre, ita ut quidamam triduum de hujusmodi questionibus unicuique nostrum lectionis visæ memoria occurret, omni sobriètatis compendio simplici notaretur stylo. Relatio tamen ipsius sacramenti pura et evidens, et a capite primum incipe­ret, et sic ad membra reliqua pervenerit, nullas obscuritatis in se lineas habens, nullas etiam inusitatas locutionis regulas continens, sed puritas sola esset clara sermonum, quœ posset eviden­tiam exprimere, suaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    excitatione magis ad intelligendum verborum redd­deret simplex collatio quam relata condensæ lectionis instructio, quia et revera tantæ rei mysterium ita sacerdotes Dei convenit nosse, ut non superficie verborum efferantur incogniti, sed sane sensu intelligentiae reperiantur instructi, ut in disserendo præcipue hujus sanctæ Trinitatis arcana plus evidentia quam eloquentia eos efficiat saprosos. Sic enim et divini muneris dono attracti sunt, ut justa definitionis alternæ promissio monstraretur in opere. Unde quod primo die præsidendis.mitropolitani lingua profudit, die tertia omnium nostrum vox sigillatio collative repetit. Isle ergo tenor fidei nostræ qui et a capite copiose proluxit, et a membris probatus gloriose emicuit. Conflentem et credimus sanctam atque ineffabilem Trinitatem, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unum Deum naturaliter esse, unius substantiæ, unius naturæ, unius quoque majestatis atque virtutis. Et Patrem quidem non genitum, non creatum, sed ingenitum professmur. Ipse enim a nullo originem ducit, ex quo et Filius avulitalem, et Spiritus sanctus processio nem accepit. Fons ergo et origo totius divinitatis ipse est. Ipse quoque Pater essentia quidem ineffabilis substantiæ suæ Filium ineffabiliter genuit. nec tamen aliud quam quod ipse est, genuit, Deus Deum, lux.lucem. Ab ipso ergo est omnis paterinitas in cœlo et in terra (Eph. iii, 15) ; Filium quoque de substantiâ Patris sine initio ante sæcula natum, nec tamen factum esse fatermur, quia nec Pater sine Filio, nec Filius sine Patre aliquando exstitit. Et tamen non ut Filius de Patre, ita Pater de Filio, quia non Pater a Filio, sed Filius a Pate generationem accepit, Filius ergo Deus de Patre, Pater autem Deus, sed non de Filio, ille autem Filius Patris, et Deus de Patre, aequalis, tamen per omnia Filius Deo Patri, quia nec nasci cœpit alioquando, nec desiit. Illic etiam unius cum Patre substantialiæ creditur, propter quod et homo unum Patri dicitur, hoc est, ejusdem cum Patre substantiæ, homines enim facere unum hovisia vero substantia dicitur, quod utrumque conjunctum sonat una substantia, nec enim de nihilo, neque de alia aliqua substantia, sed de Patris utero, id est, de substantia ejus idem Filius genitus vel natus esse credendus, est sempiternus, etsi Filius. Quod si Pater semper fuit, semper habuit Filium cujus Pater esset, et ob hoc Filium de Patre natum sine initio confitemur. Nec enim eumdem Filium Dei pro eo quod de Patre sit genitus, disiecta naturæ portionculam nominamus, sed perfectum Patrem, perfectum Filium sine diminutione, sine defectione genuisse asserimus, quia solius divinitatis est inæqualem Filium non habere. Hinc etiam Filius Dei, natura est Filius, non opinione, quem Deus Pater nec voluntate, nec necessitate genuisse credendus est, quia nec illa in Deo necessitas cadit, nec voluntas sapientiam prævenit. Spiritum quoque sanctum, qui est tertia in Trinitate persona, unum atque æqualem cum Deo Patre et Filio credi­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    535 536 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em латim; pequenas manchas e cortes marginais; coluna esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Algumas palavras compostas e hífens seguem a divisão de linha original; onde ilegibilidade era mínima, foi mantida como no original; não foram feitas harmonizações de ortografia.</notas>
</pagina>