L87

AFPEND. AD S.£C. IX. — ISIDOSU MERCATORIS

$88

arioram cingere domos. Omnis liec observatio pa- A ad ecclesie januam, et post hos aliis quinque annis

gmissima est.

LXXV. Non liceatin herbarum collectionibus, qux
medicinales sunt, aliquas observationes, aut incan-
tationes attendere, nisi tantum eum. symbolo divino
el oratione Dominica, ut tantum Deus creator. om-
nium et Dominus honoretur.

LXXVI. Non liceat mulieres christianas aliquam
vanitatem in suis lanificiis observare, sed Deum in-
vocent adjutorem, qui eis sapientiam texendi do-
navit.

LXXVII. Si cujus uxor adulterium fecerit , ant vir
in alienam uxorem irruerit, seplem annis peniten-
tiam agat.

LXXVIH. Si qua mulier fornicata fuerit, et infau-
tem qui exinde fuerit natus occiderit, et quze studuerit B
aborsum facere, et quod conceptum est necare, aut
certe ut non concipiat elaborare, sive ex adulterio, sive
ex legitimo conjugio, bas tales mulieres in morte re-
cipere communionem priores canones decreverunt,
nos tamen pro misericordia, sive Lales mulieres, sive
conscias scelerum ipsarum, decem anuis agere pa-
nitentiam judicamus.

LXXIX. Si quis voluntarie homicidium fecerit, ad
anuam ecclesie catholiez: semper subjaceat, et
communionem in exitu vit: sux recipiat; si aulem
non voluntarie, sed casu aliquo homicidium fecerit,
prior canon septem annis agere penitentiam jussit,
secundus canon quinque mandavit.

LXXX. Si qua mulier duos fratres, aut si quis vir
duas sorores habuerit, a communione abstineant
usque ad mortem, in morte autem ab eis commu-
nione accepta, si de infirmitate convaluerint, agant
plenam penitentiam tempore constituto.

LXXXI. Si quis multis nuptiis fuerit. copulatus,
penitentiam agat, conversio autem et fides peenitentis
compendit tempus. .

LXXXII. Si quis eujuslibet animalis commistione
peccaverit, quindecim apnis in humilitate subjaceat

C

cm — ip

in orationis communionem receptus penitentiam
agal, et sic gratiam suscipiat. sacramenti. lnterro-
gentur autem alii de eo qualem vitam in poenitentia
egerit, et sic communionis misericordiam consequa-
tur. Si quis autem pest viginti annos habens uxo-
rem, huic peccato irruerit, viginti quinque annis
hunmilitati subjaceat, et quinque annuis orationibus
tantum communicans, postea rec'piat saeramentum.
Quod si Ifàne mensuram aliquis transgressus fuerit,
saeramentum in exitu consequatur, oportet enim ta-
les inter dzmoniosos orare.

LXXXill. Si quis de corpore exiens novissimum:
et necessarium communionis viatieum expetit, non
ei denegetur ; quod si in. desperatione positus, post
perceptam communionem iterum sanus fuerit factus,
tantum oratione particeps sit. Nam non accipiat sa-
cramentum, donee constitutum pure impleat tem-
pus. Qui ergo in exitu mortis sunt, et desiderant ac-
cipere saeramentum, cum consideratione et proba-
lione episcopi accipere debent.

LXXXIV. Si quif intrat in ecclesiam Dei et sacras
Scripturas audit, et pro luxuria sua avertit se a
conmunione sacramenti, et in observandis mysteriis
declinat constitatam regulam discipline, illum ta-
lem projiciendum de Ecclesia eatholica esse decer-
nitus, donc penitentiam agat et ostendat. fructum
ponitentiz sux, uL possit, communione percepta, in--
dulgentiam promereri.

LXXXV. Non liceat communicare excommunica-
lis, neque in domos eorum introeuntes orare cum»
eis, neque liceat cum eis in afía ecclesia segregari ;
si autem aliquis episcopus, aut. presbyler, aut. dia-
conus, aut quilibet ecclesiasticus excommunicato
communicaverit, quasi perturbans. omnem discipli-
nam ecclesiasticam excommunicetur.

Explicit liber excerptorum sancti Martini Draceca-
rensis episcopi ex synodis Orientalium.

INCIPIT CONCILIUM BRACCARENSE TERTIUM

Habitum anno quario Wambant regis era pcxin.

Decenter satis per divinum Spiritum in Braca- D quia nullum nostrorum schismatici erroris fatigaverat

rensi urbe collecti, et de his qua intra ecclesiam
perversa actione geruntur tractaturi convenimus, ut
adjuvante nos illo qui. dicit : « Ubieunque duo vel
tres collecti fuerint in nomine ineo, ibi ero in medio
eorum (Matth. xvin, 20), » pari animo. parique. de-
votionis studio exsurgentes, male habitos exstirpe-
mus errores. Etenim. dum nos in unum synodalis
actio aggregasset, debitis in. sedibus collocati, pri-
mum de sancte fidei sacramento ccepimus hahere
sermonein, scilicel, ne aut vanitate disputantinm,
aut nescientia simplicium erroris quippiam in hoc
sacramento fidei teneretur, unde cum omncs nos in
vera fide ut. speculum perlustraremus illesos, in. eo

turbo, sed vera nos et simplex in hoc sacramento
apostolica ostendit idoneos przedicatio, grates omni-
potenti peregimns Deo, quod hanc nostre fidei re-
gulam ipsis vezebis atque. sententiis commemoranter
proeteximus, quibus et in conventu. Niexni concilii
declaratam esse scimus.

Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem,
factorem celi et terrz, visibilium omnium et invi-
sibilium conditorem. Et in unum Dominum Jesum
Christum Filium Dei unigenitum, ex Patre natum
ante omnia sxcula. Deum ex Deo, lumen ex lumine,
Deum verum ex Deo vero, natum, non factum,
omousion Patri, boc est ejusdem cum Patre sub-

Digitized by Google
