515

APPEND. AD S.£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

58

nasse convincitur, sententia tamen superiori servata, A decernimus : Si quisepiscoporum magnatis cujusquam

nt tempus quod in ira expendit geminatum in po-
nitenti: satisfactione persolvat.

V. Nullis vita presulum pertubari debet. excessi-
bus, quia valde indignum est , ut qui throni Dei vo-
cantur, levi. motione turbentur, et qui. dehent esse
iter justitize , ipsi efficiantur seminarium litis atque
rapinz. Quomodo ergo hujusmodi (juxta Apostolum)
« irreprehensibiles (/ Tim. v, 7) » erunt, qui non
solum reprehensibilia faciunt, sed mortifera potius
et exsecranda committunt? Relati enim nobis sunt
quidam ex sacerdotibus, quod omni gravitate sa-
cerdotalis ordinis praetermissa, audientium judicium
furore przveniant et excessu inhoneste motionis

uxorem, filiam, neptem, seu. quolibet illum gradu
adhibito pertingente quacunque fraude vel subtilitate
adulterina pollutione feedaverit, et honoris proprii
gradum amittat, et sub exsilii relegatione perpetuam
excommunicalionis sententiam perferat, qui tamen
circa finem vit: communionis remedio adjuvandus
est. Hanc sane et illi sententiam merebuntur, qui
aut volentes homicidium fecerint, aut primatibus
palatii generosisque personis seu nobilioribus qui-
buscunque mulieribus , aut puellis aliquid per necem
aut per quamcunque irrogatam injuriam visi fuerint
intulisse. Unde eos juxta legum sxcularium | in-
stituta, aut talionem recipere, aut traditionem de his

judicia audire refugiunt, pro quibus eos oportuerat p fleri vel proscriptionem oporteat.

sequitatis jadicia sustinere. Dum enim de honoris sui
culmine blandiuntur, patientiam babere refugiunt,
et qui inconcusse debuerant veritatis conservare
statum, subito religionis mutant propositum, et
praecipiti furore judicium. antecedunt. Sicque in quo
decuerat eos judicii sustinere conventum pervasione
agunt unde de presumptionibus confundantur. Qui
tamen aut damno pariter et excommunicatione ple-
ctendi sunt, aut omissis compositionibus rerum sola
satisfactione peonitentize curabuntur. Illi enim qui
rei propriz facultate suffulti sunt, aut qui rem suam
jam antea in nomine Ecclesi» presenter transfu.
disse noscuntur, si aut per.se, aut per subditos , seu
pet quoslibet aliena. diripiunt, vel prasumptionis ,
seu czedis quidpiam agunt, tam in rebus fiscalibus,
quam etiam in quorumlibet dominio conslitutis, el
pervasa vel przesumpta de rebus , juxta legem excel-
lentissimi principis sarciant , et pro excessu religioni
contrario, quod inhoneste ante judicium perpetra-
verunt, duarum hebdomadarum excommunicatione
plectendi sunt, et qui nihil proprietatis habere vi-
dentur, magna discretionis arte medendi sunt, quo
nec ausus illicitos ecclesiarum facultatibus redimant,
mec ipsi penitus extorres a pcena persistant. Nec
enim justum est ut pro pravis actibus sacerdotum
Ecclesie, quibus preminent, sustineant damnum ,
et pro excessibus talibus satisfactio ab Ecclesiis exi-
gatur, cum Ecclesia cultores suos non ad litem , sed
honestatem informet. De talibus ergo placuit definire,
: qui nullis habitis rebus propriis, auLin quocunque per-
vasores exstiterint , aut quibuslibet personis cxedes,
vel quodcunque przesumptionis intulerint, nulla eos
incurvatione status sui servituti. hominum debere
addici, sed juxta quod prazssumptuosus quisquis ille
exstiterit, ita et peecitenti» legibus subjacebit ;
id est si in decem solidorum summam presumptor
esse convicilur, viginti dierum poenitentiz satisfa-
ctione purgetur, ita ut. sive minoris, sive majoris
summ;ze excessum peregerit, similiter geminata hoc
semper satisfactione p«enitentiie recompenset. Ser-
vos autem ecclesiarum qui hujusmodi excessus ope-
rasse noscuntur, ad legcas:eculares audiendos remit-
timus. Et hzc quidum de generali excessu dicta suf-
ficiant. Ceterum specialitatis ordinem prosequentes,

Vl. His a quibus Domini sacramenta tractanda
sunt judicium sanguinis agitare non licet; et ideo
magnopere talibus excessibus prohibendum est , ne
indiscrete przesumptionis motibus agitati, aul qued
morie plectendum est, sementia propria judicare
presumant, aut truncationes quibuslibet personis,
aut per se interant , aut inferendas pracipiant, Quod
si quisquam horum immemor przeceptorurm, aut in ec-
clesie sux familiis, aut in quibuslibet personis tale
aliquid fecerit, et concessi ordinis honore privetur ^

. et loco, sub perpetuo damnationis teneatur religatus

C

ergastulo. Cui tamen cominunio erzeunti ex hac vita
non neganda est, propter Domini misericordiam, « qui
non vult peccatoris mortem, sed ut convertatur et
vivat (Ezech. xxxui , 113). »

VII. Cum juxta antiquz institutionis edictum plus
erga corrigendos agere debeat benevolentia quau
severitas, plus cobortatio quam commotio, plus
charitas quam potestas , relatum est nobis quod qui-
dam ex fratribus plus livore odii quam correctionis
studio subditos insequentes, dum se simulant spi-
ritualem eis adhibere correctionem, indiscretam su
bito afferunt mortem , cum inanditos a se projiciunt,
et illicitis eos judiciis sub poenitentia puniunt. Non
ergo de czlero perversis voluntatibus sit liberum
simulare se quod fingunt , sed quotiescunque quilibet
ex subditis corrigendus est, aut publica debet a sa-
cerdote disciplina curari, aut si aliter rectoribua
placet, duorum vel trium fratrum spiritualium testi-

E

D monio peculiariter adhibito, et nodus criminis agno- ^

scatur, et modus penitentiz irrogetur ; ita tamen ut
si exsilio vel retrusione dignum eum esse cognove-
verit, auL quid aliud peculiare decreverit modus
penitentie, quem coram tribus fratribus sacerdos
transgressori indixerit, speciali debeat ejus qui seu--
tentiam protulit manus propriz subscriptione notari.
Sicque flet ut nec transgressores sine testimouio
excidia vite suz incurrant, nec rectores accusatos
se de quorumlibet tentationibus erubescant.

VII. Quiaquigjnvisibilisgratiz]collatione tribuitur,
nunquam quxstu vel quibuslibet praemiis venundari
penitus debet, dicente Domino : « Quod gratis acce-
piss, gratis date (Matth. x, 8), » etc., quicunque
deipceps in ecclesiastico ordine constitutus, aut pro

Digitized by Google
