<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    563           APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS           56a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    [ilegivel] in solibus, ausuit idem princeps pleno fidei ar- dore subnixus, et, humilitatis gratia decoratus, qui synodo deliberationis suæ vota commendans, ut pro se Deum instantissime deprecarentur expostulans, hoc præsertim est allocutus sufficienti exhortatione concilium, ut ecclesiasticæ disciplinæ quæ congruunt et corrigendis moribus quæ conveniunt tractus nostri evidentia sancirentur. Deinde religiosis votis suæ clementiæ, quibus subveniendum miseris desinivit, synodali conventu confirmanda commisit, offerens videlicet sacris pontificibus tomum, obsercans pariter, et contestans, ut quilibid illic venustioris esset calami respersione congestum, synodalis potentiæ conderetur ordine titulum. Tunc nos pro suscepto a principe tomo gloriam dedimus Deo, et eidem prin- cipi benediximus glorioso. Idem tamen princeps post- quam votorum suorum accionem pergit, a conventu concilii gratiosus civil. Tunc post præsentis prin- cipalis abscessum, hoc in tomi ipsius allegatione reperimus exaratum.
    
    In nomine Domini Flavius Eringius rex, sanctissimis Patribus in hac sancta synodo residentibus. Ecce, sanctissimi religiosæ pietate exolendi pontifexces et divini cultus instantissimi sectorores, coram coctus vestri reverentia humilis devotosque prosternor. Reclivis assiso, promptus astipulor, primum de conventus vestri aggregatione Patri luminum gratiarum copiam solvens, deinde votorum meorum studia vestris judiciis dirimenda commitens. Nec enim fas est quemquam, etiam si bonum sit opus, sine collegio agere, cum multa tamen permisit Deus (lona cum concilio bonorum egisse, unde ut brevi exhortatione perorem, vota mea quibus remedia pietatum exercere delector sensibus paternalitis vestrae agnoscenda innocuo. Quæ tamen ne oblivione quadam memoriam fugiant, et relationi propriæ curarum intercapedo subducat, in hujus tomi complicatione accipite annotata. Illud primum volueni mihi miseris parcere, convenit intimare, quod dissolvam per tyrannidem nostri corporis partem in societatis nostrægremium conamur reducere. Ecim retroac- lis divæ memoriæ præcessoris nostri Uualmæ regis temporibus, quæ in profanaritoribus patriæ, qui cum Paulo quondam tyrannidem assumpserunt, illata est sententia ultionum, qui per judicii universalis edictum amisserunt testimonium, rebusque propriis caruerunt, quæ cuncta vestræ sanctitudini nota sunt, quos tamen ei in collegio societatis nostræ recipere, et rebus quibus fas fuerit devonimus devestire. Nam et de accusatis modum volumus ponere justissimiæ perquisitionis, quo sive de religiosis, sive de laicis quisque accusationes cujusquam studio fuerit propulsatus non occultis fraudibus, vel violentis comminumatur, nec clam professione violenter arceatur, sed in communi omnium examine judicetur, quo, secundum publicæ professionis suæ tenorern, auffensoribus debitas damnationis pænas excipiat, aut innocens ex judi'tio omnium comprobatus clarecat. Nam quid jam de tributorum fiscalium exactionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    referam, quorum redhibiiones tantis debitorum cum-ulis increverunt, ut si exigi penitus juberetur et sta- tus subruatur funditus populorum, et fragmine col- lisionis eorum ultimum terræ seniani propriæ pro- lapsionis excidium? Unde talibus non solum priva- tis, sed etiam fiscalibus servis remedia pietatis prae- optans nostra gloria affluenter impendere, ut omnes tributorum, exactiones quæ apud illos de retroactis temporibus adjacent, usque ad primum annum manu- suetudo nostra illis remittendas laxavit, et stylo pro- prio auctoritatis sacro sancto cœli nostro relegendas elegit. Illud quoque adjiciens loquar quod votis nostris horribile et animis exsecrabile est semper. Ignobilitatis conditio libertorum vel servorum, et adaequata gentis nostræ statum degenerat, ob quam.
    
    rem hoc nostræ gloriæ animis placet, ut exceptis fis- calibus servis vel libertis, abrasa deinceps hujus ma- læ præsumptiones licentia, nullus qui ex servitute quorumlibet servus sit vel libertus ad palatina officia transeat. Quod si fecerit illic servitutum procul dubio reclundendum se noverit, et quo aut conditionis propriae originem sumpsit, aut libertatis titulum ruperavit. His votorum meorum insinuationibus allegatis, quæ; so ut foria paternalitus vestræ adjutoria prerogatis. Luce enim clarius constat, quod aggregatio sacrosancta pontificum quidquid censuerit observandum per sancti Spiritus donum omnino est ad æternitatem practicum. Et ideo universalem paternalitatis vestræ auctaque 138 sublimium virorum nobilitatem, qui ex aulae regalis officio in hac sancta synodo nobiscum ses- curi præelecti sunt; obtestor pariter et conjuro at- que per ineffabile illud sacramentum convenio, ut quisquis in medio vestri se judicandum vel retra- tandum invexerit, tam quæ per nos dicta, quam etiam cætera quæ vestris auditisbus se ingesserint audienda communi vigore justitiæ et temperamento misericordiæ dirimere procurelis, quo cum omni reverentia partum præcedentium regulis subditi to-lius unanimitatis vestræ sententia non aliunde quam ex veritatis fonte procedat. Sicque et his quæ præ- suissa sunt solidum deliberationis stylum prompissimi- me apponatis, et reliqua adhuc quæ necessaria sunt in præagendis ecclesiasticæ regulæ disciplinis et dirimenda tractelis, et dirimpta religiosis di- genter conscribatis, qualiter dum doctrinam disper- gitis salutarem in populis, Christum Dominum in cu- mulando justitiæ fructu capiatis, ut vobis prædicantibus et impendicibus, et quæ divinis oculis compla- ceant, et quæ nobis proficiant semper agere valeti- mus. Sit virisque parentibus in hoc sæculo, de lucro animarum ineffabile gaudium, et in futuro de perven- tione æternitatis præmium inconcussum. Datum sub die quinto Nonas Novembris, anno scilicet quarto regni gloriæ nostræ in Dei nomine, Toledo. Perlecto ergo coram cunctis tomi necessariae institutionis exorsu, prius de fide sanctæ Trinitatis sermonaliuis nostræ coepit esse principium, proficientes pariter et credentes ea quæ de hac sancta Trinitate et Evangelia tradunt, et apostolorum sanctiones insti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,520,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,620">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,10,650,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. Texto disposto em duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita).
    - Mantidas hifenizações e ortografia conforme imagem; não foram feitas normalizações.
    - Palavras/segmentos ilegíveis marcados com [ilegivel] (uma ocorrência no início do bloco esquerdo).
    - BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>