559

APPEND. AD SJEC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

510

nativitateest genitus, quia intacta virginitas et virilem A tate accipitur. Nam sicut per assumptam carnem non

coitum nescivit et fecundata per Spiritum sanctum
carnis maleriam ministravit, Qui partus Virginis
nec ratione colligitur, nec exemplo erit enim siu-
gulare. Nec tamen Spiritus sanctus Pater esse. cre-
dendus est Filii pro,eo quod Maria eodem Spiritu
sancto obumbrante, concepit, ne duos patres Filii
videamur asserere, quod utique nefas est! dici. In
quo mirabili couceptu « zedi(icans sibi sapientia do-
mum (Prov. 1x, 1). » « Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis (Joan. 1, 14). » Nec tamen Verbum
ipsum ita in carnem conversum atque mutatum est,
vt desisteret Deus esse qui homo esse voluisset, ut
non tanium ibi sit Verbum Dei, sed et hominis
omnia, atque hoc totum, et. Deus dicatur propter
Deum, et homo propter hominem. In quo Dei Filio
duas credimus esse naturas, una divinitatis, alte-
ram huinanitatis, quas ita in se una Christi persona
uuivit, uL nec divinitas ab humanitate, nec humani-
tas a divinitate possit aliquando sejungi. Unde per-
fectus Deus, perfectus et homo in unitate persons.
Nec tamen quia duas in Filio dixiwus esse naturas,
duas profitemur in eo esse personas, ne Trinitati
(quod absit) accidere videatur quaternitas. Deus
enim Verbum non aecepit personam hominis, sed
maturam, et in slernum persona divinitatis tempo-
rJlem accepit substantiam carnis. ltem unius substaa-
tix credimus esse Deum Patrem, et Filium et Spi-
rium sanctum, non tamen dicimus, ut bujus Trini-
tatis unitatem Maria Virgo genuerit, sed tantum-

lantum Patre, sed seipso minor accipitur, ita secun-
dum divinitatem qua est ;nqualis Patri, etipseet Pater
major est homine, quem sola Filii persona assumpsit.

ltem, in eo quod quizritue utrum possit Filius sic
:wqualis, et minor esse Spiritu sancto, sicut nunc
aequalis est, nunc minor Patre creditur esse, respon-
denius, secundum forman Dei :equalis est et Patri
et Spiritui sancto ; secundum formam servi minor
est et a Patre, el a Spiritu sancto, quia nec Spiri-
tus sanctus, nee Deus Pater, sed sola Filii persona
suscepit carnem, per quam minor esse creditur illig
personis duabus. ltem, hic Filius a Deo Patre et
Spiritu sancto separabiliter discretus creditur esse
persona, ab homine autem assuinpta. natura. Item,

B cum homine unus exstat. persona, cum Patre vero

et Spiritu sancto, ualura divinitatis suz, Filius ta-
men non solum a Patre, sed et a Spiritu sancto,
missus esse credendus est in eo quod per prophetam
dicitur : « Et nunc Dominus misit me el Spiritus san-
€tus (Isa. vi) ». Ab ipso quoque niissus accipitur,
pro eo quod inseparabilis, non solum voluntas, sed
operatio totius Trinitatis agnoscitur. Hic enim qui
ante swcula unigenitus est. vocatus, temporalitec
primogenitus propter assumptam carnem, in qua
suscepit hominis formam, juxta Evangelicam verita-
iem sine peccato mortuus creditur qui solus pro -
nobis passionem ipsam (tamen salva divinitate sua)
pro delictis nostris sustinuit, morlique adjudicatus,
et cruci veram carnis mortem accepit. Tertio quo-

modo Filium, qui solus naturam nostram in unilate C que die virlute propria suscitaus a sepulcro surre-

. persone suas assumpsit, incarnationem quoque hu-
jus Filii Dei tota Trinitas operata esse credenda est,
quia inseparabilia sunt opera Trinitatis. Solus tamen
Filius formam servi accepit in singularilale personz,
non in wiitale divinze nature, in id quod proprium
est Filii, non quod commune Trinitati, qu forma
illi ad unitatem persons coaptati est, ut Filius

' Dei et Filius hominis unus sit Christus. ltem idem
Christus iu his duobus naturis tribus exstat substan-
liis, Verbi quod ad solius Dei essentiam referendum
est, corporis eL anime, quod ad verum bominem
pertinet. Habet ergo in se geminam substantiam
divinitatis suz et humanitatis nostre, hic tamen
per hoc quod de Deo Patre sine initio prodiit. na-

xit. Hoc ergo exemplo capitis nostri cou(temur vera
fide resurrectionem carnis omnium mortuorum,
nec in aere vel qualibet alia carne, ut quidam deli-
rantes surrecturos nos credunt, sed in ista qua vi-
vimus, consistimus et movenur, peracto bujus san-
€t? resurrectionis exemplo, idem Dominus noster
atque Salvator paternam ascendendo sedem repetiit,
de qua nunquam per divinitatem discessit. lllic ad
dexteram Patris sedens, exspectatur in. fine s2iculo-
rum judex omuium vivorum et mortuorum. Inde cum
sanctisomnibus veniet ad ferendum judicium, reddere
unicuique mercedis proprie debitum, prout quisque
gesserit in corpore positus, sive bonum, sive malum ;
Ecclesiam sanecatholicam pretiosui sanguinis compa-

ius tantum. Nam neque factus, neque przedestiuatus D ratam cum eo credimus iu perpetuum regnaturam,

accipitur, per hoc tamen quod de Maria Virgine
Íacius est et natus, ei factus et praedestinatus esse
credendus est. Ambze tamen ille generationes mi-
rabiles, quia et de Patre ante szcula sine matre
est genitus, et in fine seculorum de matre sine Pa-
tre esi generatus ; qui tamen secundum quod homo
creatus, Marie matris est Filius. Item, per hoc quod
Deus est, squalis est Patri; per hoc quod homo,
minor est Patre. liem, et major et. minor se ipso
credendus est; in forma enim Dei etiam ipse Filius
se ipso major est propter humanitatem assumptan,
quia divinitas major est. In forma autem servi se
j ipso minor est, id est humanitate, qux minor divini-

intra cujus gremium constituti unum baptismum cre-
dimus ; et confitemur remissionem omnium peccato-
rum, sub qua fide et resurrectionem mortuorum vera-
citer credimus, et fuluri szeculi gaudia exspectamus.
Hoc tantum orandum est nobis el petendum, ut cum
peracto finitoque judicio tradiderit Filius. regnum
Deo ct Patri, participes efficiat nos regni sui, ut per
hanc fidem qua illi inb:esimus, cum illo sine fine re-
gnemus. Hoc est confessionis nostre fides exposit:.
per quam omnium h:ereticorum dogma perimitur,
per quam omnium fidelium corda mundantur, pee
quam et ad Deum gloriose acceditur, cujus sacrosan-
ctum saporem sub triduano jejunio continua relatio-

Digitized by Google

— A— — M————— I Á—À
