515

APPEND. AD S4EC. IX. — ISIDORI MERCATORIS

516

VII. Placuit ut unusquisque episcopus per ecclesias A nuper erroris, aut certe ex veteris Priscillianz: adhuc

suas boc precipiat, ut hi qui infantes suos ad ba-
ptismum offerunt, si quid voluntarie pro suo offe-
runt. voto, suscipiatur ab eis. Si vero per necessita-
tem paupertatis aliquid. non habent quod offerant,
nullum illi pignus violenter tollatur a clericis. Naim
multi pauperes hoc timentes filios a baptismo re-
trabunt, qui forte differunt. Si sine gratia baptismi
de hac viia recesserint, necesse est ut ab illis eo-
rum perditio requiratur, quorum spolia pertimescen-
tes a baptismi gratia se retraxerunt.

VIH. Placuit ut si quis aliquem clericorum in
accusatione fornicationis impetit, secundum prz-
ceptum Pauli apostoli duo vel tria testimonia requi-
rantur ab illo, Quod si. non potuerit, datis testimo-

h:zresis fetore corrupto cognovimus quosdam pre-
shyteros jn hujus praesumptionis audacia retineri ,
ut missas mortuorum etiam post acceptum merum
vel oblationem, ausi sunt consecrare: ideoque hoc
prafixe evidentis sententie admonitione servetur,
ut si quis presbyter post hoc edictum nostrum aim-
plius in hac. vesania fuerit deprehensus , hoc est non
jejunus, sed quocunque cibo prz:esumpto oblationem
consecraverit in altari, continuo ab officio suo pri-
vatus a proprio deponatur episcopo. His ita gestis,
placuit omnibus pro confirmanda horum observan-
tia unumquemque propria manu subscribere eo
placitorum facto, ut si quis eorum capitulorum ter-
* minum transgressus ad inordinatas consuetudines

niis, approbari quod dixit, excommunicationem ac- D reverti voluerit, totius concilii excommunicatione

usati accusator accipiat.

IX. Placuit ut. priusquam omnia in concilio s3-
cerdotum fuerint ordinata, illud observetur ut su-
perventurum ipsius anni Pascha quo Kalendarum
die vel quota luna debet suscipi, a metropolitano
episcopo nuntietur, quod cxteri episcopi, vel clerus
reliquas breviculo subnolantes, unusquisque in $ua
ecclesia adveniente natalis Domini die, astante po-
pulo, post lectionem Evangelicam nuntiet; in cujus
principio convenientes in unum vicinz ecclesiz per
triduum cum psalmis, per sanctorum basilicas am-
bulantes celebrent litanias. Tertio autem die, cele-
pratis hora nona sive decima missis, dimisso populo
pracipiant Quadragesime jejuniis servire, et me-

correptus, verissimam sibi de sui ordinis inclina-
tione noverit imminere sententiam. Martinus Brac-
carensis metropolitanz ecctesiz episcopus his gestis
subscripsi. Remisol Besensis ecclesi: episcopus his
gestis subscripsi. Lucentius Conimbrigensis ecclesi
episcopus his gestis subscripsl. Adoricus Getanz ec-
clesie episcopus bis gestis sub. Sardiparius Lamu-
censis ecclesiam episcopus his gestis sub. Viator Magna-
tensis ecclesi: episcopus his gestis sub. Alitigitis
Lucensis metropolitanus ecclesiz episcopus his gestis
sub. Andreas Herensis ecelesiz episcopus his gestis
sub. Anila Tudensis ecclesie episcopus his gestis sub-
scripsi. Pulensus Asturicensis ecclesie episcopus his
gestis sub. Mailoc Brittinorum ecclesise episcopus his

diante Quadragesima ex. viginti diebus baptizandos C gestis sub. Victimer Auriensis ecclesie episcopus

infantes ad exorcismi purgationem offerre.
144 X. Placuit, ut quia per stultitiam przssumpti

subscripsi.

INCIPIT PRUEFATIO SANCTI MARTINI BRACCARENSIS EPISCOPI IN LIBRO CAPITULORUM EX
GRJECORUM SYNODIS COLLECTORUM.

Domino meo beatissimo aique apostolice Sedis
honore suscipiendo in Christo frati Nigesio episcopo,
vel universo Concilio Lucensis ecclesi: episcopus
Martinus. Canones qui in partibus orientis ab anti-
quis Patribus constituti sunt, Graco prius sermone
conscripti sunt, postea autem succedenti tempore in
Latinam linguam transiati sunt. Et quia difficile estj,
ut simplicius aliquid ex alia lingua transferatur in

aliam, simulque et illud accidit, ut in tantis tempo- D

ribus scriptores aut non intelligentes , aut dormitan-

tes multa pretermittant , et propterea in ipsis cano-
nibus aliqua simplicioribus videantur obscura : ideo
visum est ut cum omni diligentia , et qua per trans-
latores obscurius dicta sunt, et ea qui per scriptores
suntimmutata simplicius et emendatius restaurarem,
id primum observans , ut illa quz ad episcopos , vel
universum clerum pertinent una in parte conscripta
sint, similiter et qui ad laicos pertinent simul sint
adunata , ut de quo capitulo scire aliquis voluerit ,
possit celerius invenire.

4. Dé eiectione episcopi.

2. De ordinatione episcopi.

5. De evacuanda ordinatione qux absente metro-
politano fuerit facta.

4. De primatu metropolitan.

5. De eo qui per ambitionem de inferiori civitate
ad majorem transire voluerit.

6. De non mutandis parochiis.

T. De praesumptione alienz dioecesis.

8. De non constituendo episcopo successore.

9. De irruptione vacantis ecclesiz.

40. De episcopo per necessitatem vacante.

41. De contemptore episcopo.

12. De seditioso episcopo.
. 43. De senioribus judicii.

44. De episcopi praesumptione in rebus ecclesi.

45. De rebug ecclesiasticis gubernandis.

46. De rebus ecclesiz dispensandis.

17. De his qui de ministerio ecclesiz aliquid ven-
dunt.

18. De synodo facienda.

19. De episcopo qui noluerit venire ad syuodui.

Digitized by Google
