495

APPEND. AD SAEC, IX. — ISIDORI MERCATORIS-

496

deatur expelere, sive.eliam quod genti Gothorum, A tem si superstitem post ejusdem regis obitum tem-.

vel patric vel regno. specialiter sub hac occasione
possit nocere vel (leri disposuerit, vel aliquatenus
fecerit, sed et quicunque talibus. conscius reperitur,
eisque vel concilium vel. opem administrare co-
gnoscitur, qualiler aut ad gentem. Alienam. fugam
appeteret, aut in malis qua coeperant perdurarent,
$eu quamcunque. kesiopem genti Gothorum vel pa-
trix aut principi post fugam inferrent, atquein eadem
pravitate perseverarent: quisquis hoc fecisse digno-
Scitur, iste.ita indubitanter omni honoris sui gradu
privetur, ut locum ejus in quo ministraverat alter
continuo perpetim regendum accipiat. lpse vero
transgressor sub penitentia constitutus, si remi-
niscens mali quod fecerat usque in diem mortis suz

rectissime panituerit, in solo tantum fine commu- B

pio ei danda est, ita ut antequam finis ejus tem-
pus adveniat. Si quisquam sacerdotum etiam ordi-
pante ei principe. communicare consenserit , parti-
ceps criminis illius effectus, anathema flat in per-
petuum, ac simili cum ea cui communicaverit sen-
tentia condemnetur, quonjam potestate principis nul-
lis sacerdotum im hoc prebere debet assensum,
unde vel perjurium videatur incurrere. Vel (quod
absit) si quicunque catholicze | fidei. proevaricator
princeps surrexerit, sacerdos nullatenus favore prin-
cipis, vel terrore a rect» credulitatis lumine ad te-
nebras cogatur reverti. Sic enim nee super annexa
capitula vel. imperiis principum, vel terroribus
oportebit unquam evacuare, quia novimus omnes

pene Hispanie sacerdotes, omnesque seniores, vel C

judices ac cxteros bomines officii palatini jurasse,
atque ita nunc legibus decretum fuisse, ut. nullus
refuga vel perfidus. qui contra gentem Gotliorum
vel patriam seu regem agere alterius gentis socie-
tatem se transducere reperitur, integritate rerum
suarum nullatenus reformetuft, nisi forsitan princi-
pes humanitas aliquid personis talibus impartire
voluerint, eui tamen non amplius quam vigesimam
partem rerum ei qui perfidus exstitit de rebus. unde
rex elegerit tribuendi- potestatem habebit. Sed quia
plerosque clericos instantis levitatis interdum pra-
vitatis preesumptio ita elevat ut prwtermissa or-
dinis sui gravitate, ac polliciti sacramenti- imme-
mores, constante principe cui fidem servare pro-
miserant, in alterius, electionem temeraria levitate
consentiant, abrogari decet hanc omnino licentiam,
et a nostro consortio penitus exstirpari, ità ut, &i
quicunque laicorum quandeque intra fines patri
Gothorum superbiens, regni apicem sumere fortasse
tentaverit, eique clericorum quilibet adjutorium vel
favorem przstiterit, atque hunc qui superbire vide-
tur ad eamdem regni ambitionem prevalente delicto
pervenire contigerit, ex, eo qnodam die, vel tempore
eumdem episcopum, vel cujuslibet ordinis clericum
excommunicatum manere perpetim opportebit qui
tali se scelere implicavit, tamen si propter impro-
'Mitatem principis, cui inique consensit, non potuerit
instantia sacerdotum a communione suspendi, saJ-

pus invenerit superiori anathematis correptioni sub-
jaceat, et. quicunque illi preter in ultimo vite sue
fine (si tamen eum legitime ponitere probaverit)
communionis gratiam consenserit impendendam.
Nobis interim ratio persuasit synodalj. super hoc
constiutione decernere ut quicunque etiam laico-
rum interdictis capitulis hoc. in adversitate gentis,
aut patrie potestatisve regis in externas partes
se conferendo vel talibus opem. prebendo noxius.
fuerit ultra reperius, non solum (ut diclum esi)
omnium rerum suarum proprietate privelur, sed
et perpetua excommunicatione damnetur, et nun-
quam illi, nisi in ultimo mortis sux tempore conimunio
tribuatur, excepto si communionis ejus remedium
vel eorum, de quibus supra tractavimus, implorae.
lione sacerdotum apud principem fuerit impetra-
tum. Nam si in derogationem aut contumeliam,
principis reperiatur aliquis nequiter loqui, aut in.
necem regis, seu direptionem intendere, vel con-
sensum przbere,: nos quidem hujuscemodi excom-
municatione dignum censemus, utrum tamen sit
ili quandoque communicandum  pietali principis
decernendum relinquimus, cujus procul dubio po-
testatis est subjeetorum culpas misericordie judicii-
que sententia temperare. Contestamur autem cle-
mentisssmos vrincipes, et per ineffabile divini no-
minis sacramentum obtestantes unanimiter obse-
€ramus, ne quandocunque absque justa (ubi ne-
cesse fuerit). imploratione sacerdotali excommuni-
cationis hejus sententiam a perfilis clericis, vel
laicis ad externas partes se transferentibus vel con-
sensum prabentibus quacunque temeritate suspen-
dant, nam hoc magis utilitatibus videtur ferre con-
sultum si constitutionis nostre forma servelur.
Exsecrandum anathema flat, et velut prevarica-
tor catholice fidei semper ad Dominum reus exi-
Stat, quicunque regum deinceps canonis hujus cen-
suram in quocunque crediderit, vel permiserit vio-
landum.

It. Niliil contra ordinis statutum | temeritatis ausa
presumatur, neque illa qux summa veneratione
censentur, vel minimo prasumptionis tactu solvan-
tur, cum ad hoc tantum fleri jussa sunt ne inter-
rupta noscantur, vel languoris proventu robore sa-
Imis privetur natura. Non ergo fragilitati solum con-
sulit humanz, sed etiam saeris mysteriorum Dei ;
providetur haberi sollicitudinem. Censuimus ergo
convenire, ut cum a sacerdotibus missarum tempore
sancta mysteria consecrantur, si gratitudinis accidit
cujuslibet eventus, quo ecptum nequeat consecra-
tionis expleri mysterium, sit liberum episcopo, vel
presbytero alteri, consecrationem exsequi officii
eepti. Non enim aliud ad supplementum  initiatis
mysteriis competit quam aut incipientis, aut subse-
quentis completa benedictione sacerdotis, quía nec
perfecta videri possunt, nisi perfectionis ordine
compleautur. Dum enim sumus omnes unum m
Ghristo , nihil contrarium diversitas format, ubi,

Digitized by Google
