<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    597 D: CREATIUM COLLECTIO. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    limes prævisus monstraverit, ecclesiæ cujus jus est retentionis sit æternum dominium. Quod et si limes legitimus eamdem basilicam non recludit, et tamen longi temporis probatur objecta prescriptio, appellatio repetentis episcopi non valebit, quia illi trigenalis objectio silentium imponit, hoc enim et sæcularium principum edicta præcipiunt, et præsumum Romanorum debercit auctoritas; sin vero infra melas trigenas temporis extra alienos terminos basilicæ injusta retentio reperitur, repetentis episcopi juri sine mora restituetur.
    III. Tertia definitione ad nos oblata precatio est a reverendissimo fratre nostro Cambra Italicensi episcopo pro quodam clerico Passando , qui de ecclesiæ suæ cultu in qua dicatus ab exordiis infantiae fuerat, ad ecclesiam Cordubensem se contulit, quern B elegimus ut si nihil proponeretur de eo, sine dilationis objectu proprio reformaretur episcopo. Scribitur enim in lege mundiali de colonis agrorum, ut ubi esse quisque jam coepit ibi perduret. Non aliter et de clericis qui in agro ecclesiæ operantur, canonum decreto præcipitur, nisi ut ibi permancant ubi esse cœperunt. Ideoque placuit, ut si quis clericus ministeriis 147 ecclesiæ propriæ destitutus, ad aliam transitum fecerit, compellenté ad quem fugerit sacerdote, ad ecclesiam quam prius incoluerat remittatur; qui vero eum susceperit, nec statim sine ullo nisiu exceptionis ad propriam ecclesiam remittendum elegerit, quandiu eum restituit communione se privatum agnoscat, desertorem autem clericum cingulo honoris atque ordinationis suæ exutum, aliquo tempore monasterio religari convenit, siquce postea in ministerio ecclesiastici ordinis revocari, nam non poterit in talibus pervagationibus aboleri licentia; nisi fuerit in eis propter coreptionem disciplinæ subsecut a censura.
    IV. Quarta actione nuntiatum est nobis apud Astigitanam ecclesiam quasdam nuper ordinationes illicitas excistisse, ita ut quidam viduarum mariti levitarum ministerio sacrârentur; quos quidem convenit a gradu suscepto in irritum devocari, nec ultra provehi ad diaconii ministerium qui contra divina atque ecclesiastica jura instituti reperiuntur.
    V. Quinto judicio ad agnitonem nostri examinis Agabrensis diaconi relatu deductum est de quibusdam ipsius ecclesiæ clericis, quorum dum unus ad presbyterj, duo ad levitarum mysterium sacrârentur, episcopus eorum oculorum dolore detentus fertur manum suam super hoc tantum posuisse, et presbyter quidam illis contra ecclesiasticum ordinem benedictionem dedisse, qui licet propter tantam præsumptions audaciam poterat accusatus judicio præsenti damnari, si adhuc in corpore positus non fuisset mortis vocatione præventus, sed quia jam ille examini divino relictus, humano judicio accusari non potest, hi qui super sunt et ab eo non consecrationis titulum, sed ignominia: elogium perceperunt, ne sibi licentiam talius usurpation faciat, decrevimus ut a gradu sacerdotalis vel levitici ordinis quem per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    vaser adepti sunt, depositi, æquo judicio abjiciantur, tales enim merito judicati sunt renovendi, quia prave inventi sunt constituti.
    VI. Sexta actione comperimus Fragitanum Cordubensis ecclesiæ presbyterum a pontifice suo injuste olim dejectum, et innocentem exilio condemnatum, quem rursus ordini suo restituentes, id denuo adversus presumptionem nostram decrevimus, ut juxta priscorum patrum decretum synodali sententia nullus nostrum sine concilii examine dejiciendum quemlibet presbyterum vel diaconum audeat. Nam multi sunt qui indiscussos potestale tyrannica, non auctoritate canonica damnant, et sicut nonnullus gratia favoris subliment, ita quosdam odio, invidiâque permoti humiliant, et levi opinioni aura condemnari, quorum crimen non approbant. Episcopus enim sacerdotibus ac ministris solus honorem dare polest, auferre solus non potest. Si enim hi qui in sæculo a dominis suis honorem libertatis adepti sunt in servitutis nexum non revolvuntur, nisi publice apud prætores tribunali foro fuerint accusati, quanto magis hi qui divinis altaribus consecrati honore ecclesiastico decorantur, qui pro peccato nec ab uno damnari, nec uno judlcante poterunt honoris sui privilegiis exui, sed præsentali synodali judicio quod canon de illis præceperit definiri.
    VII. Septimo examine relatum est nobis venerandissimum quondam Agapium Cordubensis urbis episcopum frequenter corepiscopos, vel presbyteros destinasse, qui tamen juxta canones unum sunt, qui absente pontifice altaria erigerent, basilicas consecrarent, quod quidem non est mirum id præcepisse virum ecclesiasticæ disciplinæ ignarum et statim a seculari militia in sacerdotale ministerium delegatum; ergo ne ultra talis a nobis licentia usurpetur, communi sententia statuendum oportuit, scientes quia sicut presbytero vel corepiscopio illicita consecratio est altaris, ita est constitutio. Erexil altare solus Aaron, ipse unxit, quia summus utique sacerdos Dei erat, sicut scriptum est de eo: Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus (Psal. xcviii, 6). Ideoque id quod tantum facere principibus sacerdotum jussum est, quorum lypum Moyses et Aaron tulerunt, presbyteri qui filiorum Aaron gestant figuram, corripere non præsumant. Nam quanvis cum episcopis plurima illis ministeriorum communio nis sit dispensatio, quædam tamen auctoritate veteris Legis, quædam novellis et ecclesiasticis regulis sibi prohibita noverint, sicut presbyterorum et diaconorum, ac virginum consecratio, sicut constitutio altaris, benedictio vel unctio, siquidem nec licere bene udicere eis ecclesiam, vel altaria consecrare, nec per impositiones manus fidelibus baptizatis, vel conversis ex hæresi Spirium tradere, nec chrisma conficere, nec chrismate baptizatorum frontem signare, sed nec publice quidem in missa, quanquam penitèntiem, reconciliare, nec formatas cujlibet epistolas mittere. Ilæc omnia illicita esse presbyteris vel corepiscopis, quia pontificatus apicem non habent, quem solis de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim, tipografia moderna; texto em duas colunas. Numerais e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. Algumas palavras cortadas ao final de linha mantidas sem junção; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente.</notas>
</pagina>