<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    beri episcopis auctoritate canonum præcipitur, ut per hoc et discretio gradum et dignitatis fastigium ad summi pontificis demonstratur, sed neque coram episcopo licere eis in baptisterium mitroire, nec præ­ sente antisite infantem tingere, aut signare, nec poenitentem sine præcepto episcopi sui reconciliâre, nec eo præ­sente sacramentum corporis et sanguinis Christi conficere, nec eo coram posito populum do­ cere, vel benedicere, aut salutare, nec plebem uti­ que exhortari, quæ omnia eis a sede apostolica prohibita esse noscuntur.
    VIII. Octava discussio agitata est de quodam Ile­liseo ex familia Agabrensis ecclesiæ, qui ab episcopo suo traditus libertati de liberate confessim ad con­ tumaciam morbum transilivit, sicque per superlãm non solum ejusdem episcopi maleficis artibus salutem lædere voluit, sed etiam patronam ecclesiam libertatis inmemor prædamnavit. Adversus quem ingratum actio canonum ac legum auctoritas juste dirigitur, scilicet ut immeritæ libertatis damno multatus, ad servitulis nexum revocetur. Talium enim status qui contra episcopum suum vel patronam ecclesiam ni­tuntur decidere potius quam conservare convenit, ut quorum libertas perniciosa est sit salutifera servitus, ut qui superbire noverint adeptâ libertate præditi discant obedire subjecti.
    IX. Nona actione didicimus quosdam ex nostro collegio contra mores ecclesiasticos laicos habere in rebus divinis constitutos oeconomos. Proinde pariter tractantes eligimus, ut unusquisque nostrum se­ secundum Calcedonensium patrum decreta ex proprio clerò œconomum sibi constituat. Indecorum est enim laicum vicarium esse episcopi, et sæcularies in ecclesia judicare. In uno enim eodemque officio non debet dispar esse professio, quod etiam in lege divina prohibetur dicente Moyse: « Non arabis in hove simul et asino (Deut. xxii, 10), » id est homines di­ versæ professionis in officio uno non sociabis. Unde et oportet nos et divinis libris sanctorum Patrum obedire præceptis, constituentes ut hi qui in admi­nistrationibus ecclesiæ pontificalibus sociantur discre­pare non debeant, aut nec professione, nec habitu, nam cohaerere et conjungi non possunt, quibus et słu­ dia et vota diversa sunt. Si quis autem episcopus posthac ecclesiasticam rem aut per laicalem procuratio­nem administrandam elegerit, aut sine testimonio œconomi gubernandam crediderit, vere ut contemtor canonum, et fraudator ecclesiasticarum rerum non solum a Christo de rebus pauperum judicabitur reus, sed etiam et concilio manebit obnoxius.
    X. Decima actione poscentibus monasteriorum patribus pari sententia statutimus, ut cenobia nuper condita in provincia Bætica, sicut et illa quæ sunt an­ tiqua immobili et inconcussa stabilitate permaneant solidata. Si quis autem (quod absit) nostrum, vel nobis succedentium sacerdotum quodlibet monaste­rium aut vi cupiditatis expoliandum, aut simula­tone aliqua fraudis convellendum, aut dissolvendum temptaverit, anathemâ affectus maneat, et a regno Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    extraneus, nec proficiat illi bonum vice vel operis salutem, qui tantæ et salutaris vitæ destruxerit tramitem. Super hoc etiam universi Bæticæ provinciæ episcopi congregati eundem sacrilegum coetus sui eversorem a communione suspendant, et convul­ sum monasterium cum rebus suis restaurent, ut quod impie unus subverterit, omnes referoment.
    XI. Undecima actione communi consensu decré­ vinus, ut monasteria virginum in provincia Bætica monachorum administratione ac præsidio gubernentur; tunc enim salubria Christo dicatis virgini­ bus præbemus, quando eis patres spirituales eligimus, quorum non solum gubernaculis tueri, sed etiam doctrinis ædificari possunt, et tamen circa mona­ chos cautela servata, ut remoti ab earum familiari­ tate nec usque ad vestibulum habeant accedendi fa­ miliare permissum, sed neque abbatem vel eum qui præficitur extra eam quæ præest loqui virginibus Christi aliquid quod ad institutionem morum perti­net illicebit, neque cum ea sola quæ præest frequen­ter eos loqui oportet, sed sub testimonio duarum vel trium sororum, ita ut rara sit accessio, et brevis omnino locutio. Absit enim ut monachos (quod etiam dictum nesas est) Christi virginiibus familiares esse velimus, sed juxta quod jussa regularum vel canonum adnoonent longe discretos atque sejunctos, eorum tamen easdem gubernaculis deputamus, con­ stituentes ut unus monachorum probatissimus eliga­tur, cujus curae sit prædiis earum rusticis, vel ur­ banis intendere, fabricas exstruere, et si quid aliud est ad necessitatem monasterii providere, ut Christi famulæ pro animæ suæ tantum utilitate sollicite, so­ lis divinis cultibus, operibusque sanctis inserviant. Sane is qui ab abbatæ proponitur, judicio sui epi­ scopi comprobetur, vestes autem illæ iisdem faciant a quibus tuitionem expectant, et ab iisdem denuo (ut prædictum est) laborum fructus et procurationis suffragium receperunt. Si qui autem monachorum hanc ordinationem aut contempscerint aut qualibet inertitæ dissolutione neglexerint, sciant quod eorum temeritas atque superbia excommunicationis, si plebicnda, censura.
    XII. Duodecima actione ingressus est ad nos qui­ dan ex hæresi Acephalorum natione Syrus, ut asse­ rile ipse episcopus, duarum in Christo naturarum proprietatem alnegans, et delicatam passibilem asse­rens. Cujus dum nostris sensibus tanti erroris con­ fusio patuisset, prolatis illi de incarnatione Domini Jesu Christi testimonis, sanctorumque Patrum sen tentiis recitais, omni eum deinde exhortatione ad veræ fidei recidendum sacerdotali modestia invita­ vimus, qui salutaribus monitis pertinaciter per mul­ tos diuturnosque conflictus retinens, tandem gratia divina docorus coram cunctis astantibus hæresim pro­ priam abdicavit, duasque naturas et unam personam in uno eodemque Domino nostro Jesu Christo con­ fessus est, credens inpassibilem naturam deiæls atque in sola humanitate susceptisse infirmitates pas sionis et crucis. Conversus itaque atque receptus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    599 600
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas e junções de palavras preservadas conforme imagem; numerais de página no rodapé; linhas partidas e hifenações mantidas como no original; algumas palavras com tipografia indistinta transcritas literalmente; caracteres especiais latinos preservados.</notas>
</pagina>