<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    quidpiam alicui sub præstationis obtentu concedant, 
    instrumenti causam evidenter exponant, ut hoc aut 
    juste confecta transactio innotescat, aut fraus incom-
    petens quæ latet appareat, aliter vero pro hujus ne-
    gotii causa deinceps scriptura confecta non valeat.
    IV. Sacerdotes vel quicumque illi sunt quibus ec-
    clesiasticarum rerum cura commissâ est, quæcunque
    administrationis suæ tempore emerint, si de rebus
    propriis, vel vile, vel parum habuerint, ad ecclesiæ
    nomen, cui chartarum præsumt instrumenta confi-
    cere, procurent. Non enim convenit ut ecclesia,
    quæ suspicit externum efficiat in alieno divitem,
    et in suo retineat fraudatorem. Hi vero qui suarum
    rerum noscuntur habere compendium, ex omni re
    quam post ordinationis suæ diem visi sunt acquisisse,
    sive aliqua sint instrumenta confecta, compensata p
    tam juris sui quam ecclesiasticarum rerum habitu-
    dine, si se utriusque rei quantitas exsequaverit, inter
    ecclesiam et decedentis hæredes æquo jure conquis-
    sitio pertinerebit. Si autem quælibet pars majori cu-
    mulo sui juris exerceriverit, majorem portionem etiam
    in divisione percipiet. Quicunque vero de prædictis
    sacerdotibus vel ministris pro sui utilitate atque
    amicitia vel præstatione, aut quocunque modo, aut
    per scripturæ seriem aliquid meruerint a quolibet
    præcipere, in rebus ecclesiasticis non poterunt nu-
    merari, sed quod exinde voluerint facere in ipsorum
    voluntatis arbitrio subjacebit, quia si hoc post eorum
    morem inordinatum fortasse remanserit, ecclesia
    hæc sibi cui præfuit. vel minister existerit, in perpe-
    tuum vindicabit.
    V. Bonæ rei dare consultum, et præsentis bale-
    tur vitæ subsidium et æternæ remuneracionis expe-
    clari cernitur præmium. Quisquis itaque episco-
    porum in parochia sua monasterium construere
    forte voluerit, et hoc rebus ecclesiæ cui præsidet 
    ditaverit, non amplius ibidem quam quinquagesimam
    partem dare debebit, ut hæc temperamenta æquitate
    servata et cui tribuit competens subsidium conferat,
    et cui tollit damna gravia non infligat. Ecclesiam
    vero quæ monasticis non informabitur regulis, aut
    quam pro suis magnificare voluerit scripturis, non
    amplius quam centesimam partem census ecclesiæ
    cui præsidet ibidem conferre licebit, ea tamen cau-
    tela servata, ut unam tantummodo quæ placerit ex
    duabus remunerationem assumat.
    VI. Cum præteritis sanctionibus notissimum ha-
    beatur, quæ de rebus parochialium ecclesiarum pars
    episcopo conferatur, opportune tamen duximus de-
    cernendum, ut si episcopus tertiam quam de rebus
    eisdem sanctione pariter sibi debitam novit, aut ipsi
    ecclesiæ cujus res esse patebit, aut alteri ecclesiæ
    cui elegit conferre decreverit, et licitum maneat et
    irrevocabile robur ejus sententia ferat.
    VII. Propinqui morientis episcopi nihil de rebus
    ejus absque metropolitani cognitione usurpare præ-
    sumant; quod si is qui recesserit metropolitanus
    fuerit, successores sententiam ejus aut concilium sus-
    tinebunt, ne passim hæreditatiæ aduendae danda li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    centia de rebus ecclesiæ, aut non retineat ratio plena,
    aut fraus non inveniar illata. Quod si presbyteri aut
    diaconi fuerint, quos obisse consliterit, non sine
    agnitione sui episcopi rem ejus hæredibus adire li-
    cebit. Quisquis sane post hæc transgressor inventus
    exstiterit, pro his quæ non exspectato ordine
    adierit invasionis damno legis sententia subjacebit.
    VIII. Si sacerdos vel minister, dum gubernacula
    ecclesiarum administrare videtur, contra Patrum
    sanctiones de rebus ecclesiæ defuisse aliquid dignosci-
    tur, non ex die quo talia scribendo decrevit, sed ex
    quo talia moriendo definita reliquit supputationis
    ordo subsistit, nusquam enim ad triennium tempo-
    ris perlinebit vita irrile judicantis, quia status
    contractionum initia non sumpsit ab origine æqui-
    tatis.
    IX. Plerique, dum rapinis inhiant ut non debent,
    aut miserationis opus condigne non implent, aut
    indebita ipsi miserationi damna permiserunt. Ideo-
    que ne amplius misericordia opus exsecrabiliter
    labatur, id communi decreto sancimus ut, cum por-
    tificem mori contigerit, episcopus qui ad humandum
    corpus advenerit, descriptis thesauris atque orna-
    mentis omnibus, si locuples decedentis ecclesia fuerit,
    non amplius quam libram auri exceptis ornamentis
    ecclesiæ cum gratia offerentium auferre pertentet.
    Si vero minor rebus exstiterit, dimidiam libram sibi
    licenter usurpet, nam et hæc usurpare ipsa ratio nulla
    permittet, nisi ejus qui convenit sacerdotis injuriæ
    contemplatione antiquitas hoc usurpata servasset.
    C Porro breve descriptarum rerum sub fideli ratione
    hic qui descripsit dirigere metropolitanum curabit.
    Metropolitans autem ex eadem morientis ecclesia
    nihil prorsus auferre præsumal, sed solam quæ ad eum
    pertinet curam salutarem impendat.
    X. Cum multæ super incontinentia ordinis cleri-
    corum hactenus emanaverint sententiæ Patrum, et
    nullatenus ipsorum formari quiverit correctio mo-
    rum, usque adeo sententiam judicantium prolacta-
    vere commissa culparum, ut non tantum ferrebur
    ultio in auctorius scelerum, verum et in progenie
    damratorum. Ideoque quilibet ab episcopo usque ad
    subdiaconum deinceps vel ex ancillæ, vel ex ingenuæ
    detestandò connubio in honore constitui filios pro-
    crearent, illi quidem ex quibus geniti probantur ca-
    nonica censura damnentur. Proles autem aliena pol-
    lutione non solum hæreditatem parentum nusquam
    accipiet, sed etiam in servitutem ejus ecclesiæ, de
    cujus sacerdotis vel ministri ignominia pati sunt
    jure perenni manebunt.
    XI. Qui ex familiis ecclesiæ servituri devoncantur
    in clerum ab episcopis suis, libertatis necesse est ut
    percipiant donum, et si honestæ vitæ clauerunt me-
    ritis, tum demum majoribus fungantur officiis. Quos
    vero flagitii sordidaverit incorrigibilis noxa, perpetua
    servitus conditionis releget in catena.
    XII. Si sacerdos libertatem servis ecclesiæ con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. A página está em duas colunas; bboxs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e divisão de palavras conforme visível; marcas de letras capitulares e numeração se encontram no cabeçalho e margens internas.</notas>
</pagina>