DECRETALIUM COLLECTIO.

bi0

vero illustriom laudum titulo przeciarus aucior A das versutias utiliter flat, ut cum mens mihori et

Ambrosius , in libro de Officiis primo , hujusce rei
xausa.sic loquitur : Est etiam contra officium non-
nunquam promissum sacramentum custodire, ut
Herodes, qui juravit quoniam quidquid petitura
esset, daret filie Herodiadis eL necem Joannis prz-
stitit, ne promissum denegaret (Marc. v1 , 92 ei seq.).
Nam de Jephte quid dicam ? Qui immolavit. filiam,
que sibi victori primum occurrerat, quo votum
ámpleret quod spoponderat ut. quidquid sibi primum
occurrisseL, offerret Deo (Judic. w, $5 et seg.).
Melius fuerat nihil tale promittere, quam promis-
sum solvere parricidio. ltem inlibro tertio: Primum
ergo sincerum oportet esse affectum, et unusquisque
simplicem sermonem proferat, vas suum in sancti-

tate possideat, nec fratrem circumscriptione verbo- B

vum seducat, nihil promittat inhonestum , ac si pro-
Wniserit , tolerabilius est promissum non facere ,
quam facere quod turpe sit. Sape plerique constrin-
gunt se jusjurandi sacramento, et cum ipsi cogno-
verint. promittendum non fuisse , sacramenti tamen
contemplatione faciunt quod spoponderint, sicut de
Herode suprascripsimus , qui saltatrici premium
turpiter promisit, crudeliter solvit, turpe est quod
regnum pro saltatione. promittitur , crudele quod
w)ors pro professa jurisjurandi religione datur.
Quanto tolerabilius tale fuisset perjurium sacra-
mento ? Et pauca de Jephte disputans :: Miserabilis
necessitas quz solvitur parricidio. Melius est votum
non solvere quam: id, quod sibi is cui promittitur
nolit exolvi. Et post paululum : Non semper igitur pro-
missa solvenda omnia sunt. Denique ipse Deus, sicut
Scriptura indicat, frequenter mutat suam sententiam.

Vir quoque sanctissimus Augustinus, vestigationis
*ceumine cautus, inveniendi arte pracipuus, asse-
rendi copia profluus, eloquentie flore venustus ,
sapientiz fructu. fecundus , hec in suis narrat affa-
tibus: Duo sunt omnino genera mendaciorum,
in quibus non magna culpa est, sed inmen' non
est sine culpa cum aut jocamur, aut. promisimus
mentimur; illud primum in jocando non est per^
niciosissimum , quia non fallit, novit enim ille cui
dicitur joci causa esse dictum, secundum autem
minus est, ideo quia retinet nonnullam benevolen-
tiam. Idem ipse : Non auferat (inquit) veritas miseri-
cordiam, nec misericordia impediat veritatem, si enim
pro veritate, aut quasi rigida veritate oblitus fueris mi-
sericordiam, non ambulabis in via Domini, in qua mi-
sericordia et veritasobviaverunt sibi (Psal. xxxix 42).
12/6 Beatus etiam papa Gregorius, et vite meritis
honorandus, atque in ethicis assertionibus pene
cuncüs merito przferendus, sic in libris infert mora-
libus : Quia ergo Beemoth iste tam inexplicabilibus
modis ligatur, ut plerumque mens in dubio adducta,
unde se a culpa solvere nititur, inde culpa arctius
astringatur, recle dicitur : Nervi testiculorum ejus
perplexi sunt, argumenta namque machinationumn
illius, quo magis relaxantur ut relinquant , eo magis
implieantur ut teneant. Est tamen quod ad destruen-

maximo peccato constringitur, si omnino nullus siné
peccato adilus evadendi patet, minora semper eli-
gantur, quia et qui murorum ambitu ne fugiat,
clauditur, ibi se in fugam praecipitat, ubi brevior
murus invenitur. Nostri quoque sxculi doctor, egre-
gius Ecclesiz catholice novissimum decus, prz:ceden-
libus eate postremus, doctriuce comparatione non
infimus, atque, et quod majus est, jam seculorum
finitorum doctissimus, cum reverentia uominandus
Isidorus in libro sententiarum, secundo hzc pro tali
narrat uegolio: Non est conservandum sacramentum
quod male et incaute promittitur, velut si quispiam
adulierz perpetuam cum ea perinauendi fidem pollicea-
tur. Tolerabilius est enim non implere sacramentum
quam permanere in stupri flagitio. Similiter in Sya-
onymis : In. malis proinissis rescinde fidem, in turpi
voto muta decretum, quod incaute vovisti , impia est
promissio quz? scelere adimpletur. Hxc de sacris pa-
ginis auctoribusque praecipuis brevissime sufficiat
prxlibasse. Nam plurima colligere poterit qui hzec at-
tentius legendo quiesierit, Caeterum quibus hzc nequa-
quam sufliciunt, vel h:&csumantcum rubore silentium,
quia optat Vas electionis anathema esse a Christo pro
Íratribus suis quam perdurare crudelibus in delictis.

Jil. Tertio ratiocinationis alloquio doluimus contra
priora monita Patrum vota, perniciosissima postero-
rum, nam quanto frequentius illi noxia vetuerunt,
tanto studiosius isti perpetrare vetita non quiescunt.
Sicque per contrarium quod penitus occumbere de-
buit, iusultare non desinit, et res quz tot excisa de-
cretis arescere potuit, ad vicem Lernzi capitis (ut
ferunt fabulz) truncata virescit, Denique quod non
Sine magno dolore dicendum est, reperiuntur quam-
plurimi negotio muneris perituri mercari velle gra-
tiam Spiritus sancti, dum iile premium donat, ut ponti-
ficalis ordinissui sublime culmen accipiat oblitus ver»
borum Petri qui dixitad Simonem : «Pecunia tua tecum
sit ad perditionem, quoniam donum, Dei existimasti
per pecuniam possidere (Act. viti, 20).» Proinde quia
et usitatum est tamen malum, et majorum frequen«
ter constat mucroue suecisum , nos quoque buic
vulneri canceroso ignitum quod superest adhuc inji-
cimus ferrum, decernentes omnino, ul quicunque
deinceps propter accipiendam sacerdetii dignitatem,
quodlibet premium fuerit detectus obtulisse, ex eo
dem tempore se noverit, anathematis opprobrio c: n-
demnatum atque participatione Christi corporis et
sanguinis alienum, ex quo illum constat exsecrabile
Christi perpetrasse flagitium, Quod si aliquis exstite-
rit, qui accuse, ille qui hunc ordinem niuneruim
fuerat acceptione lucratus, et suscepto honoris gradu
privetur, etin monasterio sub perenni penitentia reli-
getur; illi vero qui hac causa munerum accepiatores
exstiterint,siclerici fuerint honoris amissione mulcten«
tur. Si verolaici, anathemate perpetuo condemnentur .

IV. Quartz congregationis eventu obvius sese no
bis intulit pontificalis culminis lapsus, quoniam ante
flere quam dispouere compulsi ex ordine sumu»;

Digitized by Google
