<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    517 DECRETALIUM COLLECTIO 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,930">
    ret jura regimin.ns sed excidia ultionis, aspexius subditorum statum non ex ordine vegetari rectoris, sed dejici ex gravedine potestatis. Contraxerunt enim reges elata fastigia in bifronti dissidio motoris, et aut in culpis lex ardua saviebat, aut in spoliis favorem lex voluntaria commodabat, inde maestos animos non spes fovebat ex munere, sed tolerantia vexabat in funere. Unde jam in reparationis occursu, non tamen nos abire sola ratio cogit, verum et ipsa commotio rerum impellit, ut ex omnium deliberatione animorum concordi illa maneat sententia dicti, quae et finem ausibus rile ponat illicitis, et consultum salvandis jure ferat populis. Quosdam namque conspeximus reges, postquam fuerint regni gloriam assecuti, extenuatis viribus populorum regiae proprie concigere lucrum, et, obliti quod reges sint vocati, defensionem in vastationem convertunt, et vastationem defensione pellere desfigiunt, illud gravius incentes quod ea quae videluntur acquire non regni deputant honor vel gloriae, sed ita malunt in suo jure coniundi, ut veluti ex debito decernant haec in liberorum posteritatem transmutui. Quamobrem in proprietatis illa conantur redigere sinu, quae pro solo constat illos imperii percepisse fastigium, et illud in juris proprii collocant antro, quod populi utilitatis acquisitum esse constai obtentu. Nam numquid ad illos, aut populorum adventus, aut rerum polerat concurrere census, nisi exstissent gloriae sublimati culminibus, aut ab æqualibus illi poluerint rerum coacervatione ditari, nisi per subjectos glorioso apice potuissent attolli? Omnia recte totius plebis memoria subjecta ad principale caput révélat, alienum debitae jussionis oblutu negotiorum ab illo prospectant remedium, cui modo gratum, modo debitum irrogant censum. 126 Regalis prouide orthodoxa sublimitas haec cuncta sibi debere convincit, ex quo se regem recognosci, et inde conquista non alteri quam sibi juste defendit. Unde non personae, sed potentiae subdi haec debere non ambigit. Regem æterna jura faciunt, non persona, quia non constai sui mediocritate, sed sublimitatis honore. Quæ ergo honori debeant honorí deserviant, et quæ reges accumulant regno reliquunt, ut quia eos regni gloria decorat, ipsi quoque regni gloriam non extenuent, sed exornent. Habent decimesj jure conditi reges in regendo judicia justa, in parcendo pectora prompte, in conquirendo studia parca, in conservando vota sincera, ut tanto gloriam regni cum felicitate retentent, quanto jura regiminis et mansuetudinis conservaverint et aequitate direxerint promissae premium ditionis. Ne non prodisse putetur ex fomine rationis, revelare convenit evidentiissima specie operis, ut ex illo nos idoneos assertrores habeat probitas veritatis, ex quo semper semetipsam reservaverit qualitas actionis. Ecce enim ita ex gentis nostræ mediocribus majoribusque personis multos hactenus corrusise reperi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,930">
    mus et deslemus, ut eorum agonitis ruinís non aliud possimus quam divinæ judicia considerare promissionis, quorum domorum spolia et potentiarium divitias simul ac prædia ita conspiciimus prorsus exinanita, ut nec fisci usibus commoda, nec palatinis officiis reperiantur in remedium salutare collata. Cujus rei serie ex utroque concurrente, dum et judicatos sententia judiciorum elisit, in eorum bonis ad ipsorum vicem munificatus nemo surrexit, pene non tenuisse disciplinam in ordine, sed defectum posuisoe pensantur in gente, illo majori salutis dispendio cumulato, quia tam hæc quæ a judicijs vigor judiciorum abstraxerat quam illa quæ qualiscunque proventus ordine profligationis contriverat, tota proprietatis principum amplitudo in sinum suas receptionis incluserat. Sicque salo principali ventre supplet, cuncta totius membra gentis vacuola languescerent ex defuncto. Unde venit ut nec subsidium mediocres, nec dignitatem valerent obtinere majores, quia dum solius potestatis vigor maxima occupavit, totius plebis status nec minima jura defendit, atque cum omni palatino officio simulque cum majorum minorumque conventu, nos omnes, tam pontifices quam etiam sacerdotes et universi sacris ordinibus famulantes, concordi definitione decernimus et optamus, ut omnis conquisitionis profligatio in omnium rerum viventium immobiliumque, et moveri valentium corpore vel specie, forma vel genere, quæ a gloriosæ memoriæ Cindasiuntho rege a die quo in regnum digunosciur consedisse repertius, quolibet modo exstiterit, omnia in serenissimi atque clementissimi domini nostri Reccessiunthi principis perenni transeant potestate et perpetuo deputentur in jure, non habenda parental succession sed possidenda regali congressione: ita ut juste sibi debita quisque percipiat, et de rebus ad remedia subiectorum quæcunque elegerit principis voluntas exerceat, illis tantummodo exceptis quæ memoratus diuæ memoriæ Cindasiunthus princeps ante regnum aut ex propriis, aut ex justissime conquistiis visus est habuisse. In quibus cunctis filiis una cum glorioso domino nostro Reccessiuntho rege unaneat divisio libera, et posses.se pace plenissima. Sed ilæ res quas predictus princeps de justis provenitibus filiis suis, vel quibuslibet justissime visus est contulisse vel reliquisse omnes in eorum jure maneant inconvulse, illa hujus negotiationis servata veritate, ut quia gratia voluntas domini nostri Reccessiunthi regis reddere decernit unicuique justissime debita, nemo invasions calumniam moveat, aut damna requirat præter quæ gloriosæ memoriæ genitoris ejus quædam indebite habuisse constitui terat.
    
    Lex edita in eodem concilio, imperante principe glorioso.
    
    In nomine Domini, Flavius Reccessiunthus rex, eminentiae celsitudo lerrenae tunc salubrius sublimia probatur appellent, cum saluti proximorum pia carnitur compassione prodesse, unde solel contingere ut plus commodi de aliena salute conquirat, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da impressão; cortes e quebras de linhas mantidos. Pequenas manchas e letras cortadas no final da coluna esquerda transcritas até onde legível; marcas tipográficas (números de página e cabeçalho) incluídas. Uso de caracteres latinos com ligaturas reproduzido conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis indicadas com [ilegivel] quando aplicável (nenhuma necessária nesta página).</notas>
</pagina>