501

APPEND. AD SEC. 1X. — ISIDORI MERCATORIS

50$

si, attestante veritate, propter profanationem perjurii A mala licet sintomninocautisime przcavenda, tamen s

evitandam probibétur omnino jurare , cum dicitur :
Sit sermo vester , est , est : non , non : quod autem
plus est , a malo est (A3Matth. v, 57), quomodo impu-
nitum erit nomen tante glorize voluntarie profanasse,
dum ineo taxata fides dignoscitur interisse? vel
quatenus pacis fosdera inter gentium dissidia liga-

buntur, si non juramenti pacta sanctioni integritate .

serventur? Etenim omne quod in pacis feedera venit,
tunc solidius subsistit, cum juramenti hoc interpo-
sitio roborat, sed et omne quod animos amicorum
conciliat tunc fixius durat, cum eos sacramenti vin-
cula ligant. Omne etiam quod testis astipulatur,
tunc verius constat cum id adjectio jurationis affir»
mat; quod si et gestis deficiat, innocentis fidem sola
jurisjurandi tazatio manifestat. Hinc ut mentibus
humanis divina voluntas panderet quod volebat, ne
labans fragilitas pro incerto teneret, quod inviolatze
veritatis promissio exprimebat, per Isaiam loquitur ,
dicens : « Ego Dominus et non est alius, in memet-
ipso juravi (aa. x,v, 25). » Si ergo tantz institu-
tionis limite sunt votiva juramenta servanda, quis
alienus a veritate constituat exsecrabiliter violanda?
Stabunt ergo sacre aucioritatis viviflca jussa , nec
vasa profanatione erunt aliquatenus  temeranda.
Verum ne juramenta quz data sunt, videantur in
nos ita penitus miserationum conclusisse pracordia,
ut nullam depietatis affectu anim:e viscera concipiant
indulgentiam parituram, sic stabilis contractibus
juramenti sinum misericordize aperimus , atque illa
cunctis Deo placita misereri censemus, ut nos nec
juramenti teneat cautio reos, nec inhumanitas faciat
exsecrandos. Üceurrere certe miserorum ruinis de-
bet subsidio unusquisque quo valet, et ex relevatione
alienz vindicte a se Dei amovere vindictam; libat
enim Domino prospera qui ab afllictis peliit adversa.
Uude Job juvante passionis experientia, impendens
patientibus: passionis sux patientiam  memorabat,
suarum virtutum catalogum Lexens inter czetefa sic
connectit : « Benedictio perituri super me veniebat,
et cor vidux consolatus sum (Job xxix, 415). » Et
paulo post : « Flebam quondam super eo qui afflietus
erat, et compatiebatur anima mea pauperi (Job xxx,
$5). » Hinc et Salomon : « Erue eos qui ducuntur
ad mortem, et qui trahuntur ad interitum liberare
he cesses (Prov. xxiv, 41). » Quibus sancta auctori-
tatis instructi decretis, nec sanctum nomen profa-
hasse nos constat, quod nullatenus pto sanandum
jus nostr: praedicationis insinuat, et, indulgentiz
visceribus adapertis, licet oris sui professione
damoat difficile mereantur absolvi, juxta quod
scriptum est : « Sanguis tuus super caput tuum,
os enim tuum locutum est adversum te (/11 Reg. ui,
$7); » etiterum: « Ex ore tuo condemnaberis, et ex
ore tuo justificaberis (Matth. xu , 51) , » tamen pie-
iatis intuitu, et. parcendi viam pandimus, et mi-
.sericordiam prorogamus ; hujus sane promissionis
incaute crudam cruentamque temperare sententiam,
illa quam maxime compellimur causa , quod hzc duo

periculi necessilas ex his unum temperare compu-
lerit, id debemus resolvere, quod minori nexu no-
scitur obligari; quid autem ex his levius, quidve sit
gravius pielatis acumine vestigemus. Etenim dum
perjurare compellimur, creatorem quidem offendi-
mus, sed nos tantummodo maculamus. Cum vero
noxia promissa complemus, et Dei jussa superbe
contemnimus , el. proximis impis crudelitate noce-
mus, et nosipsos crudeliori gladio trucidamus. llic
enim 'dupliei eulpsrum telo percutimur , hic tripli-
titer jugulamur. Restat ergo ut. eo nostra pergat
sententia quo misericordix patuerit via, quz ita in
Domino probatur accepta, ut plus jam cupiat quami
sacrificia veneranda, dicente ipso : « Misericordiam

B volo et non sacrifücium (Matth. 1x, 15). » Hac induls

gentiz concessa licentia miserationis ipsius opus in
gloriosi principis potestate redigimus, ut quia Deus
illi miserendi aditum patefecit, remedia pietatis
ipse quoque non deneget. Quze ita principali discre-
tione moderata persistant, ut et illis sit aliquatenus
misericordia contributa, et nusquam gens aut patria
per eosdem aut periculum quodcunque perferat aut
jacturam , hzc miserationis obtentu temperasse
sufficiat. Ceterum, quzcunque juramenta pro regiae
potestatis salute, et contotatione gentis et patrize,
vel hactenus sunt exacta, vel déinceps exstiterint
exigenda, omni custodia , omnique vigilantia indis-
solubiliter decernimus observanda, a membrorum
truncatione mortisque sententia religione penitus
absoluta. Sed ne pravarum mentium versuta nequitia
nosmetipsos ad perjurii-quandoque devocet culpam,
nec a sancte fidei regula hanc asserat venire sen-
tentiam , tam divinz auctoritatis. oracula quam
precedentium Patrum asserta huic narrationi cus
ravimus innecienda. Etenim immutaLilis deitatis
licet dicta sint firmissima, crebro tamen ejus et
juramenta leguntur et poenitentia, quz in sacris
exstant mysteriis adoperta. Jurare namque Dei est a
se nullatenus ordinata convellere, poenitere véro
eadem ordinata cum voluerit immutare. Sic enim
per Hieremiam dicit : Repente loquar. adversum
genlem, et adversum regnum, ut eradicem, et de-
struam, et'disperdam illud. Si penitenüam egerit
gens illa super malo suo quod locutus sum adver-
sus eam, agam et ego penitentiam super malo quod
cogitavi, ut facerem ei (Jer. xvii, 7 et 8). Et per
Ezechielem. « Si dixero justo viro quod vita vivat,
et conversus a justitia sua fecerit iniquitatem, omnes
justitie ejus oblivioni tradentur, et iniquitate sua
quam operatus est in ipsa morietur. Si autem dixero
impio : Morte morieris, et egerit poenitentiam a pec-
Cato suo, vita vivet, ev non morietur (Ezech. xvin,
24 et seq.). » Si ergo nostra conversio sic divinam
mutat sententiam, cur miserorum tantz lactyaue ,
vel pressura tam crudam non temperant ex mise-
ratione vindictam? Hinc etiam Israelitico populo
&Ppe ultio promissa suspenditur, et Ninivitarum
perditio divin: sententie permutatione sedatur. Àt

Digitized by Google
