t49
ideo quibus plagis pro eventu dierum succedentium

pereamus paternitali vestra non reor esse incogni- ,

tum. Ob inde quia certum apud nos gerimus quod
pro contemptu divinorum przeceptorum terra perni-
ciem sustineat pressurarum, dicente Domino per pro-
phetam : « Propter hoc lugebit terra, et infirmabitur
omnis qui habitat in ea (Jer. 1v, 28). » Idco oportet,
ut quia os Salvatoris nostri, et Domini oracula esse
probamini, per vos salvationis obtineat lucrum per
quos regenerationis percepit sacramentum, ut dili-
gentia dignationis vestrae ab omni mundata conta-
gione et ab iufirmilatis peste sit libera, et bonorum
omnium proventibus gratios» sit. Jam nunc quidquid
me adliuc dicereopportuna ratio sinit, quidquid etiam
marrandum auribus vestris convenit, aut. memorie
titulorum intercapedo subducit, aut fastidium pro-
lixae orationis intercipit , ecce iu brevi complexa
vel exarata devotionis me:e negotia, in hujus tomo
complicationis agnoscenda perlegite, perlecta discu-
lite, discussa elimatis ac discretis titulorum senten-
liis definite, ut pura et placens Deo vestrarum de-
finitionum valitura discretio eL regni nostri primor-
dia decoret exhorlatione justilim et terrores ple-
bium dignà cohibeat severitate ceusurz, scriptum
est enim : « justitia elevet gentem, miseros facit po-
pulos peccatum (Prov. xiv, 54). » Tunc suscepto a
glorioso principe hoc tomo pro tam salubri invita-
mento, et copiosas grates retulimus Domino Jesu
Christo, et item benediximus principi glorioso. Post
egressum ergo cjusdem serenissimi principis bec in
am dicto tomo scripta reperimus.
Compellatio regis Eringii ad concilium.

In nomine Domini Fravius Enixcius rex, sanctis-
simis Patribus in hac sancta synodo residentibus,
Reverendissimi Patres, si Patres et honorabiles mi-
nisteriorum calestium sacerdotes soliditatem san-
cke fidei veraciter teneant, sincera cordis devotione
amplectantur , testimonium paternitatis vestra for-
tissimum in salutis nostr: advoco adjumentum, ut
qui regnum factore Deo ad salutationem terrze, et
Sublevationem  plebium — suscepisse nos credimus,
sanctitudinis vestra: conciliis adjuvemur. Unde lícet
sublimatiouis nostre primordia pateruitatis vestre
cetum opinabili relatione non lateant, quibus clara
éivinorum judiciorum dispositione proventus, et re-
gnandi conscenderim sedem, et sacrosancti regni
perceperim unctionem , nunc tamen melius id pote-
ritis et scripti relatione cognoscere, et proiulgatio-
uis vestr:e sententiis publicare, ut sicut cadem regni
nostri primordia conventus vestre sanctitudinis
comperit divinitus ordinata, ita iu his et orationibus
solamen impendat, et salubrium conciliorum nutri-
menia impertíat, quo susceptum regnum sicut jam
vestris agsensionibus teneo gratum, ita benedictio-
née 'vesiraruro perfruar definitionibus consecran-
-dus, zt innovatio quodammodo nostri videatur im-
perii lec numerositas vestri. ordinis aggregata. Et
ideo quia Dominus precepit in Evangelio, dicens:
« Àmen dico vobis : Si duo. ex vobis consenserint

DECRETALUM COLLECTIO.

. 550
A snper terram de omn& re. quacunque. petierint, fict
illis a Patre meo qui iii elis est (Matth. xvm, 19).»
Q» lioc venerabilem paternitatis vestrz ccetumi cum
laerymarum effusione conveni, ut zelo vestri regimi-
nis purgeiur terra. contagione pravitatis. Exsurgite,
quxso, exsurgite, culpatorum solvite nodos, transgres.
Sorum mores corrigite inhonestos, et excitate zeli dis-
ciplinam in perfidos, superborum mordacitates exstin-
guite, oppressorum ponderibussubvenite, et quod plus
omnibus est ; Judicorum pestem, qua in novam semper
recrudescit insaniam radicilus exstirpate, leges quo-
que qux in corumdem Judzeorum | perfidiam propter
vanam gloriam noviter promulgatx sunt omni exami-
nationis probitate percurrite, et tam eisdem legibus
tenorem inconvulsum adjicite, quain pro eorumdem
B perfidorum excessibus complesas in unum sententias
promulgata. Etenim valde nobis cavendum ne tot
antiquorum canonum regule qu:e pro eorum etroe-
: ribus sunt promulgatze, nos illorum culpis obnoxios
reddant, si nostri. regni temporibus eorumdem ca- -
nonum constructio dissoluta pertranscat. Przesertim
si legis illius (quod absit) serenitatis nostr: in tem-
pore illa clara fidei institutio cesset , ubi divze me-
mori: Dominus atque prxcessor noster, Sisebutus
TeX omnes successores suos sub perpetua miale-
dictionis censura obstrinxit, quicunque regum mau-
cipium Christianum Judxo servire et famulari pev-
miserit, etc. Posthzc illud quoque vestris Dco
placitis infero sensibus corrigendum quod decessoris
nostri praeceptio promulgata lege sancivit, ut omnis
C aut in expeditionem exercitus non progrediezs, aut
de exercilu fugieus, testimonio dignitatis sux sit irre-
vocabiliter carens. Cujus severitatis institutio, dum
non per totos Hispanke fines ordinata decurrit, di-
midiam fere partem populi ignobilitati perpetua
subjugavit, ita ut, quia in quibusdam villulis, vel
territoriis sive vicis, portis hujus infamationis habi-
tatores ipsorum locorum sint degeneres redditi, et
quia testificandi nullam habent licentiam veritatis, ex
toto videatur interiisse c»nsura, sicque gemino malo
terra atleritur, dum et lege et reperiend:e veritatis
destituitur adjumento. Unde. licet camdem legem
nostr: glorie mansuetudo temperare disponat,
vestrae tamen palernitatis sententia hos qui per illam
infamiz notam titulum dignitatis amiserant, revestiri
D iterum claro pristinae generosilatis testimonio de-
votlissime optat. Nunc vero misericordia preeunte
taliter hxc disponite qualiter nec nostra gloria
ministerium crudelitatis adhibeat, nec tamen severa
preceptio terram sub diutino infamationis jugulo
premat. Nam et hoc generaliter obsecro, ut quidquid
in nostrze gloriz legibus absurdum, quidquid justi-
tix videatur coniratium, humanitatis vestrae. judicio
corrigatur. De cxteris autein. causis atque negotiis
quie novella competunt institutione formari, viden-
darum sententiarum titulis exaranda  conscribite, ut
quia przesto sunt religiosi provinciarum rectores, et
clarissimorum ordinum totius Hispanis duces pro-
mulgationis vestrae sententias coram positi prono-

z

Digitized by Google
