DECRETALIUM COLLECTIO

"n 550

scens, &jve quocunque in loco consistens incunctan- A quando habuerint, mox ad religionis culium habi-

ter ea utatur, nec. diversi coloris aut. diversa partis
eadem sit notabilis vestis, sed religiosa et non suspe-
cta, quz careat varietatibus colorum, el diversitati-
bus specierum , adeo ut absque ulla suspicione
transgressionis maneat usui tantum apta sancte
religionis, et sui sexui competens ad testimonium
probitatis. Ut autem deinceps nil devocetur in du-

bium, pallio purpureo, vel nigri coloris capnt conte- ^

gat ab initio suscept religionis, ut dum illic tulerit
signum probabilis sanctitatis, ubi nullius falli poterit
visio intuentis, nunquam attentet astus delestandae
presumptionis.

V. Omnes feminz qu: jam in prateritum religio-
Bis veste probantur indutz fuisse, nibil excusationis
129 valeat in oppositionem quzlibet objectio ,
quamvis diversis ac callidis adumbrare se velint
fallaci argumentis, sed ad sacratissimain sanctio-
nem disciplina sanctiores teneat religatas atque sub-
-nexas. Commoneantur sane sacerdotis auctoritate
ut redeant sponte. Qui si redire noluerint impulsu
sacerdotis, ad religionis cultum reducantur, et in
monasteriis redacti excommunicationis condigne
sententia feriantur. Hic idem quoque ordo in illa-

/rum condemnatione manebit, quz quamlibet a 6a-
cerdote sancümonie vestem non accepissent, ipse
tamen aut indulz sunt, aut in illo diu babitu consea-
serunt, qui religionis esse cultus ab intuentibus cre-
deretur, si coram Ecclesia, vel sacerdote aul etiam
r*eompetentibus testibus quinque indutz certis indi-
ciis auL testimoniis approbantur, omnes tamen hze
seu venientes ad primam religionem, seu post trans-
gressum resumentes iteratam conversionem, sicut
praemissum est, et pallio capita contegant et con-

,Seripiam roboratamque professionis facianL scri-
ptoram, per quam ulterius non sinantur relabi ad
prevaricationis audaciam. Quas vero ex omnibus his
fuerint repertzx animum aut vestem in transgressione
dedisse, excommunicationis sententiam ferant, et

/ rursum mutato habitu in monasteriis, donec diem
vlümum claudant, sub. erumnis ardu: penitentie
maneant religatze.

VI. De his qui in parva zetate coram parentibus
religionis babitum tenuerunt, qui usque huc dis-
solute operationis effectus interdum mulare fecit
honestum constitutionis edictum , dum incondite

resolvi putatur, quod indissolubile sanctionis au-,

cioritale tenetur. ideo quidquid obvium ex incerto
oceurrit evidenter abjici debel, ut de cetero nihil

tumque revocentur, et sub strenua districtione hu-

juscemodi obrervaaliw inservire cogantur. Parenti-

bus sane filios suos religioni contradere non amplius
quam usque ad decimum :talis eorum annum licen-/"
Ma polerit esse; postea vero an cum voluntate pa-
rentum, an su:z devotionis sit solitarium votum, erit
fiis lieitum religionis assumere cultum. Quisquis
autem vel abolitione tonsurz vel secularis vestis
assumptione detectus fuerit attigisse transgressionem,/
et excommunicationis censuram accipiat, et reli-
gioni semper inhzreat. Opitulante miseratione di-
vina, et gloriosissimi Reccesiunthi principis inhz-
rente voluntate religiosa, his testibus decentissime.
alligatis, in paee connexis, ex. totis praecordiorum

N

B visceribus damus gleriam et honorem soli cterno-

et immertali Deo Patri et Filio et Spiritui sancto,
eujus dono collatum nobis agnoscimus pro ejus Eccle-
sie statu, et regere curam et posse sacri regiminis.
competentia disponere jura, a quo petimus et op-
tamus ut porrectam in longitudine felicium dierum.
sacratissimi principis vitam, etomni gloriarum decore-
perpetim faciat pollere salute. Nobis quoque attri-
buat susceptum Eeclesizx su: regnum, cum zquitate
disponere, in sollicitudine gubernare et in pace te-
nere, ut post bujus mundi suscepta pericula perve-
mire possimus ad ccelestía regna. Amen. Eugenius,
indignus Toletanz sedis metropolitanus episcopus,
h:ec nostrarum definitionum statula subscripsi. Simi-
literetalii episcopi subscripserunt numero sexdecim.
Decretum pro Potamio episcopo.

Assumere peleramus canoram in cantu fra-
terne letitie tibiam, quia divina pietas conventum
nostrum ad concordie convocaverat siudia, et
convenerat mostiliam vitare, quoniam usitatione
discipline videbamur paternas regulas innovasse,
sed gravius sistrum pro cymbalo sumiinus, et funus.
pro carmine decantamus, gementesque cum Jeremiz
fletibus dicimus : Dissolutum est gaudium cordis no-
Stri, versus est in luctum chorus noster. Unde el v:e,
coram nobis conspicimus, quoniam cecidisse coro-
nam capitis nostri videmus, dum tam nobile in. in-
firmum corruit, quod tam in sublime sanctitatis op-
timum stetit, Ecce etenim tractantibus nobis in
pace de ecclesiasticis regulis delalum est conventui
nostro epistolium confusze confessionis el abolendx
subscriptionis, quod Potamius Bracarensis Ecclesi
episcopus de factis propriis suis annotarat articulis.
Quo reserato, quid oblitteranda pagina, et abolenda

supersit quod in dubium nutet; ideoque si in quali--^ litterarum panderent elementa, fletibus potius quam

bel minori ztale vel religionis tonsuram vel re-
ligioni debitam vestem in utroque sexu filiis, aut
unus aut ambo parentes dederunt, certe aut no-
lniübus vel nescientibus se susceptam, mon rox

sermonibus lacrymosa conirilio recensuit. Tunc
solitarie tantum secretimque adunatis pontificibus
Dei, przsdictum episcopum adesse coram nobis feci-
fus, quem singultibus aggredienles amplius quam

visam in filiis abdicaverint, sed vel coram se vel loquelis, reseratam illi sux deformitatís, et nostri

coram Ecclesia, palamque in conventu eosdem filios
talia habere permiserint, ad s:cularem reverti ha-
bitum ipsis filiis quandoque penitus non licebit, sed

convicti quod tonsuram aut religiosam vestem ali- .

confusionis scripturam protulimus. Quam accipiens
ac recurrens sciscilantibus nobis, utrum sui operis,
et sux annotalionis intimatio esset; illico suum actum
suique oris eloquium, suorum digitorum esse robur

Digitized by Google
