499

APPEND. AD SEC. IX. — ISIDORE MERCATOTUS ,

500

nomine sancte Emeritensis Ecclesie metropolitanus A liter et alii episcopi subscripserunt, numero, triginta

episcopus, hzc constituta definiens subscripsi. Simi-

octo.

P ——————————————

INCIPIUNT CAPITULA CONCILII OCTAYI TOLETANI.

Alloentio Reccesiunthi regis ad synodum.

De catholicz fidei plenitudine.

4. De incauto juramento.

9. De his qui sacrosanctos ordines muneribus as-
sequuntur, et fautoribus eorum.

$. De incontinentibus episcopis.

4. De incoutinentibus presbyteris, ac diaconibus,
et feminis qux talibus conjunguntur.

5. De incontinentibus diaconibus.

6. De his qui post assumpta ecclesiasticarum di-

gnitatum officia, ad conjugia redeunt.

1. De non ordinandis his qui psalmorum cantico-
rum, seu bymnorum, gnari sunt,
8. De his qui prztextu. incommode zgritudinis

Quadragesinie jejunium solvunt.

9. De his qui aut per auctoritatem aut per vim or-
dinati sunt.

10. De confirmatione universalium decretorum.

41. De Judzis.

INCIPIT CONCILIUM TOLETANUM OCTAVUM.

Celebratum era pcLi, sezio Kalendas Januarii

Anno quinto ortbodoxi atque gloriosi, et vera cle-

anheum pectus se in promissionum compila diffun-.

menti dignitate praecipui Reccesiunthi regis, cum p dit, ne pigritiz: fessum relardationis oneribus se sub-

omnes nos divinze ordinatio voluntatis ejusdem prin-
cipis serenissimo jussu in basilica sanctorum apo-
$tolorum ad sacrum synodi coegisset congregari
conventum, dies tandem lztitie appetitu diutissime
praoptatus et gratus adfuit, et jocundus tanto nostri
pectoris avidiori voto susceptus, quanto ad reme-
dium salutis exstiterat, anbelantium przcordiis ex-

quisitus. Cumque ex more unusquisque nostri ordi-

nis sedes debitas occupasset, et eventum rei tran-
quillz intentionis exspectatio sustineret, adest sere-
nissimus princeps pia religione plenissimus, ct summo
laudum titulo gloriosus, qui se nostro ectui reddens
acclivem, ut hunc omnipotenti Domino precibus
commendaremus astans dulcibus ut filius nos cohor-

tatus est verbis, grates deferens Deo virtutum, quod (;

sug jussionis implentes decretum in unum fuissemus
adunati concilium ; sed cum tamen humilem cogno-
vissemus ejus anim:ze voluntatem, et tam sublimis
gloriz celsitudinem videremus acclivem, tanta sumus
inde gloria exsultationis succensi, ut grates illi debi-
tas et honorem, et leti redderemus, et cernui, sed
quantum extulerat principem humilitatis ordo subli-
mis, tantum ad exercitia summz virtutis instruebant
exempla sacratissimi principis formam nostrz reli-
gionis. Tum relatis Deo laudibus de unitatis alternz
proventu, magna nos cum tranquillitatis gratia allo-
cutus est dicens : Etsi summus Auctor rerum me
dive memorie domini genitoris mei temporibus
regni sede subvexit, atque ipsius glorie deferens

mittat, longam prosecutionem compendio brevitatis.
astrinxi, et quod productionibus loquelarum in con-
cione diffundere potui, (otum in tomi hujus complica-

, mento prorsus almz vestrae sanclitudini. offerre de-

crevi, id magno precatu deliberationis exhortans, ut
quecunque illic tenentur ascripta valido attendatis
intuitu, sagaci perscrutemini studio, et. quaecunque
exstiterint placita Deo, vestri oris ad nos sacro.re-
ferantur oraculo. Áccepto deinde oblato.nobis tomo,
agentes Domino gratias acclamavimus : « Gloria ia
excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonz velun-
tatis (Luc. u, 14). » Post hujus exsultationis beata
gaudium, et celestis glorie hymnum eidem sacro.
principi benediximus, reseratoque tomo, hzc infi
contexta reperimus :

In nomine Domini, Flavius Reccesiunthus rex Te-
verendissimis Patribus in; hac sancta synodo resi-
dentibus, sanctis episcopis. Admirabili dono regu-
lam fidei mez solidam tenens, et instructam agno-
scens, atque in honore ejus diadema glori:e cum cot-
dis humilitate prosternens, illo letus auditu quod
omnes reges terre serviunt el obediunt Deo, eo re-
verendi Patres excelsiori mihi venerationis honore
sublimes, coram vobis advenio jn gratiara mansue-
tudinis vestrae studium convocans, el testimonium
visionis vestrze me et coram' omnipotentis Dei nutibus
tremendis acclinans, referens illi corde 1zto gratias
opulentas, quod vos clementia voluntatis ipsius ex.

. hostrz jussu celsitudinis ad hujus sancte congre-

participem fecit, nunc tamen cum ipse requiem zeler- [ gationis volivum dignatus est deducere ceetum, con-

nam adeptus est mansionum, ea qua in, me totius
regiminis transfusa jura reliquit ex toto divina mibi
potentia subjugavit, unde quia regendorum membro-
Tum causa salus est capitis, et felicitas populorum
nonnisi mansuetudo est principum, votive decrevi
vobis coram positis et votorum meorum deliberatio-
Wes sanctione patula reserare, cet studiorum apta
üecrela sincera exhibitione deferre. At vero quia

fidens tam mibi quam vobisetin presentium serie
temporum, et feturorum longitudine seculorum
ejus adesse grati premium, quoniam vestra con-.
cordia in. conveniendo unanimum ac religiosum de-
monstralis affectum, et dispositionis mex in regen-
dis populis quam pium sit poteritis patenter agno-.
scere votum. Nunc igitur quia monens przloculio
long: dictionis non capit excessum, quid de sanctam.

Digitized by Google
