<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    573    DECRETALIUM COLLECTIO.    574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    plina per ignorantiam aut per negligentiam reprehensible invenitur in nobis, recurrentes ad testimonia sanctarum Scripturarum vel antiquorum canonum instituta, adhibito communi consensu animi, quas disciplinæ rationabili judicio corrigamus. Et primum, si placet, in relictis beati Petri apostoli præceptisqz pro regula sacerdotum in sua epistola evidenter adscnipsit, quidquid non eodem tenore sicut princeps apostolorum edocuit, agi videtur, a nobis sine ulla cunctatione ad emendationem deducere festinemus, ne sorde dum aliis prædicamus ipsi reprobi effecti divino illo condemnlemur eloquio, dicente: "Tu vero odisti disciplinam, et projecisti sermones meos post te (Psal XLIX, 17)." Omnes episcopi dixerunt: Cupimus memoratam apostoli Petri epistolam ad locum afferri ipsum ubi sacerdotes decet audire. Tunc allato libro hæc ex eadem epistola recitata sunt: "Seniores obsecro consenior, pascite qui in vobis est gregem Dei, providentes non coacte, sed spontanece secundum Dominum, neque turpis lucri gratia, sed voluntarie, neque dominantes in clericis, sed forma facti gregi et ex animo, ut cum apparuerit princeps pastorum perceipialis immarcessibilem gloriæ coronam." His relictis, omnes episcopi dixerunt: Cognitis his quæ ex epistolâ beati Petri apostoli sunt recitata, desideramus, auxiliantè Dei gratia, divinis obedire præceptis, et apostolicæ epistolæ quæ nobis recitata est in his omnibus formulam imitari, ne forte in aliquibus incuriatis ambulantes divino (quod absit) judicio condemnemur, sed sanctorum Patrum vestigia subsequentes in ipsorum requie mereamur esse participes, et immarcessibilem illam gloriæ coronam, quæ repromissa est, cum ipsis percipere mereamur. Ob hoc ergo tuam simul omnes depositimus charitatem, ut has omnes causas singulis capitulis breviter comprehensas, vel qualiter corrigi debeant, his gestis subter annexas. Quæ cum studiosius reelecta et in notitiam omnium nostrorum evidenter fuerint perducta, propria unusquisque manus pro eorum emendatione et confirmatione subscribat, ut non solum nobis sed etiam successoribus nostris, hæc ad perfectionem episcopalis officii decreta proficiant.
    
    CAP. I. Placuit omnibus episcopis atque convenit, ut per singulas ecclesias episcopi, et per dioeceses ambulantes primum discutiant clericos, quomodo ordinem baptismi teneant, vel missarum qualiter officia in ecclesia peragant, et si recte quidem invenerint, Deo gratias, sin autem minime, docere debeant ignaros. Et hoc modis omnibus præcipite sicut antiqui canones juberint, ut ante dies viginti baptismi ad purgationem exorcismi concurrent catechumeni, in quibus viginti diebus omnes catechumeni symbolum quod est: Credo in Deum Patrem omnipotentem, specialiter doceantur. Postquam ergo hæc suis clericis discesserunt vel docuerint episcopi, alia die convocata plebe ipsius ecclesiæ doceant illos, ut errores fugiant idolorum, vel diversa crimina, id est, homicidium, adulterium, perjurium, falsum testimonium, et reliqua peccata mortifera, et quod nolunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,940">
    sibi fieri, alteri non faciant, et ut credant resurrectionem omnium hominum, et diem judicii in quo unusquisque secundum opera sua recepturus sit. Et sic postea episcopus de ecclesia illa profiscatur ad aliam.
    
    II. Placuit ut nullus episcoporum per suas dioeceses ambulans præter honorem cathedralæ suæ, id est, solidos duos, aliquid aliud per ecclesias tollat; neque tertiam partem ex quacunque oblatione populi in ecclesiis parochialibus requirat; sed illic tertia pars pro luminariibus ecclesiæ vel recuperatione servetur, et per singulos annos episcopo inde ratio fiat. Nam si tertiam partem illam episcopus tollat, lumen et sacra tecta abstulit ecclesiæ. Similiter ut parochiales clerici servili more in aliquibus operibus episcopis servire non cogantur, quia scriptum est: Neque vi dominantis in clero.
    
    III. Placuit ut de ordinatione clericorum episcopi numera nulla accipiant, sed sicut scriptum est, quod gratis donante Deo accipiunt, gratis dent. Non in aliquo pretio gratia Dei, et imposilio manuum venundetur; quia antiqua definitio Patrum, ita de ecclesiasticis ordinationibus statuit, dicens: Anathema sit danti et accipienti. Propterea quia aliquanti multis sceleribus obnoxii sanctio indigni ministrantes altari non hoc testimonio bonorum actuum, sed profusione munerum obtinent, oportet ergo non per gratiam munerum, sed per diligentem prius discussionem, deinde per multorum testimonium clericos ordinare.
    
    IV. Placuit ut modicum balsami quod benedictum pro baptismi sacramento per ecclesias datur, quia a singulis tremisses pro ipso exigi solent, nihil ulterioris exigatur: ne forte quod pro salute animarum per invocationem sancti Spiritus consecratur, sicut Simon magus donum Dei pecunia voluit emere, ita nos venundantes damnabiliter venundemur.
    
    V. Placuit ut quotiens ab aliquo fidelium ad consecrandas ecclesias episcopi invitantur, non quasi ex debito munus aliquid a fundatore requirant, sed si ipse quidam aliquid ex suo voto obluerit, non respueatur. Si vero aut paupertas illum, aut necessitas retinet, nihil exigiur ab illo. Attamen unusquisque episcoporum meminerit, ut non prius deducet ecclesiam, nisi antea dotem basilicæ ei obsequiurn ipsius per donationem charitatis confirmatum accipiat. Nam non levis est ista temeritas sine luminariibus, vel sine substantiali sustentatione eorum qui ibidem servituri sunt, tanquam domus privata consecratur ecclesia.
    
    VI. Placuit si quis basilicam non pro devotione fidei, sed pro quæstu cupiditatis ædificat, ut quidquid ibi de oblatione populi colligitur, medium cum clericis dividat, eo quod basilicam in terrâ sua quæstus causa condiderit, quod in aliquibus locis usque modo dicitur fieri. Hoc ergo de cætero observare debet, ut nullus episcoporum tam abominabili voto consentiat, nec basilicam quæ non pro sanctorum patrocinio, sed magis sub tributario conditione est condita, audcat consecrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas; letras marginais A-D céntricas marcando parágrafos. Transcrição feita com leitura direta do impresso; ortografia e abreviações respeitadas conforme a imagem.</notas>
</pagina>