LIE

APPEND. AD SJE£C. IX. — ISIDORI MERCATORIS

516

dalem fleri censuere conventum, ut illic de diver- A cipe glorioso, gratiarum actio, et reverentie ple-

sitate judiciorum protensz lites habeant terminum
vbi sanctus Spiritus universalem coadunaverit cce-
tum. Àb hoc ergo Spiritu saucto successiones quixli-
bet in posterum aut impune valeant commoveri, ut
generalitas tuta valeat consistere, plena decernimus
unanimitate connexi, ut quecumque pro fidei causis
ecclesiasticisque negotiis aul in preteritis gestis,
aut in presentibus constilutis, aut in futuris etiam
decretis, vel sunt vel fuerint definitione conscriptae
universalis auctoritatis, nullus deinceps coniradi-
cere audeat, nullus vertere presumat, nullus non
implere contendat. Nam si quis ex religione contra
hzc inobediens, aut susurrans, aut certe lacerator,
aut invidus, ac non potius eorumdem factor exsti-

nitudo a nobis omnibus in commune ipsi clemen-
tissimo principi, bonorum gratifico largilorf, cui
votorum instantia benigna Deus attulit complenda,
cujus dispositio piissima — pressurarum removit
exilia, cujus temporibus confert justitia vigo.
rem, et exuberat omnia opulenta, cui Dominus,
post presentis zevi tempora diuturnam cum sanctis
omnibus tribuat in remuneratione coronam. Nos
autem omnes hanc decretorum seriem justorum
et recte fidei, vel pietatis, ac justitie fontem
manantem, coram Deo et angelis ejus orthodoxis
omnibus et nunc et in futuro impensius com-
mendamus, obsecrantes ut hanc et reverenter
adimpleant, et ab :emwlis benigne defendant.

terit, gratia et honoris sui et communionis sacr g Contemnentibus autem eam divinz severitatis ultio

lugeat amissione multatus. Cum vero aut quzlibet
5ancta synodus agitur, aut pacifice inter pontifices
quidpiam definitur, si pauciores per nescientiam vel
contentionem forte dissentiant, aut commoniti a
plurimorum cc'u cum dedecore confusionis absce-
dant, aut excommunicalionis annux sententiam
luant.

Xil. Duodecims questionis propositionem, sacra.
tissimi principis obsecrationem, piissima pro Jud:o-
Tum abominabili ac nefanda perfidia exsecranda,
nostro coetui perpatuit causa, quam idcirco in fine
sententiarum censuimus esse ponendam; quoniam
eamdem geutein delicti sui merito retroductam per
divin: sanctionis oracula capite positam, deflemus

munc esse in cauda, sed quia Christus ut. pro C

nobis, ita quoque pro illis mortuus est, juxta
quod ipse ait : « Non sum inissus nisi ad oves que
perierant domus Israel (Matth. xv, 24), » necessa-
rium duximus summam pro eis impendere curam,
pro quibus « suam ponere non dedignatus est ani-
mam (Joan. x, 15) »id quoque principali elementia
devotissime approbante, qwe ob hoc sui regni
apicem a Deo selidari prieoptat, si catholicze fidei
pereuntium turmas acquirat, indignum reputans
orthodox:e fidei pripcipem sacrilegis imperare, et
infidelium societate pollui. Nibil aliud pro his
ex nostra sententia definitur, quam ut decreta
concilii Toletani, quod divx: memorie Sisenandi
regis aygregatum est tempore, a nobis ac poste-
ris omnimoda suppleantur intentione. Qui autem
ab ejusdem synodi voluerit sententia dissentire, ut
vere sacrilegum, noverit se condemnari. Divine
Trinitatis. inseparabile nomen sicut inspiratione
mirabili nostrum tractatum primordio illuminavit,
ita consummatione subliini eumdem jam perficiendo
concludat , ut in illo sit nostrum explicuisse a
quo nobis fuit inchoasse. Damus ergo gloriam
et honorem eidem sancte et. indivisibili Trinitati,
que nobis et hiec dicere contulit, et in se dicta
complevit, qu reformavit in extremitate smculo-
rum remedia ztatum, et. resolvit ligamina vincu-
lorem. Sit gratiarum salus et benedictio exerci-
tuum Domino superserenissimo Reccesiuntho, prin-

pavenda proveniat ; observantibus autem omnia
profluens pax perpetua et gloria sempiterna con-
tingat. Hujus queque sentenüe .fortitudine vel -
vigore decreti nostri seriem quam in serenissimi
Domini nostri Reccesiuntli regis edidimus nomine,
pro rebus a dive memorie patre suo quolibet
titulo exquisitis decernimus omnino constare;
legem denique quam pro exsecranda principum
horrenda cupiditate idem elemenüssimus edidit
princeps simili robore firmamus , aique ut
futuris retro temporibus modis omnibus obser-
velur, pari sententia decrevimus; qus etiam ne
iaciturna temporum vel obliviosa vetustate dese-
rantur , buic nostre constitutioni decrevimus
uiraque innectlenda, ita cunctorum memori:e com-
mendamus, ui a cunctis regalis superius ordina-
tis nequaquam maneant segregata. C:etera quoque
decretorum nostrorum judicia, quae ab hac sancta
synodo noscuniur esse confecta, si quis convel-
lere forsitan decreverit, aut temere implere ne-
glexerit, vel infringere quandoque voluerit, per
judicium omnipotentis Dei anathema sit. Soli
autem Deo nosuo gloria in secula seculorum.
Àmen.

Subscriptie episcoporum numero. Lix..— Decretum
universalis concilii editum in notRine pr.ncipis.

Soliditatem reddidisse fracture atque fecis;e
cousurgere quod exsülerat collisum, et incre-

D mentium est hujus mercedis et plenitudo consum-

maiz perfectionis. Ponderi eteniin collidentis ruine
si equalium proximorum cura convenil obviare,
quanto grandioris erit eulpe pralibate  iucuri
discrimen incurrere, si non quo valent, ex com-
muni onere sibi commissos procurent populos subli-
mare! Properandum ergo est inter ruinas colli-
sionum catervas eripere collisorum , ut ex boc
jugiter et ultra. nec vigorem nocendi babeat exse-
eranda pressura, et omnis compressus goveril
saucie wanctionis esse sibi collata remedia.
Cum decursis ergo temporibus dure damna-
tionis sese potestas gravis attolleret, et in sub-
jecs populis impiorum dominatus non reforms-

Digitized by Google

—-
