<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,940">
    547 APPEND. AD SÆC. IX. — ISIDORI MERCATORIS 548
    possumus ponere, nec tempora definire. De his
    autem qui accepta paenitentia, antequam reconci-
    lientur ab hac vita recesserint, quanquam diversas
    praeceptorum de hoc capitulo habeantur. Illorum
    tamen nobis sententia placuit qui multiplici numero
    de hujusmodi humanius decreverunt, ut et memoria
    talium in ecclesiis commendetur, et oblatio pro eo-
    rum delicto a presbyteris recipiatur.
    XIII. Bene siquidem majorum regulis definitum
    est, ut daemonibus aliisque passionibus irretitis mini-
    steria sacra tractare non liceat. Cum praecepto, con-
    sensu rationis adhibito, id communiter definimus, ut
    nullus de his qui aut in terra accepti a daemonibus
    cliuduntur, aut quolibet modo vexationis incursibus
    efferuntur, vel sacris adueant ministrare altariibus,
    vel induscussi se divinis ingerant sacramentis, ex-
    ceptis illis qui in variis corporis incommoditatibus
    deliti in ejusmodi passionibus in terra approbantur
    elisi. Qui tamen et ipsi tandiu erunt ab offici sui et
    ordine et loco suspensi, quousque unius anni spatlo
    per discretionem episcopi inveniantur ab incursus
    daemonum alieni.
    XIV. Et illud divini oraculi monetis singuli pre-
    caveant, quo scribitur; vac soli, quia cum ceciderit
    non habet sublevantem (Eccli. iv, 10). Summopere
    verecundum nobis est et cavendum, ne horis illis atque
    temporibus, quibus Domino psallitur vel sacrificatur,
    unicuique divinis singulariiter officis insistenti per-
    niciosa passio, vel corporis quaelibet valetudlo oc-
    currat, qua aut corpus subito subrui faciat, aut
    mentem alienatione vel terrore confundat. Pro hu-
    jusmodi ergo ausibus praecaventes necessarium divi-
    nus instituere, ut ubi temporis vel loci, sive cleri
    copia suffragatur, habeat quisquis ille canens Deo,
    atque sacrificans post se vicini solaminis adjutorem,
    ut si aliquo casu ille cui officia impleturus accedet,
    turbatus fuerit, vel ad terram elisius a tergo semper
    habeat, qui ejus vicem exsequatur intrepidus.
    XV. Peractis omnibus quæ ad correctionem nostri
    ordinis in hoc concilio promulgata sunt, placuit
    definire, ut paternalïs institutionibus obsequentcs,
    omni anno ad peragendum celebritatem concilii in
    metropolitana sede, tempore quo principis vel me-
    tropolitani electio definiert, devotis semper animo-
    rum studiis conferamus, nec quibuslibet requisitis
    De his A occasionibus absentemur, sed in preparato die quo
    judicium fuerit, adualnis in metropolitanâ sede
    omnibus provinciæ pontificibus, concilium Deo prae-
    sule celebraetur. Quisquis autem episcoporum excepta
    inevitabili causa vel necessitate de peragendo se
    concilio absentarerint, per unius anni metas erit ex-
    communicatione plectendus. Quod si deinceps absque
    celebratione concilii unius metas transierit,
    omnium in commune pontificum Carthaginis provin-
    ciae superioris censuræ sententiam obnoxious retine-
    bit, id est, si nulla eum impediente principis potes-
    tale vel infirmitate, aut inevitabili causa, sed solius
    proprio voluntatis libitu sese ad celebrandum conci-
    lium non collegerit.
    XVI. His ergo constitutionibus nostris quas ne-
    cessario gerendas credidimus, finalem manus nostræ
    subscriptionem adjecimus, immortali Deo nostro et
    Domino gloriam et honorem reddentes, qui nos de
    conventu allicere visionis lėlos effecit, qui nos nostrum
    in confessione laudis suæ aperuit, qui etiam decreta
    hujus nostri concilii honestate complevit. Post hæc
    religiosò Domino nostro, et amabili principi nostro
    Vuambano regi gratiarum actiones persolvimus,
    cujus et studio aggregati sumus. Qui ecclesiasticæ
    disciplinæ nostræ sæculis novus reparator occurrens
    omissos conciliorum ordines non solum restaurare
    intendit, sed etiam annuis recursibus celebrandos
    instituit, et alterna morum correctione annuo tem-
    pore alacriores concurrentes, juxta prophete vatici-
    nium, quod in nobis e defractum est, alligetur, et
    quod abjectum est, reducatur (Ezech. xxxiv, 4).
    Det ergo eidem principi Dominus pro huius sacræ
    sollicitudinis voto et cursum præsentis vitæ in pace
    transire, et post diuturna tempora ad se in pace re-
    . missis iniquitatibus pervenire, qualiter et ille felicis
    tempora ducat, et felix cum omnibus quibus princi-
    patur ad Christum sine confusiono perveniat, ut quia
    per eum corona nostri ordinis in melius restauratur,
    coronam futuri regni capiat ex hoc in regione vivo-
    rum regnans cum Christo in sæcula sæculorum.
    Amen. Interfuerunt huic concilio pontifices decem et
    septem. Ego Quiricus, urbis regiæ metropolitanis
    episcopus, hæc gesta synodica a nobis desinita, sub-
    scripsi. Similiter et alii episcopi subscripserunt de-
    cem et septem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,950,880,990">
    INCIPIT CONCILIUM TOLETANUM DUODECIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,990,985,1230">
    Habitum æra DCCXIX anno primo Eringii regis, quinto Idus Januarii.
    
    Cum ex glorioso prædicti principis jussu in D 134 multplices omnipotenti Domino egit de con-
    unum fuissemus aggregati conventum, et in basilica ventu concilii totius, ut suæ gloriosæ jussionis, cum
    sanctorum apostolorum debitis in sedibus locare- in unum adessent, impleverint votum, et alternæ
    mur, adfuit coram nobis idem clementissimus prin- visionis innovationem fecerint gaudiorum, deinde
    ceps, humanitatis gratia plenus, et claro pietatis adjiciens sic omne concilium est allocutus : Non
    cultu perspicuus, qui nostro se cœtui recliven ex- dubium est, sanctissimi Patres, quod optima conci-
    hibens ac devotum, imprimis omnium sacerdotum liorum adjutoria ruenti mundo subveniant, si offi
    se commisit precibus adjuvandum, deinde grates ciosis quæ corrigenda sunt studiis peragantur. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1210,980,1260">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra tipográfica latina; pequenas zonas de tinta muito clara foram legíveis. Bifólio em duas colunas na parte superior; a área inferior contém título centralizado e início do novo capítulo. Alguns caracteres seguem ortografia tipográfica antiga (ligaturas, þ não presente). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>