<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    497 DECRETALIUM COLLECTIO. 498.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    efficaciam prosperitatis unitas fidei representat, quod etiam consultum cuncti ordinis clerici individuum esse sibi non ambigant, sed (ut præmissum est) præcedentibus libenter alii pro complemento succedant, nec tamen quod natura languoris causa consulitur in præsumptionis perniciæ convertatur. Nullus post cibum potumque quemlibet minimum sumptum missas facere, nullus absque patenti proventu molestiae minister vel sacerdos, cum cœperit imperfecta officia, præsumat omnino relinquere. Si quis hæc temerare præsumpserit, excommunicationis sententiam sustinebit.
    
    III. Ea quæ competent honesti contigit sæpe quorundam desidia non impleri. Proinde quia notum est quæ dignitas in exsequijs morientis episcopi ex canonicus conservertur traditione moris antiqui, hoc tantum adjicimus, ut si quis sacerdotum secundum statuta concilii Valentini ad humanda decedentis episcopi membra venire commonitus pigra voluntate distulerit, appellantibus clericis obeuntis episcopi apud synodum, sive apud metropolitanum episcopum, tempore anni unius non faciendi missam, nec communicandi habeat omnino licentiam. Presbyteri autem sive cæteri clerici, quibus major honoris locus apud eandem ecclesiam fuerit cujus sacerdos obierit, sed omni sollicitudine pro exsequiis aut jam mortui, aut continuo antistitis morituri ad commenondum tardì inveniantur, aut per quamcunque molestiam animi id negligere compro- beuntur, totius anni spatio ad poenitentiam in monasteriis deputentur.
    
    121 IV. Inter cætera denique quæ communi consessu nos conferre complectener oportuit, quæcunque etiam parochiarum presbyterorum Galliæ provinciæ solertissime discernecde decuit, quas contra pontificum suorum rapacitates necessitas (ut compe- timus) tandem compulit in publicum examen deferri; h: e enim pontifices (ut evidens inquisitio patefecit) indiscreto moderamine parochianas ecclesias prægraviantes, dum in exactionibus superflui frequenter exsistent, pene usque ad exactionem extremæ virtutis quasdam basilicas perduxisse probantur. Ne ergo fiat de cætero quod constet hactenus inordinate præsumptu, non amplius quam duos solidos unusquisque episcoporum privatè provinciae per singulas dioceses, vel singulas ecclesias juxta synodum Braccærensem annua illatione sibi exspectet inferri, mona- steriorum tamen basilicis ab hac solutionis expen- sione sejunctis. Cum vero episcopus diœcesem visiat nulli præ multitudine onerosos existat, nec unquam quinarium numerum evencionis excedat, aut amplius quam una die per unumquamque basilicam remorandi licentiam habeat. Quicunque vero pontificum eorundem aliter quam decernimus agendum præsumpserit, correptioni procul dubio canonum subiacebit, tanquam constitutionum synodalium transgressor, et priorum Patrum edicti corruptor.
    
    V. Quosdam Paternarum ignaros vel oblitos tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ditionum, in tantam conspicimus corruisse desidiam, ut eorum exescrando usu pene oblita palescant quæ exstiterunt legitime constituta. Dum enim indocti docere appetunt, quid aliud quam quia ignorantiae errore vexentur, ostendunt? Et quia gressu præposito innitentes, præsumptionem doctrinæ docendi studio anteponunt, palet quod non summae humilitatis gratiam petunt, sed exactioni depravationis inser- viunt. Et hoc ergo juste severitatis talia decernentes, opportuno amputare judicio injungimus eos quos in cellulis propriis reclusa sanctæ vitæ ambitio tenet, quosque ejusdem sancti propositi et merita juvant, et probitas ornat, quia hos Dei auxilio, et nostro favore tutos esse constat, illos vero quos in tali proposito ignavia impulit, non prudentiæ cognitio depravavit, quosque nulla vitæ dignitas ornat, sed (quod est deterius) et ignorantia fœdat, et morum exsecratio turbat, decernimus ab his abjici cellulis atque locis in quibus aut feruntur vagi, aut tenentur inclusi, atque ab episcopis sive reectoribus monasteriorum ex quorum congregatione fuerunt, vel in quorum vicinitate consistunt, in monasteriis omnimodo deputentur, ut illic sancti ordinis medianties doctrinas primum possint discere quæ sunt a Patribus instituta, ut postea valeant docere quæ sunt sanctæ meditatione percepta, atque tunc demum si doctrinæ et sancti operis fructu exstiterint secundati ad summam virtutis properent exercitio sanctæ intentionis imbui. Deinceps autem quicunque ad hoc sanctum propositum venire disposuerint, non aliter illis iterum dabitur assequi, nec hoc antea poterunt adipisci, nisi, prius in monasteriis instituti, et secundum sanctas monasteriorum regulas plenius eruditi, et dignitatem honestæ vitæ, et notitiam poluerint sanctæ promereri doctrinæ. Illos autem quos tantum extrema vesania occupaverit, ut in certis locis, vagi, ac morum depravationibus inhonesti, ullam prorsus, nec stabilitatem sedis, nec honestatem mentis habere exstiterint cogniti, quicunque ex sacerdotibus vel ministris vagantes repererint, aut si fuerint prope, cœnobiorum Patribus corrigendos assignent, aut si difficile est pro sola honestate vigoris suæ potestati erudiendos inclinint.
    
    VI. Id etiam placuit, ut pro reverentia principis ac regiae sedis honore, vel metropolitani civitatis ipsius, et consolatione convicini Toletanæ urbis episcopi, qui ejusdem pontificis admonitionem acceperint, singulis per annum mensibus in eadem urbe debeant commorari, messis ac vindemialibus feriis relaxatis. Nos autem immortal! Deo, et glorioso Cindasiundo principi, ob cujus votum in hanc urbem sancta devotione convenimus, gratias unanimiter offerentes, optabili annisi deposcimus, ut sanctæ Ecclesiæ catholicæ fidei semper ac pacis cinnuleret affectus et memorato principi cum prosperitate præsentiis regni futuri etiam largiuntur præmia gaudii, ipso præstante qui in Trinitate unus Deus vivit et gloriatur in sæcula sæculorum. Honoribus in Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa latina. Pequenas lacunas nas quebras de linha respeitadas; hifenações preservadas tal como na imagem. Algumas palavras no final de linhas ligadas por hífen mantidas sem junção. Coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>