$69

DECRETALIUM COLLECTIO,

510

stulicze habeamus, quie ad interrogationes suas quon- A utuntur orariis, ta ut nihil differre a subdiacono vi-

dam venerande memorie pr:ecessoris tui prudentia
Profuturi ab ipsa beatissimi Petri accepit cathedra.
Lucretius episcopus dixit : Recte fraternitas vestra
auctoritatem Sedis apostolicze recordata est, quie li-
tet codem tempore innotuerit quo directa est, tamen
pro frmitate testimonii et instructione multorum
(si vesuwze unanimitati complacet) quia prz: manibus
est, coram omnibus legatur. Omues episcopi di-
xerunt : Justum est ut quia mentio ipsius auctorita-
tis est habita, qux est ejus doctriua a circumstanti-
bus audiatur. Relecta est auctoritas Sedis apostolicz
ad quemdam Profutirum directa. episcopum, quie
propter prolixitatem his gestis minime est inserta;
post cujus lectionem Lucretius episcopus dixit :

deantur, ut de cetero superpositis scopulis, sicut de-
cet, utantur orariis.

XXVII. ltem placuit ut non liceat cuilibet ex le-
ctoribus sacra altaris vasa porlare, nec aliis nisi his
qui ab episcopo subdiaconi fuerint ordinati.

XXIX. Item placuit ut lectores in ecclesia in
habitu seculari ordinati non psallant, neque granos
gentili ritu dimittant.

XXX. ]tem placuit, ut Veteris Testamenti nihil
poetice compositum in ecclesia psallatur, sicut et
sancti preecipiunt canones.

XXXI. item placuit, ut ingredi ad communican-
dum non liceat sacrarium laicis viris, vel mulieribus,
nisi tantum clericis, sicut et antiquis canonibus in-

Manifestius patet apostolicam nobis opitulari doctri- B stitutum est.

nam, et ideo sicul fraternitas vestra przedixit, si quid
per ignorantiam apud quosdam variatur, ad unam
formulam concordi regula praescriptis inter nos ca-
pitulis astringatur, Proposita sunt capitula quz con-
linent hzc.

XIX. Placuit omnibus communi consensu, ut unus
3tque idem psallendi ordo in matutinis, vel vesper-
tinis officiis teneatur, et non divers: ac privatae mo-
nasteriorum consuetudines contra ecclesiasticas re-
glas sint permis.

XX. Item placuit, ut per solemnium dierum vigi-
lias vel missas omnes easdem el non diversas
lectiones in ecclesia legant.

XXI. ltem placuit ut non aliter episcopi et aliter
presbyteri populum, sed uno modo salutent dicentes :
Dominus sit vobiscum , sicut in libro Ruth legitur ;
et ut respondeatur a populo : Et cum spiritu tuo,
sicat et ab ipsis apostolis traditum omnis retinet
Oriens, et non sicut Priscilliana hzresis permutavit.

XXII lem placuit ut codem ordine miss cele-
brentur ab omnibus quo Profuturus quondam hujus
metropolitan:e ecclesix episcopus ab ipsa apostolice
Sedis auctoritate suscepit scriptum.

XXIH. Item placuit ut nullus eum baptizandi ordi-
nem pratermittat, quem et antea tenuit metropolitana
Braccarensis ecclesia, et pro amputanda aliquoruxm

dubietate predictus f'rofuturus episcopus scriptum
sibi et directum a Sede beatissimi Petri apostoli
suscepit.

XXIV. ftem. placuit, ut conservato metropolitani

episcopi primatu ezeteri episcoporum secundum suse '

ordinationis tempus alius alio sedendi deferat locum.

XXV. Hem placuit, de rebus ecclesiasticis tres
zequz fiant. portiones ; id est, una episcopi, alia cle-
ricorum, tertia in reparatione vel in luminaribus
ecclesiz. De quarla parte sive archipresbyter, sive
archidiaconus illam administrans episcopo faciat
rationem.

XXVI. Item placuit, ut nullus episcopus clericum
alterius ordinare praesumat, sicut et antiqui canones
vetnerunt, nisi forte signata ipsius scripta susceperit,

XXVII. Item placuit, quia in aliquantis hujus pro-
vincim ecclesiis diacones absconsis infra tunicam

XXXII. Hem placuit, ut quicunque in clero cibo
carnium non utuntur, pro amputanda suspicione
Priscillianze hzresis, vel olera cocta carnibus tamen
prigustare cogantur, Quod si contempserint, secun- ^
dum quod de talibus sancti Patres antiquitus statue-
rTUnl, necesse est, pro suspicione heresis, hujus
officio excommunicatos omnimodo removeri.

XXXIII. Item placuit, ut qui pro h:xresi aut pro
crimine aliquo excommunicantur, nullus eis conm- ^
municare prz:esumat, sicut et antiuna canonum con-
tinent statuta; quod si quis spernit, voluntarie se-
ipsum alienum a communione facit.

XXXIV. Item placuit, ut hi qui sibi ipsis, aut per
ferrum, aut per venenum, aut per przcipitium, aut. -

c suspendium, aut quolibet modo violentie inferunt

mortem, nulla pro illis in oblatione commemoratio
flat, neque cum psalinis ad sepulturam eorum cada-
vera deducantur, muli enim sibi hoc per ignoran-
tiam usu:pant. Similiter et de his placuit fieri qui ^
pro suis sceleribus puniuntur.

XXXV. ltem placuit, ut. catechumenis sine re-
demptione baptismi defunctis simili modo non obla-
tionis commemoratio, neque psallendi impendatur
oflicium, nam et hoc per ignorantiam usurpatum est,

XXXVL. item placuit ut corpora defunctorum
nullo modo basilicam sanctorum sepeliantur, sed si
necesse est, dc foris cirea murum basilicte usque
adeo non abhorreat. Nam si firmissimum hoc privi-
legium usque nunc retinent civitates, ut res nullo
modo intra ambitum murorum cujuslibet. defuncti
corpus sit humatum, quanto magis hoc venerabilium
martyrum debet reverentía obtinere?

XXXVII. Item placuit, ut si quis preshyter post
hoc interdictum ausus "fuerit chrisma benedicere,

* aul ecclesiam, aut altarium consecrare, a suo officio

deponatur. Nam et antiqui canones hoc vetuerunt.
XXXVII. ftem placuit, ut ex laico ad gradum sa-
cerdotii nemo veniat, nisi prius anno imtegro in
officio lectorum, vel diaconatus disciplinam eccle-
siasticam discat, et sic per singulos gradus eruditus
ad sacerdotium veniat ; nam satis reprehensibile est,
ut qui nondum didicit, jam docere przsumat, «um
et antiquis hoc Patrum institutionihus interdictum sit,

Digitized by Google
