$05

DECRETALIUM COLLECTIO.

506

operatio interiret, quia. ex Del nominis profana- A Et per Mich:eam : « Ve. mihi, anima mea, quia

tione nog aberat quod terrebat, prohibitione pielatis
sderat quod tendebat. Dum quoque alterno pericu-
lorum objectu sibi prolat» sententie repugnarent,
periclitabamur aacipites in bifldo partium dissiden-
tium calle,quo diremptionis tramite judicium prope-
raret, Sed cum gressibus disputationis nostra esset
difficultatis congressio, et de via nos dejecisset,
properandi iandem relicto discrimine cum fragore
sipgultuum, et. imbribus lacrymarum ad Deum qui
pietatis fons est verba simul el corda convertimus
orantia. Spira, sancte Spiritus, et ducito nos in
oortum voluntatis tus (Psal. cvi, 30), sedatis
fluctibus ignorantiz nostra, ecce enim periculorum
syrtes in littore cursus nostri proveniunt, atque

periit revertens a terra, et qui corrigat inter ho-
mines non est, omnes in sanguine judicantur, unus-
quisque proximum suum tribuat, omnes in
malum suas manus przparant. » Ad beneficentiam
certe qua divinis oculis tanto est gratior , quanto
et invenitur esse prazsentior, sic nos 1saias
instruit, dicens : « Dissolve colligationes impie-
latis, solve fasciculos deprimentes (Isa. Lvin, 6). »
Paulus etiam vas electionis : « Pietas ad omnia utilis
est (I Tim. 1v, 8).» EtJacobus : « Judicium sine mi-
sericordia illi fiet, qui non fecit misericordiam. Supe-
rexcéllit autem misericordia judicio (Jac. uw, 15). »
Joanues item : « Qui odit fratrem suum homicida
est, et scitis, quia omnis homicida non habet vitam

dine inde obviantibus naufragiorum obicibus, quo B zternam in se manentem (1 Joan. iu, 15). » Et per

disputationis nostrz vela pandamus attentionis con-
sideratione non cernimus ; sed aspira, tu sancte Spi-
ritus, et dato nobis te donante nosse quod jubeas, ac
1e jubente implere posse quod jusseris, ut per-
lustrando illumines quod nescimus, et adjuvando
perficias, quod implere pavemus. Simus ergo in te
requiescentes, et erroneorum fluctuum pavoribus
ebjectis commercia nes jube disponere pacis. In-
choemus illa qux et in gloriam tux omnipotenti
conferantur, et human: saluti te annuenté donen-
tur. Temporibus non procul excursis cum quorum-
dam refutatorum  tumultuosa seditio frequenter
vastationes terris inferret, eL scandala populis cum
ercidiis irrogaret, adeo ut captivorum turmas duce-
fent, et desolationes ecclesiarum facerent, quee tali
€oncussze sunt peste, ut quilibet conatus nequeat
reparare, exactum est vi potius necessitatis exoria
quam deliberatione judicii, ut contra eosdem eisdem-
que, simillimos cum omni fere populo acerrima jura-
menta daremus. Unde jurasse nos per attrectationem
divini nominis conditio juramenti demonstrat, et ne
resolvi queat sacre Scripture auctoritas instat.
Scriptum namque in Exodo est (xx, 7). « Non
assumes nomen Domini Dei tui in vanum, nec
insontem enim habebit Dominus eum qui assumpse-
rit nomen Dei sui frustra. » Item in Levilico (xix, 12) :
1293 * Non perjurabis nomine meo, nec pollues
nomen Domini Dei tui, ego Dominus. « At vero quia
illata pressurarum acerbitas resolvi possit, ac de-
beat, tam vipculorum et lamentorum horum aspe-
ritas insinuat, quam ejusdem auctoritatis Dominice
precepta commendant, etenim juxta veterem trans-
lationem ita quosdam per|Isaiam gravi exproba-
tione Dominus increpat, et arguit, dicens: : Vie
filiis desertionis, dicit Dominus, fecistis concilium
non per me et sponsionem, non per Spiritum meum,
adjicere peccatum super peccatum (/sa. xxx, 1). »

C

ltem in Jeremia : « Iniquitates nostre declipaverunt |

omnia, et peccata nostra amoverunt bona a nobis,
qnia inventi sunt in populo meo impii, et loquentes
vana , statuerunt ad dispergendos viros, et compre-
henderunt ; ut laqueus venantis plenus volatilibus ,
sic domus eorum plenz dolo (Jer. v; 25 et seq.) »

semetipsum Veritas. « Diligite inimicos vestros,
benefacite his qui vos odiunt. (Matth. v, 44). » Et
iterum : Dimittite, et dimiuetur vobis. Si autem
non dimiseritis, nec Pater vester colestis dimittet
vobis peccata vestra (Matth. v1 ,. 12 et. seq.). Ecce
sunt Dominice jussionis hinc inde astipulata firmis-
Sima cautione priecepta, ac proinde quia sunt divini
oris prosecutione taxala manebunt per omnia eeterna
lege przefixa. Quid ergo? Nunquid juramenta justitize
et juramenta pacis sibi contra ire narrabimus dum
scriptum sit: « Misericordia el veritas obviaveruut
sibi, justitia et pax complex:e sunt se (Psal. xxxiv,
11).» At quia controversiarum lapsus sese in conten-
tione diffundunt, adeo unius partis assertionem
narravimus non implendam, cur alterius assertio
parts jacturz patietur instantiam? Et quia jura-
menti custodia ultionem non temperat pavescendam,
idcirco impietatis atrocitas mortein pariat exsecran-
dam? absit. Etenim si publicis sacrocum | gestis
(quod Deus avertat) a quibuslibet illicita, vel
non bona exstitisse conditio allegatur, qux aut ju-
gulare animam palris, aut agere compelleret stu-
prum sacratissimae virginis, nunquid tolerabilius
esset stulte promissionis ejicere vota, quam inuti-
lium promissorum custodia, exhorrendam criminur
implere mensuram? Quod si ita esset, quomodo cre-
deretur unius observantia jussionis fons pietalis ,
cum emilteret tribulos ultionis? Aut quenam illa
esset sacrz observatio legis, qux sacrilegia commi-
teret probitatis? vel cujus mensur: iniquitas videre-
tur, ut ex unius precepti cautela necis exorirelur
immanitas truculenta? At nunc non ita contendimus
ut contentionum divorliis cepcitatis nosipsos con-
tentionibus certaminibus misceamus. Est vera pax
in utroque quod dicimus, quia sic Spiritus sanctus iter
nostrum , ac cursum temperat , ut in nullo devius
nos casus a dispositione secludat. Unde plena jam
voce, pleniori fide, plenissimaque intentione przedi-
cimus, atque in tota sancte Ecclesie universitate
predicamus pariter et optamus , nulla profanatione
solius et summe Divinitatis nomen existere assumen-
dum, nullo perjurio sacrilegii indebito profanandum,

nullo unquam econt:ctu fallacize contingendum: Nam

Digitized by Google
