eu

num conatione rorantes ad ea qui subnexa sunl
sequenti die decernenda transivimus.

Car. I. In. loco benedietionis consedentes Domini
sacerdotes, nullis debent, aut indiscretis vocibus
persirepere, aut quibuslibet tumultibus perturbari,
nullis etiam vanis fabulis vel risibus agi, et (quod
deterius est) obstinatis disceptationibus tumultuosas
voces effundere. « Si quis enim (ut Apostolus ait )
putat se religiosum esse," non refrenans linguam
suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio
(Jac. 1, 26). » Cultum enim suum justitia perdit,
quando silentium perit, et judicium obstrepentium
turba confundit, dicente propheta : « Erit cultus
justitix silentium (15a. xxxii, 17). » Debet ergo quid»
quid ante consultationes consedentium 132 agitur,
aut causantium parte proponitur sic mitissima ver-
borum relatione proferri, ut nec coutentiosis voci-
bus sensus audientium turbent, nec judicautium vi-
gorem de tumultu enervent. Quicunque ergo in
conventu concilii hzc quz premissa sunt violanda
crediderit, et contra hiec interdicta, aut tamultu, aut
«ontumeliis, vel risibas concilium conturbaverit, juxta
divinz legis edictum, quo pracipitur, ejice derisorem,
et exibit cum eo jurgiuin, cum omni dedecore de con-
fessione abstractusa communi catu secedat, et trium
dierum excommunicationis sententiam perferat. -

U. Quantum quis przecelsi culminis obtinet locum,
tantum necesse est praecedat. c:eteros gratia merito-
rum, ut in eo quod przsidet singulis, síugulariter or«
netur eininentia sanctitatis, habens et in ore gladium
verilatis, et in opere efficienliam luminis, ut juxta
Paulum potens sit exhbortari in doctrina sana et con-
tradicentem revineere (Tit. 1, 9), Nos proximum
nostri ordinis gradum , vel suscepti regiminis modum
magnopere cogitare debemus, ut qui oflicium prz-
dicationis suscepimus , nullis curis a divina lectione
privemur. Nam. quorumdam mentes pontificum ita
corporis otio a lectionis gratia. secluduntur, ut quid
doctrin.e gregibus subditis exhibeat, non. inveniat
praeco mutus. Insistendum ergo semper erit majori-
bus, ut quos sub regüninis cura tuentur fame verbi
Dei perire non sinant. Sicut metropolitanis in con-
finitimos czeterosque ecclesiasticis ordinibus deditos,
sic confinitimis in coninissos sibi religiosos ex nu-
mero vigilandum est, qualiter nescientia talium di-
vine legis eruditionibus imbuatur. lta indesinenti
sollicitudine przlatus quisque subditos quzerens , aut
profectum eorum ketabundus agnoscat , aut nescen-
tiam sine arrogantia instruat. Placuit ergo de tali-
bus juxta instituta Toletani concilii hoc specialiter
definire, ut aut sponte sumant intentionem neces-
sariam perdiscendi, aut a majoribus ad lectionis
exercitia cogantur inviti.

Iii. De his qui contra apostoli voluntatem « circum-
feruntur omni vento doctrinz (Eph. iv, 44), » pla-
cuit hoc sancto concilio, ut metropolitanz sedis
auctoritate coacti, uniuscujusque provincie cives
rectoresq1e Ecclesiarum unum eumdemque in psal-
leno teneant modun quem in metropolitanassede

DECRETALIUM COLLECTIO.

549

À cognoverint. institutum , nec. aliqua diversitate cu-
juscunque ordinis vel officii a metropolitana se pa-
tiantur sede disjungi. Sic enim justum est, ut inde
unusquisque sumat regulas magisterii unde honoris
consecrationem accepil, ut. juxta majorum decreta
sedes qux unicuique sacedotalis mater est dignitalis
sit et ecclesiastie:e magistra ratiouis. Abbatibus sane
indultis ofüiciis qu:e juxta voluntatem sui episcopi ,
regulariter illis impleuda sunt, cetera officia publica
id est vesperam, matutinum, sive missam aliter
quam in principali ecclesia celebrare non liceat.
Quisquis autem horum decrelorum violator exstite-
Tit, sex mensibus communione privetur, ac apud
meiropolitanum sub  pouitentie censura  per-
maneat corrigendus , qualiter apud illum el prztte-
rite transgressionis culpam lacrymis diluat, et ne-
cessariam officiorum doctrinam studiose addiscat.
Sub ista ergo regula non solum metropolitanus to-
tius provincia: pontifices vel sacerdotes astringat,
Sed etiam ceteri episcopi subjectos sibi ecclesiarum
rectores obtemperare insütutionibus cogant.

iV. Sicut omwis qui diligit fratrem suum, ex
Beo (Joan. 1v, 7), ita omnis qui odit proximum,
ex diabolo est (I Joan. 1n, 17). Dilectione enim sola
discernitur quis ex quo genitus approbetur, dicente
, Joauue : « In hoc manifestati sunt filii Dei, et filii
diaboli; omnis qui non facit justitiam non est ex
Deo, et non diligit fratrem suum (/ Joan. n,
$9). » Quoniam lixc est annuntiatio quam ab initio
audistis, ut diligamus,alterutrum, et post paululum :
« Omnis qui odit proximum suum, homicida est, et
scitis quoniam omnis homicida non babel vitam
&lernam in se manentem (I Joan. 11, 15). » Ecce
homicida esse probabiliter declaratur, qui a fraterna
societate dividitur. Nam etsi manus non moveat ad
occidendum , pro eo tamen quia immitis est ad os-
cidendum, jam a Deo homicida tenetur. Vivit ille,
el iste jam interfector esse convincitur. Cum ergo
his preceptis beatus apostolus Paulus cum sana
praedicatione concordet dicens : « Non occidat sol
super iracundiam vestram, et nolite locum dare diabolo
(Eph. 1v, 26 et 27); » relate sunt nobis quorumdam
sacerdotum persons in tantam obstinalionis effer-
buisse discordiam , ut non solum iilos ab ira occasus
solis non revocet , sed nec annosa quidem transactio
D temporum ad bonum charitatis reclinet, quippe in

quorum cordibus sol justitie Christus occubuit , ut

ad lumen charitatis redire vix possint. Horum ergo
et similium discordantium fratrum oblationes juxta
antiqui canonis definitionem nulio modo recipiendas

esse censuimus, personis tameu discordanlium id

speciali definitione precipimus , ut antequam eos re-

conciliatio vera innectat, nullus eorum accedere
ad altare Domini audeat vel gratiam. communionis
sancta percipiat, sed geminato tempore per peeni-
tentiam compensabunt, quo discordie servierunt.

Quod si unus alio contemnente ad satisfactionem

chari atis cucurrerit, ex eotempore ut pacificus intra

eccleaiam reputetur, ex quo ad concordiam festi-

C

Digitized by Google
