1085

EXPOSITIO IN APOCAL YPSIN. — LIB. Ilf.

1086

gnabit, ita et Christus mille ducentis sexaginta die- A et pugnat draco cum suis dzemonibus, quoniam sicut

bus, id est tribus annis et dimidio, predicavit, ideo-
que iolum prisens tempus possumus accipere pér
hunc numerum, a quo divina przdicatio cepit, in
quo et per novissímos predicatores terminabitur.
Hanc etenim mulierem significabat olim populus ex
JEgypto egressus, qui Pharaonem, draconem scilicet
qui in medio fluminum suorum cubabat, fugiens in
desertum perduclus est, quo manná vesceretur, et a
morsu ignitorum serpentium, aspiciens zsneum ser-
pentem in ligno suspensum liberaretur. Desertum
quippe illud significabat przsentem vitam, et secre-
tas mentium solitudines. Ín hac quippe vita pasci-
mur vero fnanna, id est corpore Christi, qui dicit :
Ego sum panís vivus qui de celo descendi et emtera,
usque pro mundi vita. Adsunt quoque igniti serpen-
tes, idest dremones, qui virus nequitie suz nobis
infuudere conantur, sed non przvalent, quia libera-
mur per eum qui suspensus in cruce nos a diabolo
liberavit, qui et similitudinem nostr: habuit morta-
litatis, tamen non habuit tmaculam peccati, ideoque
nos ab omnibus przvalet mundare peccatis.

Et factum est prelium magnum in celo. Non tunc so-
jummodo factum est prelium, quando in initio tem-
poris diabolus per superbiam dejectus est de celo,
sed et quando a Domini passione ejectus de cordibus
fidelium, ccpit amplius szvire contra omnes, et heec
pugna perseverat usque ad finem swculi, quando
cum fuerit solutus, consummabitur. Colum enim
sancta Ecclesia est, in qua fit hoc przlium, maxime,
ut diximus, ex quo per fidem ejectus est de cordibus
credentium, apostolis pradicantibus, juxta illud :
Non est nobis colluctatio adversus carnem et sangui-
nem, et cmtera. Sic enim dicitur : Factum est pre-
lium magnum in celo , ut ab initio fidei Christian
weque ad finem, totum tempus viue prasentis com-
prehendi, sine aliqua dubitatione credatur, quatenus
et factum in preteritis, et esse in proeeentiBas , et
consummandum in novissimis asseratur. Michael et
angeli ejus preliabantur cum. dracone. Angeli Mi-
cbaelis, vel draconis dicuntur illis sabditi et ad ohe-
diendum missi, non tamen 3b eis creati, sicut. qui-
dam vaniloqui dixerunt fieretici : vel etiam quóniam
sub uno rege in una civitate militare ereduntur. Sie
enim solemus et nos dicere, videntes eos qui eX ea-
dem societate sunt : Ecce mei aut nostri. Hinc enim
Dominus de pusillis ait in Evangelio : Angeli eorum
semper vident (aciem. Patris mei, qui in. colis est
(Matth. xvii), Hinc Josue principem exercitus Domini
interrogat dicens: Nosfer es, an adversariorum *Om-
nes enim angeli boni, dicuntur angeli Michaelis ,
quia ad ejus societatem pertinent. In quo numero
bonorum angelorum, etiam homines justi eompre-
henduntur pugoantes cum diabolo. Porro angeli dra-
conis dicuntur omnes quotquot ei consensérunt ,
quando superbiens dixit: Ascendam super altitudi-
nem cali, et exlera, Übi etiam pariter inalorum ho-
minu forma comprehenditur. Pugnant itaque Mi-
€bael et angeli ejus in celo, hoc est, in Ecclesia,

daimones sunt. parati semper ad impugnandum, ita
et sancti angeli ad resistendum. Attamen nec nos
sine angelorum, nec rursum angeli sine nostro con-
flictu eontra antiquum hostem dimicant. Erigamus
ergo arma securi, quia fortissimos nostre patrie
concives, et invictos adjutores habemus, juxta quod
Ápostolus dici: Nonne omnes. administratorii sunt
spíritus in ministerium missi, propter eos qui heredi-
tatem capiunt salutis ? Inde autem illi fortes, unde et
nos : inde illi iuvicti, unde et nos, id est ex divina
virtute, sine qua nec illi aliquid valent, uec nos. Pu-
gnat enim nunc Michael, qui est prepositus Ecclesize
cum suis angelis pro Ecclesia. Pugnabit etiam am-
plius tempore Antichristi, juxta illud : In tempore
illo consurget Michael princeps vester et caetera.

Et non valuerunt , neque locus inventus est amplius
eorüm in clo. (Quare dicit, non valuerunt, cum
etiam post baptismum et suam abrenuntiationem
diabolus multos decipiat? Sed licet videantur preva«
lere ad tempus, tamen in eos qui ad vitam sunt prz-
destinati, non prevalent : quia ablato peccato per
poenitentiam, non invenit in eis locum diabolus. Ille
namque fit ejus habitatio, in cujus mente regnat pec-
catum. Tolle ergo regnum peccati, el now invenietur
locus diabolo. Sunt autem et nonnulli in quibus nec
ad tempus prevalent, quia ad nullum mortale cri-
men eos possunt impiugere, per quod illorum corda
debeant possidere , quibus Paulus ait : Nolite (ocum
dare diabolo. Potest autem et lioc specialiter referri
ad diem judicii, quando illorum certamen ab adventu
Domini in judicio terminabitur. Quo peracto, ista
sententia complebitur, non valuerunt scilicet, quia
in fine certaminis succumbent. Neque locus eorum
amplius inventus est in colo, quia tune funditus ab
electis exclusi, decipiendi ultra tempus non babe-
bunt.

Kt projectus. est. draco. ille magnus, serpens anti-
quus, qui vocatur diabolus et Satanas. lpse antiquus
hostis, ut jam dictum est, draco appellatur propter
immanitatem sceleris, magnus propter occultas in-
stditie : et quit ex malto tempore noceb, serpens an-
fijues, qtia per serpentem primum hominem dece-
pit fraude, etsie eum veneno mequitke interemit.
Voeatur quoque diabolus, id est deorsum flaens,
sive eriminator, quia quotidie de cerdibas-fidetium
fluit, et inde dicitur Satanas, i es€ contrarius,
quia bonos insequitur, quorum ti opeta sunt con-
traria* Qui seducit universum erbem. In his videli-
cet qu:e pereunt, id est partem orbis. Nam a toto
partem intelligere debemus, quia quamvis multos
elector im corde plerumque seducat, non tameu
ju perpetuum, necad zternam mortem. Ft proje-
etus est in terram. Projectus est autem de. colo. in
terram, id est de mentibns electoram in cord: me-
proborum, non quo in eis et ante non erat, sed qued
ab jstis exclusus amplius illis dominari ceperit. Fet-
nam ejus terra excipi quia terrena quzrentium,
terrena sapientiam mentes invadit. Db qux seificet

Digitized by Google
