1975

HAYMONIS lALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

*
1076

spectent novissimum. Unde et per quemdam sapien- A tum, dzemones per bunc aera discurrentes, Douimun

tem dicitur : Corpora eorum in pace sepulta sunt.
"Tunc itaque non sinent eos poni in monumentis, hoc
est, non permittent eos quiescere, veluti quiescunt
corpora mortuorum, sed variis et in exquisitis eos
eruciabunt tormentis. Monumentum etiam dicitur
eo quod moneat méntem, quia et nos dum conside-
ramus sanctorum monumenta, qui sua corpora pro
Christo tradiderunt, monemur venerationem illis im-
pendere. Non itaque sinent eos poni in monumento,
hoc est non permittent eos venerari, sed velut ir-
risione dignos, permittent eos in plateis jacere, ubi
comedantur a bestiis.

Et inhabitantes. terram. gaudebunt. super. illos, et
judicabuntur, et. munera mittent invicem. Recte in-
habitantes terram vocantur, qui de interitu et. de
nece sanctorum gaudentes, mentem ad przinia con-
tuenda electorum, vel ad sua. consideranda supplicia
erigere non noverunt. Tales ultimo tempore cum
Ecclesia tradita fuerit in. manus persecutorum, vi-
dentes Enoch et Elie ,*ceterorumque martyrum
corpora insepulta jacere, gaudebunt ex eorum hu-
miliatione et interfectione, qui eos male viventes et
peccantes increpabant. Et mittent. sibi invicem mu-
nera, eulogia scilicet et. dátum temporale, vel ser-
monum congratulationem, tanquam diem festum
celebrantes. Quoniam hi duo prophete cruciaverunt eos
qui habitant super terram. Sicut supradictum est, in
devoratione scilicet ignis spiritualis, in suspensione
pluvie salutaris, in conversione aquarum in san-
guinem. Licet ergo toto nunc tempore gaudeant
impii de tribulatione et bhamiliatione justorum,
lztantes cum malefecerínt, et. exsultantes in rebus
pessimis, (amen jam turie longa erit et niajor talium
exsultatio de afflictione vel morte justorum, ac sua
crudelitate. Sed cum dixerint paz et securitas, tunc
repentinus eís superveniet interitus. Unde liic quoque
apte subinfertur :

Kt post tres dies. et dimidium. Id est interitum
repentinum super eos venire, qui dicunt pax et se-
curitas, et tunc dolorem, cum dicunt gaudium post
quadraginta scilicet. quinque dies, qui in Danielis
libro et [sai& commemorantur. Spiritus vite a Deo
intrabit in eos. Non tamen alienus spiritus ingre-
dietur in eos, sed unusquisque homo suam animain
recipiet. Ei steterunt. Pro eo. quod est stabunt, quia
proteritum tempus est positum hic pro futuro. Super
pedes suos. Quantum autem sit hoc futurum, post
illos quadraginta quinque dies solus Deus novit.
Dene vero stare dicuntur sancti, quia scilicet jam in-
commutabiles erunt, in mente, et. incorruptibiles in
corpore. Et timor magnus cecidit, ia est cadet. super
eos qui viderunt eos. Pro eo quod est videbunt, id
est super omnes reprobos qui interfecerunt eos.
Ibi quippe recognoscenl eos in gloria, quos persecuti
suut in. presenti vita, et timebunt dut viderint eos
vl»rificatos, exspectantes sententiam divina ultionis.
Yel etiam ipsi sancti cum viderint se invicem glori-

' ficatos, et. viderint. ccelum ardere, infernum aper-

venientem ad judicium cum multitudine angelorum
timebunt. Sed ut Dominus dicit, virtutes celerun
movebuntur (Matth. xxiv), quanto magis homines. De
quibus adhuc subditur :

Et audierunt vocem magnam dicentem illis : Ascem-
dite huc. Vox ista qux eos vocat ut coelos ascendant,
ipsa est de qua Apostolus dicit: Jpse Dominus in
jussu et in voce archangeli, et in tuba Dei descendet de
cato (1 Thess. 1v). Ascendite (inquit) huc, id est, ascen-
dite ad Deum, et ad caput vestrum, quia membra estis
illius, qui modo singulis redditurus est juxta opera
8ua. Ideoque nolite morari in terra, ne involvamini
in penis miserorum. Et ascenderunt in nube. in ca-
lum, et viderunt illos inimici eorum. Legimus in Evan-

B gelio, quod Dominus in nube venturus sit ad judi-

cium ; sic enim dixerunt angeli testes illius ascen-
sionis : Hic Jesus qui assumptus est a vobis in celum,
sic veniet. quemadmodum vidistis eun ascendeutem,
id est, eadem carne et nube (Act. 1). Sicut ergo
Christus venturus est in nube, ita et omnes
sancli. Unde ipse dicit : Tunc videbunt Filinm ho-
minis venientem in nubibus cum potestate magna et
majestate (Matth. xxiv). Ünde et. Apostolus dicit :
Nos autem. qui vivimus rapiemur eum illis in mu-
bimus obviam Christo in aera, et. sic semper. cum
Domino erimus (1 Thess. ww) , non. in aere, sed in
eclo. Quod si quis, hanc Pauli sententiam intuens,
inquirit qualiter generalis primo homini illata com-
pleatur sententia, qua illi dixit Deus: Terra es et ia
terram ibis, scire debet veram Dei esse, et Pauli
sententiam, quia et vivi reperientur homines, ex
quorum persona hoc Apostolus loquitur; et tamen
scire debet ut beatus Augustinus dicit, ip ipso raptu
nubium , etsi momentaneam , mortem tamen gu-
stabunt. In terram ergo revertentur, quia hoc est
corpus in terram reverti, quod est exeunte anima
remanere corpus, quod utique terra est. ltaque securi
dicimus, quia in momento et in ictu oculi, in ipsis
nubibus, Spiritum vite accipient hi, qui in adventu
Domini vivi reperientur, in quibus, ut dictum est, et
momentaneam mortem gustabunt. [mpii quippe re-
manebunt in terra hac, electi elevabuntur ad glo-
riam, in qua el inimici illorum eos videbunt, ei
sentient judices juste, quos judicaverunt et damna-
verunt injuste.

Tit in illa hora factus est terremotus magnus. Cum
loqueretur de ipso judicio, repente venit ad ea quz
ante futura. sunt ; id est ad persecutionem Antichri-
sti, de quo paulo ante fecerat sermonem, ipsamque
vocat horam quam ante in tribus diebus et dimidio
expresserat. Quid autem mirum, si eadem persecutio
una hora vocetur, cum omne prosens Lempus una
hora appelletur, juxta quod Joannes dicit : Filioli,
n.vissima hora est (1 Joan. n). Terrzmotus itaque
signiicat illam persecutionem validissimai, unde
bene terrzmotus non simpliciter sed. cuin. addita-
mento magnus vocalur, quia Qv tribulatio erit, ut
Dominus ait, qualis non fuit, neque fiet. Hinc ei

Digitized by Google
