4029 -

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. i.

1050

altare et arcam." Per bac duo aMaria, duo jsignifl- A constitutum, quandiu talis sub prioribus vivit , quasi

cantur populi: &nus scilicet per altare exterius, id
eet carnalis inJodeis, qui tantummodo per legisopera
et sacrificia putant se salvari posse et justificari. Per
aureum aWem quod erat interius , alter, id est spi-
Fituslis pattes utriusque jestomenli , qui non per
legem aut opera sacrificiorum se putant salvari so-
]ummodo posse, sed potius per fidem Christi futuri ,
quoniam sicut doclores spiritualiter legem iutellexe-
runt, ita et faciebant illi prophetze scilicet , patriar-
chze, et c»ieti, quod in dictis David aperte probare
pessumus, qui ab adulterio sciens se non posee pur-
gari per legis saerificia, dicebaL : Si voluisses sacrifi-
cium , dedissem utique, holocaustis non delectaberis
ldeoque boc lieri nou posse considerans, ,adjun-

sub se est; cum autem abbas fuerit electus, jam non
est sub se, sed in se. Tali modo tunc jam anima fide-
lium sub se non erunt, quando anime simul cum
corporibus in iminortalitate gaudebunt. Ánima oc-
eisorum dicuntur anims martyrum. Duo quippe
sunt martyrii genera in boc mundo : unum scilicet
apertum , quod (it in corpore, sicut martyrizatus
est Peirus, Paulus et caeteri. Alterum vero occul-

tum, quando sancti ab impiis opprobria et irri-
siomes et contumelias suslinent. De his duobus
generibus martyrii dicit Dominus filiis Zebedzi,
Poiestis. bibere calicem quem ego  bibiturus. aum
(Matth. xx)? et deinceps, Calicem mewm bibetis, cum .
unus illorum fuerit decollatus, alter in pace vitam

git : Sacrificium Deo spiritus contribulatus (Psal. 1). B finierit, eàtament non sine martyrio fuerit, quia multa

Sciendum vero quod altare illud aureum, de quo nunc
agitur, prias quidem ante arcam erat, sed velum

pendebat ante hoc ei illud quod sanctum et San- .

€ta sanctorum dividebat. Inter Sancta sanctorum
vero erat area, in qua dus» tantum erant tabule
digito Dei scripta : per quam arcam Christus signifi-
eatur, in quo sunt omnes thesauri sapientiz et scien-
tie. Postquam vero verus pontifex venit, et velamen
scidit, facta est arca et altare unum , quia scilicet
caput et membra, id est Cbristus et Ecclesia, unum
corpus sunt. Hujus itaque altaris in boc loco mentio
fit, cum dicitur, Vidi sub altare Dei animas intet-
fectorum. Jam enim non duo sunt altaria, sed unum,
quia Christus conjunetus est corpori suo. ipse enim

est altare, ipse sacerdos ei sacrificium. Sacerdos, C

quia per illum munera nostra Deo Patri dirigimus.
Unde et sacerdotes in singulis oraGonibus se per
Dormsinunt exaudiri opiantes , sub nomine ipsius
suag feiunt oratienes, dicentes; Per Dominum no-
strum Jesom Christum Filium tuum. Altare, quia
semetipsum obtulit Deo Patti in ara erucis. Non ergo
jam sunt duo altaris, sed unum, postquam verus
pontifex ingressus est Sancta sanctorum cum parte
corporis sui, et sieut iHi jam cum illo suni in re, ita
et feti in spe. Itaque ipse aninwe ofciserum sumi
altare , et tamen subfus altare sunt, quia per omnia
co:equari capiti suo non possunt : quia ipse est Deus,
illi bomines : ille Dominus, isti servi. Ideoque et
altare sunt capiti suo conjuncti : ét sub altare, quia
non illi per onmia cozquantur. Aliter : 1gsi.qui sunt
altare, subuis altare sunt, hoc est, sub se, quia non-
dum pérvenermnt ad eam gloriam &d quam venturi
sunt, quando erunt similes angelis Dei. Divisum
quippe est adhue desiderium illorum, quoniam ex-
spectant resurrectionem corporis sui. Et sicut cum
corpore et anima servierunt Christo, ita cum corpore
et anima remunérentur, quia revera sic est dignun.
Ideoque , quix necdgsé ad illany dignitatem ad quam
veniri sunt pervenerunt, sub. se sunt, quia post
modum majores futuri sunt. Cum autem venerint ad
tentam gloriam, jam non eruni sub se, sed in se.
Quod tali exemplo cognósci polest : Ponamqs quem-
fübet in monasterio nufrilum , ei postea abbatem

opprobria etadversitates pro Christo sustinuit. Unde
leginius eum in Aciibus apostolorum (cap. v) flagel-
latum .cum exteris, quando ibant gaudentes a. con-
spectu concilii, e& propter. verbum Dei, el propler
testimonium. quod habebani. Istud est, verhumn, de
quo Joannes : In principio eret Verbim (Joan. 1).
Cui verbo, quia habebant. illud in corde, testimonis.
etiam proferebant in ore, juxta illud : Corde creditur
ad justitiam, ore autem. con[essio f&. ad. saluiems
(Bom. x). Vel quia verbum Dei gestabant in corde et
ore, ostendebant testimonium in opere, nolen-
tes idola colere, et propter lioc interüciebantur rel
aperto martyrio, vel occulto, dum eos simulaiores
et hypocritas esse dicebant. Et clamabant omnes qui
apértum sive occultum martyrium fuerant perpessi.
Voco magna dicentes : Usquequo, Domine, sancius ei
verus non judicas et ion vindicas sanguinem nostrum
de hié qui habitant in terra? Quistio oritur in boc
loco, cur sancti jam cum Domino manentes, vindi-
ctam de inimicis expetant, eum Dominus in Evange-
lio dicat : Diligite inimicos vestros, e& orate pre perse-
quentibus ei calumniantibus vos (Luc. v1)? Sed scieu-
dum quia illi sanctijain in censpectu Creatoris sui con-
sistentes, vident voluntatem illius, ei ideoab ipso acci-
piunt; quód eum velle faeere noverunt, et de ipso
bibunt quod ab ipso sitiunt. Petant. autem viudi-
etam de inimicis duobus modis, et hoc causa chari-
tatis, ut scilicet qui ad vitam s:ernam prxdestinati
sunt, eonvertantur a malo ad bonum. Qui vero pra-
sciente Deo domnandi sunt, moriantur el. peccare .
desistant, ut post hoe minorem pcenam in inferne
habeant, ubi unusquisque secundum qualitatem ope-
rum sustinebit magnitudinem penarum. Quod ge-
tere utique oháritatis est et misericordis. Non au-
tem putandum est, quod illi corporeo s3odo. vocem
emittant, sicut nos qui aereum ftitag in fellem ven-
tris trahimus per organum gutturis, sed vox illorum
desiderium est ipsorum. Et tant magis quisque il-
lorum clamat, quanto magis desiderio flagrat. De
hoc Psalmisti-3d Dominum : Desiderium cordia eo»
rum audivit auris tua (Psal. 1$). Petumt áutdm de re-
probis vinklietam, quia optant venire diem. extfemi

Digitized by Google
