<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPSC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    homo processurus ad publicum, ut faciat sermoneum ad populum, qui prius residens colligit seipsum, meditandò qualiter, quiþot quomodo debeat loqui, qualiter inchoare sermonen, qualiterve finire. Ecce dum ita jntra secretum mentis suæ inhabitant, quasi in templo moratur. Cum autem procedit ad prædicandum, et ea quæ mente tractaverat, publice profert, quasi a templo, id est a secreto mentis suæ foras egreditur. Vestiti lapide mundo et candido. Id est ornati et amicti Domino Jesu Christo, juxta illud, Omnes qui baptizati estis, Christum induistis (Gal. iii). Qui bene lapis dicitur, quo electi circumdantur, quia murus est impenetrabilis. Mundus, quia peccatum non fecit, nec invenutus est dolus in ore ejus (1 Petr. i). Candi vocatur, quia candor est lucis æternæ, et lux vera quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum. Vel, si legamus, Vestiti lapidibus mundis, sicut in quibusdam codicibus invenitur, per hos lapides designantur virtutes : spes videlicet, fides, charitas, castitas, humilitas, et cætera hujusmodi, quibus ornantur fideles. Alia translatio habet, Vestiti lino mundo, per quod puritas vitæ et innocentia castitas intelligitur. Nam linum ex terra nascitur, et nullo labore, et candorem venustatis perducitur, quia videlicet castitas sive vita pura cum multo labore et mortificatione carnis acquiritur. De his venientibus Salomono dicit : Omni tempore sint vestimenta tua candida (Eccle. ix). — Et præcinci ad pectora zonis aureis. Per zonam quæ præcingebantur eorum pectora, vinculum castitatis ostenditur; et significatur per hoc, quia in Novo Testamento non solum opus libidinis, sed etiam ipsa restringitur cognitio vigore mentis. Vetus enim dicit : Qui adulterium commiserit, puniatur : Novum vero : Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam inchoatus est eam in corde suo (Math. v). Vel certe per zonam auream vinculum charitatis intelligitur, quia sancti non timore pœnali, sed per charitatem se inviticen solo Dei amore stringunt. Sive etiam per zonas aureas sapientia significatur, de qua scriptum est : Accipite sapientiam sicut aurum. Zona aurea cinguntur angelorum pectora, quia superna sapientia repletur electorum corda, quia et ipsi Deum jugiter laudant, et alios ad laudandum provocant.
    
    Et unum ex quatuor animalibus dedit septem angelis septem phialas aureas, plenæ iracundia Dei viventis in sæcula sæculorum. Superius legimus quod viderit quatuor animalia, quæ tam quatuor Evangelistas quam omnes sanctos, sive etiam ipsum Dominum significant, qui factus est homo temporaliter ascendendo ex virgine : Factus est vitulus in passione, qua semetipsum obtulit. Dep in ara crucis : Factus est leo tertia die resurgens a mortuis. Aquila, quadragesimo die ascendens ad cælos. Istud unum animal, id est Dominus Jesus Christus, dedit septem angelis septem phialas. Quod sunt septem angeli, hoc sunt etiam septem phialæ, id est sancti predicatores pleni divina prædicatione. Ut enim possent angeli esse, id est nuntii vitæ æternæ facti sunt phialæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a repleti verbo sapientiæ. Sed quia absurdum erat dicere minusque conveniens : Unum animal dedit septem angelis septem angelos, variavit sermonen, dicens : Unum animal dedit septem angelis septem phialas. Vel etiam per istud animal, quod dedit septem angelis septem phialas, possumus intelligere ordinem electorum, Apostolorum scilicet et cæterorum, qui suis sequacibus dederunt phialas, id est divinam prædicationem commiserunt, quoniam non solum eas baptizaverunt, sed etiam ornaverunt, et in loco suo sedere fecerunt, sicut Petrus Clementem, Linum atque Cleelum : quibus etiam potestatem ligandi atque solvendi quam a Domino percepit, tradidit, et in cathedra sua sedere compulit. Quod etiam quotidie agitur, cum per inpositionem manuum in civitatibus presules animarum constituuntur. Bene autem phialæ quas accipiunt, aureæ describuntur. Quia ut prædicationis officium implere possint cœlitus sapientiæ fulgore illustrantur. Sed cum superius de senioribus dixerit, quod habebant phialas plenas adoramentis, quid est quod hic dicitur de angelis, quod acceperunt septem phialas plenæs iracundia Dei viventis in sæcula sæculorum? Ipse enim sunt angeli, qui et seniores, quia videlicet in eorum doctrina et plena est electorum salus, et plena est reprobatorum damnatio et unde illi vitam, inde isti accipiunt mortem. Unde Apostolus : Aliis sumus odor vitæ in vitam, aliis odor mortis in mortem (II Cor. ii). Hinc etenim ipse Dominus quibusdam in ruinam positus dicitur, quibusdam in resurrectionem.
    
    Et impletum est templum fumo a majestáte Dei et de virtute ejus. Templum in loco loco significat infrima corda simplicium fratrum, quibus injustum videtur quod Deus omnipotens reprobos in hac vita permittit regnare, et omni honore et divitiis ac sanitáte corporis vigere ; et contra, sanctos suos patiatur crucifigi, lapidari, ustulari, et per varia tormenta præsentem vitam finire, neque unquam possunt in præsentii vita quietem habere, sicut verbi gratia : Nero impissimus imperator, qui etiam masculum convertit in uxorem, et imperabat toti orbi. Petrus vero princeps omnium apostolorum, ab eo lentus est et crucifixus. Paulus etiam ab eo decollatus est, pater omnium gentium, qui plus omnibus laboravit. Fumus significat cæcitaten ignorantiz, quo repleuntur talium corda insidiatum, qui nesciunt considerare quod Deus illis ut filiis hæreditatem est daturus, ideoque permituit eos affligi ad tempus, ut post modicum lætentur cum illo sine tempore. Et hoc a majestáte et virtute Dei sit. Magna quippe est in hoc Dei virtus, quoniam suscitare potest hominem malum, ut sit imperator et Dominus totius mundi, et ut electi illius mala patiantur ab illo. Et nemo talium subauditur, polerat intrare in templum, id est, non poterat perscrutari subtilitatem judiciorum omnipotentis Dei, donec consummantur septem plagæ septem angelorum, id est, donec omnis Ecclesiæ prædicatione terminetur. Cum autem consummatæ fuerint septem plagæ septem angelorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição feita estritamente literal; onde caracteres indistintos foram interpretados, conservou-se forma mais próxima do original (ex.: ligaturas e abreviações latinas mantidas). BBOXs estimadas em escala 0-1000; leitura de algumas palavras (p.ex. "quiþot") segue grafia do impresso.</notas>
</pagina>