<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Euntes, docete omnes gentes, baptizantes eos in no- mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos servare quacumque mandavi vobis (Matth. xxvii), aeuita est salx, quia velociter hominem a terrenis de- sideriis et societate malorum separat.
    
    Et alter angelus exivit de templo. Ipse designatur per alterum angelum, qui et per primum, id est Chris- tus, sed propter ordinem visionum dicitur alter, cum idem sit. Exivit de templo, hoc est, de sua invisibili majestate, quando Verbum caro factum est, et habi- tavit in nobis (Joan. 1), quia, cum esset invisibilis in sua natura, accepit carnem et animam in utero vir- ginali, et factus est visibilis in nostra substantia. Hinc Apostolus ait: Qui cum in forma Dei esset, exi- nanivit semetipsum, factus obedienis usque ad mortem (Philip. ii). Et ipse Dominus: Exivi a Patre, et veni in mundum (Joan. xvi). Templum quippe Patris est Filius, et templum Verbi ipse homo assumptus, et templum Patris et Filii Ecclesia, de qua Paulus dicit: Templum Dei sanctum est quod estis vos (1 Cor. iii). Exiit ergo de templo, quando visibilis ad humanos prodiit aspe- ctus. Clamans voce magna ad sedentem super nubem. In hoc loco qui designatur per nubem, ipse et per sedentem supra nubem. Est enim genus in genere, sicut supradictum est de arca Noe et octo animabus. Sedens ergo supra nubem, Ecclesia est in suis præ- dicatoribus, ad quos loquitur Christus præcipiendo dicens : Mitte falcem tuam acutam, id est prædica- tionem divinam in Judæos. Hoc est enim quod ipse eis dicit : Ite tantum ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. x). — Et meile, id est separa Judæos a terreno sensu vel a terrenis desideriis, ne jam carnaliiter acci- piant: Si volueritis et audieritis me, bona terræ come- detis (Isa. 1). — Quia venit ut hora metatur, id est tem- pus quod prædictum est per os prophetarum, quod jam colligi debet ad spiritualem sensum et fidem Christi. Quoniam arvut messis terræ, id est præparata sunt corda populorum ad credendum, et ideo tempus est ut excidantur a terra, et colligantur ad fidem Dei omni- potens. De hac messe ipse in Evangelio dicit : Mes- sis quidem multa, operarii autem pauci (Matth. ix).
    
    Et missi, qui sedebat super nubem, saltem suam in terram, quia ad vocem Christi coeperunt prædicare Judæis primum, quousque ejicerent eos a finibus suis, unde Paulus et Barnabas dixerunt eis : Vobis quidem oportebat primum loqui verbum Dei, etc., D (Act. v). — Et messa est terra, id est collecti sunt omnes, quoqotu fuerant præordinati ad vitam æternam, de quibus jam scriptum est : Si fuerit numerus filiorum Israel quasi arena maris, reli- quiae salvae sunt (Rom. ix).
    
    Et alius angelus exivit de templo quod est in coelo. Superius dixerat al:gelum de templo exisse, nunc autem ubi hoc templum visum fuerit, indicare cu- ravit. Hic quoque angelus Christus est, porro hic cœlum simpliciter debemus intelligere habitationalem cœlorum, ubi est templum, id est sancti angeli, in quibus Deus habitat. Si enim in hominibus, licet peccaturibus, habitare dignatur, juxta illud : Inha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,940">
    bito hanc in illis, et imambulabo (II Cor. vi), quanto magis in angelis, qui sine peccato sunt! Ipsi itaque sunt templum Dei, quia in ejus sunt jugiter contempla- tione. Exivit ergo de templo, quod est in cœlo, non quo a contemplatione angelorum recederet, sed quia assumendo carnem, hominibus visibilis apparuit. Ha- bens et ipse falcem acutam, id est judiciariam potesta- tem, quia Pater non judicat quemquam, sed omne judi- cium dedit Filio (Joan. v). Vel sicut dictum est, in fa- cete acuta prædicatione intelligitur superna, quæ dividit patrem a filio, et filium a patre, etc., sicut in Evan- gelio Dominus dicit, id est reprobaos a bonis.
    
    Et alius angelus exivit de altari. Qui enim superior est, ipse designatur et per hunc angelum, id est Christus nuntius paternae voluntatis. Altare autem ipse est, qui et pontifex, Christus scilicet, per quem munera nostra Deo Patri dirigimus petentes nos exaudiri per Christum. Omnes quoque electi altare sunt, quibus Apostolus dicit : Obsecro vos per mise- ricordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem (Rom. xii). An- gelus itaque exivit de altari, id est Christus electus est singulariter princeps et omni multitudine fide- lium. Qui habet potestatem super ignem. Ignis Spiritus sanctus est, de quo Dominus dicit : Ignem veni mi- litare in terram (Luc. xii). Qui etiam super electos in lu- guis igneis descendit. Unde merito queritur quomodo angelus, qui utique Christus intelligitur, potestatem habeat super ignem, id est super Spiritum sanctum, cum unius substantia sit cum Patre et Spiritu sancto. Non enim (ut hæretici dicunt) Deus pater ex nonnullis rebus subsistentibus Filium creavit, aut iterum ipse Filius Spiritum sanctum minorem se creavit : quia quorum una est deitas, una est etiam et essentia : et idco Pater et Filius et Spiritus san- ctus unius substantiæ sunt, unius potestatis et ma- jestatis. Sed in hoc habet Filius Dei potestatem super ignem, quia nemo angelorum et hominum accipit Spiritum sanctum, nisi per Filium. Unde ipse sur- gens a mortuis, insufflavit et dixit discipulis suis : Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx). Et alibi : Nisi ego abiero, Paracletus non veniet ad vos : si autem abiero, mittam eum ad vos (Joan. xvi). — Et clamavit voce magna ad eum qui habebat falcem acutam, id est ad ordinem prædicatorum, qui habent in di- nam prædicationem, dicens : Mitte falcem tuam, et vindemia botros vineæ terræ, quoniam maturæ sunt uvæ ejus. Quod supra per maturas segetes, hoc et hic per botros vineæ terræ designatur, id est omnes fideles. Maturæ sunt uvæ ejus, id est præparati sunt populi ad credendum. Tunc præcepit hoc Dominus, quando post resurrectionem suam apparens disci- pulis suis, ait illis : Ite, docele omnes gentes (Matth. xxvii), etc.
    
    Et misit angelus falcem suam in terram. Quia pro- fecti prædicarerunt ubique. Et vindemiavit botros vineæ terræ. Id est, homines a terreno sensu et pristino, separavit errore, et unitati fidei conjunxit. Et misit in lacum iræ Dei magnum. Quid per lacum, sive, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latino. Pequenas lacunas no corte das margens foram preenchidas com hifenização conforme contexto; onde texto termina em hífen foi mantido. Palavras ilegíveis não foram encontradas; usei espaçamento e quebras de linha para refletir a diagramação em duas colunas: primeiro coluna esquerda, depois coluna direita.</notas>
</pagina>