<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1127 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PÄRS. I. -- COMMENT. BIBL. 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    in homines, qui habent characterem bestiæ, et in eos A qui adoraverunt imaginem ejus. Hoc vulnus non est corporis; sed mentis. Est enim peccatum infidelitatis, quo vulnerati sunt Judæi nolentes credere in Christum. Unde Dominus dicit : Si non renissem et locutus eis fuissem, peccatum non haberent. Nunc autem excusationem non habent (Joan. xv). Hoc vulnere mori- vri sunt Judæi. Hoc ex gentibus infideles mori viderunt, sed mirabilius Judæi quam gentes, quia illi habuerunt legem, et Dei notitiam accepterunt, ipsum etiam in carne prædicantem audierunt. Gentiles autem nihil horum habuerunt, nisi tamen prædicationem Christi contempserunt, quam per apostolos audierunt. Ideoque et isti damnabuntur, sed illi crudelitus Hinc cætenim scriptum est : Qui non credit, jam judicatus est. Unde bene non dixit simpliciter B sævum vulnus esse factum, aut pessimum, sed juxnit duo nomina, id est, sævum ac pessimum, ad exaggerandam hujus vulneris magnitudinem, quasi diœ- ret irremediabile atque moriferum, quo soli, etiam si alii desint, quilibet vulnerati, æterna judicentur poena plectendi. Et quia novissimam Judæorum cæci- tatem describit, qui pro Christo Antichristum sunt suscepturi, juxta illud : Ego veni in nomine Patris mei, et non suscepistis me : alius veniet in nomine suo, illum suscipietis. Bene homines dicit prædica- tione Christi pessime vulneratos, qui characterem bestiæ videntur habere ejusque imaginem adorare. Character vero bestiæ, ut supra dictum est, fides ejus intelligitur. Quem characterem jam habent Ju- dæi, credentes in illum et eum expectantes, sus- ceperunt illum cum omni cordis devotione. Tunc uti- que aperte suscipient, quem nunc toto voto tenent. Adorant quoque imaginem ejus, id est, ipsum An- tichristum, nunc voto et desiderio, tunc autem et mente et corpore prostrati in conspectu illius. Re- vera enim dignum est, ut qui vitulum saginatum tu- nientes despiciunt, hædum accipiant, contenientes videlicet Christum, suscipiant Antichristum. Quam- obrem specialiter hoc de ipsis intelligamus, quan- quam hoc et incredulis gentibus generaliter con- gruere videatur. Multos enim et innumerabiles ipsi Judæi in susceptione Antichristi ex incredulis gentibus habebunt sequaces, sicut apostoli in fide Christi multos habuerunt imitatores. Sciendum præterea, quia sicut Judæi atque gentiles pro eo quod prædi- cationem Ecclesiæ desipient, tanquam vulnus ad- junctum vulneri suscipient Antichristum, sic reprobi intra sanctam Ecclesiam constituti, quia Christum juste conflentur, operibus denegant, dignum est ut, imminente persecutionis articulo, professionem amittant, quam sola gerunt lingua, et characterem habeant in fidei abnegatione, quem dudum occulte habebant in operibus manuum, eundemque Anti- christum manifeste sequantur, post quem dudum occulte ambulabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Et secundus angelus effudit phialam suam in mare, et factus est sanguis tanquam mortui. In mari aqua est, et ideo primum videndum quid sit aqua, et deinde quomodo conversa sit in sanguinem. Lex enim Veteris Testamenti aqua est, conversa deinceps in vivum per Christi nuptias. Data est quippe Judæis Scriptura dulcis aqua, qua salvarvi possent credentes in Christum sibi promissum, sed illi verterunt eamdem Scripturam in amaritudinem infidelitatis, negan- tes Christum, et morti tradentes, et in sanguinem, hoc est, in carnalem intellectum vertentes. Factum est ergo illud mare sanguis, sicut vere sanguis est in corpore mortui hominis, quia veraciter in sui perniciem ipsi verterunt legem, dum eam semper carnaliiter voluerunt intelligere, et nunquam ad spiri- tualem sensum transire. Sed hæc hæc illi pericu- losius perire probantur, qui in sui damnationem ante faciem Pilati Christum negantes, dixisse refu- runtur : Sanguis hujus super nos et super filios no- stros (Matth. xxvii). Et omnis anima rivers mortua est in mari. Hic a toto pars intelligitur. Neque enim omnes sub carnali sensu legis moriuntur, quia nunc multi Dei gratiæ, ea quæ illis in figura contingebant, spiritualiter intelligunt. Tale est et illud, Omnes decli- naverunt, simul inutiles facti sunt : non est qui fa- ciat bonum, non est usque ad unum (Psal. xiv). Nam et in hoc mari, id est in sacra Scriptura, continetur vita piscicum centum quinquaginta trium qui capi sunt reti apostolorum. Hoc est enim pisces réi apo- stolorum capi, quod est, in electorum parte aquas in sanguinem minime converti. Omnis ergo animæ mor- tua in mari, pro his tantum accipienda est, qui in lege nihil aliud nisi litteram attendunt, sicut Judæi, qui maxime ex eo tempore non sunt mortui, quæ cooperuntur vivere fideles per sensus spirituales.
    
    Et tertius effudit phialam suam super flumina et super fontes aquarum, et factus est sanguis. Quod est primus angelus, hoc secundus, hoc tertius, hoc denique omnes, id est cuncti prædicatorcs. Portu per flumina et fontes aquarum gentiles significan- tur, sicut supra per mare. Fluvius ab initio sui ad inferiora tendit, et in mare diffunditur, sic et gen- tilitas in infidelitate prœventa, cucurrit ad mortem, sed ipsa gentilitias in suis philosophis accepit phla- lam suam, id est, sacram Scripturam et Dei noti- tiam, sicut, verbi gratia, Plato a Jeremia in Ægypto positus, cognovit quod Deus omnipotens fecerit coelum et terram, mare et omnia quæ in eis sunt, sed D hanc phialam vertit in sanguinem, id est in pravita tem errors, dicens quod cœlites (id est angeli) fecerint cætera, id est, minorem creaturam. Virgilius quoque ex Danielis volumine didicit quatuor regna a Deo præordinata, ex quibus unus est a- reum, sed convertit hoc in sanguinem, cum reu- lit hoc ad Saturnum et Jovem, ipsoque dixit conduc- tores regnorum ipsorum ; hinc doctor gentium loqui tur dicens : Sapere secundum carnes mors est, et rursum, sapientia carnis inimica est Deo.
    
    Et audivi angelum aquarum. Id est, multitudo po- pulorum, quia, sicut in sequentibus legimus, aquæ multæ populi multi sunt. Dicemus : Justus es qui eras sanctus. Præteritum tempus positum est hic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; preservei quebras e abreviações visíveis; algumas palavras compostas por hífen em final de linha foram unidas conforme leitura visual; letras hebraicas/greco-latinas não presentes. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>