<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,20,972,100">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,100,500,930">
    mysterio s[anctu]ri baptismatis, quo baptizabatur aput
    in memoria passionis Filii Dei, sicque percipimus
    gratiam Spiritus sancti, de quo Dominus dicit: Ignem
    venime ittere in terram (Luc. XII.) In capite itaque angeli
    iris erat, quia in potestate verbi propitiatio Filii Dei
    constabat. Et facies ejus sicut sol. Quia in facie
    cognitio est hominis, per faciem angeli incarnatio
    Filii Dei intelligitur, quia nisi ille carnem assume-
    ret, nemo hominum illum cognesceret. Hanc mani-
    festam in facie cognitionem Psalmista optabat fieri
    cum dicebat: Ostende faciem tuam et salvi erimus
    (Psal. LXXII). Non autem ut sol iste visibilis facies
    Christi fulget, sed multo amplius, quia et de electis
    dictum est: Fulgebunt justi sicut sol in regno Patris
    sui (Matth. xiii). Et quidam erant electi similes an-
    gelis, non tamen ita similes, quod aequales Filio
    Dei. Nam et in monte coram tribus discipulis trans-
    figuratus, futura membra sua jam in seipso osten-
    dit. Sed non sine causa Christus soli comparatur.
    Sol quippe habet ortum et occasum. Unde Salomon:
    Orientur et occidit, et ad locum suum revertitur,
    ibique renascens gyrat per meridiem, et flectitur ad
    aquilonem (Eccle. 1). Sol enim ortus est, quando
    Christus natus est. Venit ad occasum, quando pro
    nobis mortuus est, sicque rediit ad ortum, quia ejus
    humanitas ex passione mortis, ad gloriam resurrec-
    tionis redisse probatur, ibique renascens gyrat per
    meridiem, quia resurgens a mortuis, calore fidei et
    Spiritus sancti corda discipulorum illusravit. Inde
    enim illi meridies vocantur, in quibus sol justitiae
    ampliorem Spiritus infundit calorem. Per meridiem
    quoque gyrans ad aquilonem flectitur, quia ad colli-
    gendam gentilitatem, apostolorum predicatione
    perductitur, in qua frigidus ventus ille dominabatur,
    qui in superbiam elatus, primus dixisse probatur:
    Ponam sedem meam ad aquilonem. Quodque subdi-
    tur, Lustrans omnia pergit Spiritus, ad hoc pertinet,
    quod totus mundus praedicatione plenus esse ostendi-
    tur; unde est: Vox tonitruu tui in rota, illustrium cora-
    scalationes tuae orbi terrae (Psal. LXXVI). Et ad circulos
    saos revertitur, quia post aggregationem gentium
    illuminabitur etiam multitudo Judoeorum, et cum
    plenitudo gentium intraverit, tunc omnis Israel
    salvus erit. Possunt et per faciem angeli membra
    Redemptoris intelligi, non qualia nunc sunt in ter-
    ris, sed qualia futura sunt in caelis. Unde est: Tunc
    justi fulgebunt sicut sol. Quia enim Dominus et Ec-
    clesia una persona est, non inconveniuntur ipsa in
    facie angeli ut sol lucere perhibetur. Et pedes ejus
    tanquam columnae ignis. Per pedes angeli predica-
    tores intelliguntur, in quibus per totum mundum
    incarnata Dei sapientia ambulavit. De quibus dici-
    tur: Illi autem profecti praediebaverunt ubique. De
    quibus et dicitur: Quae speciosi pedes evangelisan-
    tium pacem (Rom. x). Qui bene etiam columnæ et
    igni comparantur, quia et more columnarum super-
    impositorum Ecclesiae ædificium portant, et Spiritu
    sancto accensi, corda auditorum ad amorem Dei
    praedicando inflammant. Quia ergo ad praedicationem
    mittuntur, recte pedes; quia vero ad amorem Dei
    illos quibus praedicant accendunt, bene ignis; quia,
    super ædificium Ecclesiae construuntur, aptae co-
    lumnae vocantur. Quia enim columnæ sunt, testatur
    Paulus cum dicit: Petrus et Jacobus et Joannes,
    qui videbantur columnae esse, dextras mihi dederunt
    et Barnabae (Gal. ii). Hinc et per Psalmistam dicitur:
    Ego confirmavi columnae ejus (Psal. LXXIV).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,972,930">
    Et habebat in manu sua librum apertum. Superius
    legimus quod viderit librum signatum sigillis septem,
    per quem Vetus Testamentum designatur, plenum
    multimoda obscuritate. Hic autem per libellum aper-
    tum jam Novum Testamentum significatur, quod
    apertum est in manu Dei, id est, operatio ipsius
    reseratum. Manus enim illa operatio est nostræ sa-
    lvis. Et quia in superiori libro perculimur latuisse
    secreta, aptè nunc in libello aperto Novi Testamenti
    revelata clariusse significantur gratia, ipse enim ap-
    parens in carne, quae intelligitur per faciem angeli,
    ea quae latebant nascendo, moriendo, a mortuis re-
    surgendo, et ad coelos ascendendo aperuit. Et posuit
    pedem suum dextram super mare, sinistrum autem
    super terram. Per dextrum pedem illa significantur
    membra, quæ nullis adversitatibus franguntur, nec
    ullis successionibus extolluntur, id est apostoli, marty-
    res et cæteri, qui potensalem habent calcandi super
    omnem virtutem inimici. Tales super mare, hoc est,
    super hunc mundum constituuntur, quia omnes ma-
    lorum persecutiones perferunt, et non succumbunt.
    Per sinistrum autem pedem, qui supra terram poni-
    tur, intelliguntur confessores, sicut Remigius, Ger-
    manus, Martinus et cæteri, qui paucis tempore vi-
    xerunt, nec publicum pertulerunt martyrum, quia
    super terram, hoc est, soliditatem fidei sunt locati.
    Deus enim vicissitudines temporum disposuit in Ec-
    clesia, membra fortior: scilicet super lucius ma-
    ris. Infirmiora vero super soliditatem terrae con-
    stituens. Sic et hujus sæculi principes, ubi for-
    tior est impetus belli, fortissimos milites præpa-
    rant.
    
    Et clamavit voce magna quemadmodum cum leo
    rugit. Leo cum rugit, omnes bestiæ timent. Et ipse
    in sua fortitudine ostenditur. Clamavit Christus,
    leo appellatus propter fortitudinem, sive per se, sive
    per suos predicatores, cum dixit: Omnis arbor quæ
    non facit fructum bonum excidetur et in ignem mi-
    netur (Matth. iii). Et iterum: Pœnitentiam agite,
    appropinquavit enim regnum cœlorum (Matth. iv). Et
    hac sua voce fortitudinem suam demonstravit, dum
    multas sibi subjicit, bestias quoque, id est bestiales et
    feroces homines timore concussit. Quod autem fecit
    Christus, fecerunt et ejus apostoli, æterna tormenta
    praedicando peccatoribus, et feroces homines ad fi-
    dem illius sua doctrina converterendo. Et cum clama-
    set, locuta sunt septem tonitrua voces suas. Quid per
    septem tonitrua, nisi universalis Ecclesia in suis
    predicatoribus intelligitur septiformi Spiritu repleta?
    Unde et bene clamavit leo prius, ac postea septem
    tonitrua sunt locuta, quia videlicet orius praedicavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,972,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas, transcrição segue leitura esquerda depois direita. Algumas palavras abreviatae e ligaturae expandidas conforme contexto; ocasionalmente espaços e pontuação moderni visibilia preservata. Não se inventaram palavras; onde ilegível não se encontrou nenhuma palavra suficientemente curta para marcar como [ilegivel].</notas>
</pagina>