<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1039 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    tyrio gemitibus lacrymarum candificant, sicque et
    omnes fideles stolas habeant superius positas. Et
    palmae in manibus eorum. Per palmas triumphus vi-
    ctoriæ designatur, per manus vero virtus operatio-
    nis exprimitur. Palmas ergo in manibus habent ele-
    cti, dum quolibet modo triumphanti de antiquo hoste
    et hujus sæculi voluptatibus. Vel per manus intellige
    potestatem. Quod enim per manus potestas designe-
    tur, habes in Evangelio, dicente Domino : Nemo po-
    test rapere oves meas de manu mea (Joan. x), hoc
    est de potestate. Potestatem enim accepimus ut filii
    Dei essenus, dicente beato Joanne : Quolquot cre-
    diderunt in eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri,
    his qui credunt in nomine ejus. Palmas habemus in
    manibus, hoc est victorias, cum de operibus bonis
    contra diabolum et incentiva carnis triumphamns.
    Cujus nimirum victoriæ summa, in capite membro-
    rum consistit.
    
    Et clamabant voce magna, dicentes. Vocem ma-
    gnam, non strepitum vocis, sed desiderium summum
    sanctorum accipiamus. Unde est : Desiderium pau-
    perum exaudivit Dominus (Psal. x). Hinc Moysi cum
    nihil exterius diceret, sed intus tantum gemens ora-
    ret, Dominus ait : Quid clamas ad me (Exod. xiv)? Salus
    Deo nostro, qui sedet super thronum, et Agno. Salus om-
    nibus quæcunque tribuitur hominibus, sive in corpore,
    sive in anima, ipsi est deputanda; unde Psalmista :
    Domini est salus, et super populum tuum benedictio tua
    (Psal. iii). Salus Deo nostro, id est Deo Patri : et
    Agno, id est Deo Filio, qui sedet super thronum, qui
    Agnus appellatur propter innocentiam et victimationem. Sicuti autem hic introducit Patrem et Filium
    secedentem, et intelligitur Spiritus sanctus, ita supe-
    rius ubi solum Filium commemoravit, Pater et Spi-
    ritus sanctus pariter intelliguntur. Tale quid legi-
    mus in Evangelio, Domino dicente : Hæc est vita
    aeterna, ut cognoscant te Deum verum, et quem missi-
    sti Jesum Christum (Joan. xvii). Ista est enim consue-
    tudo divinæ Scripturæ, sicut supradictum est, ut ubi
    ponit Patrem et Filium, simul intelligatur Spiritus san-
    ctus. Super thronum sedet, id est super Ecclesiam,
    quæ est sedes Dei, regnaque in cordibus fidelium
    habitando.
    
    Et omnes angeli stabant in circuitu throni et senio-
    rum et quatuor animalium. Quod sunt throni, hoc
    sunt seniores, hoc et quatuor animalia. Genus in
    genere est in hoc loco, sicut legimus supra de arca
    et de octo animabus. Ecclesia enim propter diversa
    officia diversiis modis exprimitur. Quia enim Do-
    minus in Ecclesia regnans, singulariter cuncta
    examinant, recte per unum thronum designatur :
    quia vero ipsa Ecclesia in capite suo aliorum
    facta judicat, recte per seniores : quia quoque pa-
    scuis virentibus per fidem, jam in quibusdam mem-
    bris inhabitret, in quibusdam vero per spem fruetur,
    bene per animalia : quia hæc ventura prædicando
    annuntiant, aperte per angelos : quia etiam ex diver-
    sis gentibus aggregatur, jure per turbam figuratur.
    Lude elactor hujus revelationis ut hanc turbam innu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    eranabilem ipsos esse angelos ostenderet, solummodo
    eorum casum commemorat. Neque enim convenit
    ut angelis adorantibus homines rigida cervice starenr.
    Angelos itaque hic accipimus ipsos electos qui desi-
    gnantur per viginti quatuor seniores, qui recte an-
    geli vocantur, quia vitam æternam annuntiant. Ele-
    cti, ut diximus, angeli sunt, qui aliquando stantes,
    aliquando sedentes introducuntur. Stantes, sicut hic:
    sedentes, sicut ibi : Illic sederunt sedes in judicio (Ps.
    cxxi). Et : Sedebitis super sedes duodecim judicanlace
    duodecim tribus Israel (Matth. xix). Ipsi sunt in circuitu
    throni, quia Ecclesiam doctrina, prece, exemplo undi-
    que ambiunt. Et ceciderunt in conspectu throni in facies
    sues. Casus iste humilitatis indicium est, quia ehi
    cuiquid boni habent, non suis meritis, sed gratiæ
    Dei deputant, a quo omnia bona sumuntur, secun-
    dum illud : Omne datum optimum et omne donum per-
    fectum desursum est, descendens a Patre luminam
    (Jacob. i). Et nota quod electi in faciem, reprobri vero
    retro cadunt, quia electi videlicet in futuro sibi pro-
    spiciunt, reprobi vero quæ eos in futuro sequantur,
    providentne negligunt. Et adoraverunt Deum, dicentes :
    Amen, benedictio, et claritas, et sapientia, et gratia, et
    actio, honor, et virtus, et fortitudo Deo nostro in se-
    cula sæculorum. Amen. Hæc omnia cum pertineant
    ad sanctam Trinitatem, quæ unus et verus est Deus,
    specialiter tamen ad incarnati Verbi personam refe-
    runtur, et insidelenior ora Judæorum hæc auctoritate
    clauduntur. Ipsi enim dicunt Christus vester puras
    homo fuit. Nec mendax, sed Deus et homo una
    veritas, quod sonat amen, quia amen dicitur verum
    vel fideliter. Ipsi etiam dicunt : Maledictio congruit
    crucifixo, quia maledictus homo qui pendet in ligno
    (Deut. xxi). Nos e contrario dicimus, quod nulli ne-
    lius convenit benedicto, quam illi qui maledictum se-
    quis abstulit a nobis, et benedictionem Abrahae
    ad gentes pervenire fecit. Ipsi quoque dicunt : Non
    convenit homini mortuo claritas, sed soli Deo vivo.
    Nos e contrario dicimus nemini magis quam illi
    ascribendam claritatem, quia in divinitate manens
    ipse est auctor lucis æternæ, et humanitate adhoram
    mortuus, tertia die surrexit per gloriam Patris, ac
    est illi claritas compariceps, et vivit ac sedet in
    dextera Dei Patris. Ipsi nihilominus dicunt : Non est
    vester Christus illa sapientia, quæ attingit a suo
    usque ad finem fortiter, quoniam parvulus ex nu-
    stra sorore natus est, et per incrementa temporum
    sapientia ut homo profecit. Nos econtrra dicimus :
    Non est illa sapientia passa detrimentum in assau-
    dio homine, cum idem secundum quod homo erat,
    profecit sapientia, sed magis hæc ab illa sumpta
    mansit una sapientia, qua sapientia mundus est fa-
    ctus, et restauratus homo de terra creatus, de terra
    ad cœlum sublevatus. Ipsi dicunt : Nulla ei debeat
    gratiarum actio pro salute animarum, quia suam
    ipse liberare non potuit : nos econtra : Nulli conve-
    nientius quam illi debetur gratiarum actio, qui ut af-
    ferret salutem animarum nostrarum, propria pote-
    state voluit animam ponere : quod si nollet, suus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico. Pequenas letras e marcas de paginação reproduzidas conforme visual; algumas palavras cortadas na dobra e margens foram preservadas literais; letras verticais A, B, C no espaço central esquerdo não encontradas neste fólio. Onde ilegível, indicado por [ilegivel] (nenhum uso necessário).</notas>
</pagina>