<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    hibentur, quia sancti intima contemplatione sui
    Conditoris in suis præcordiis inhabere probantur,
    et jugiter voluntatem ejus considerantes, ea faciunt
    in quibus Creatorem suum non offendunt. Unde Elias
    dicit : Vivit Dominus in cujus conspectu sto (III Reg.
    xviii). Et Paulus : Sicut ex Deo, coram Deo loquimur
    in Christo (II Cor. xii). Potest etiam et de his duo-
    bus testibus intelligi, aliter qui in conspectu Domini
    terræ stant, quod videlicet in paradiso, ubi quondam
    fuit Adam, antequam peccaret, translati sunt, et a
    nostris conspectibus ablati, claritate visionis Dei per-
    fruuntur.
    Et si quis eos voluerit nocere, ignis exiet de ore il-
    lorum, et devorabunt inimicos eorum. Hoc ex parte
    jam impletum est, quando, sicut in libro Regum, legi-
    mus (IV Reg. 1), ad vocem Eliæ descendit ignis de
    coelo, et consumpsit quinquagenarios cum suis
    quinquaginta. Sed specialiter hæc verba sicut perti-
    nent ad illos duos, ita generaliter et ad omnes san-
    ctos. Per igneim autem prædicatio sancta figuratur,
    quia corda auditorum ad amorem Dei accendit. Ex
    isto itaque igne boni perficiunt, mali vero deficient,
    unde Paulus : Christi bonus odor sumus Deo ; et : Aliis
    odor vitæ in vitam, aliis odor mortis in mortem (II
    Cor. ii). Dum enim sancti bona coram ipsis prole-
    runt, etiam nolentes nocent, quia ipsi bona quæ
    audiunt, in sui damnationem vertunt ; dunque san-
    ctos persequuntur, qui sibi vitam annuntiant, hoc
    igne, id est doctrina quæ procedit de ore illorum,
    devorarunt, quia pro contemptu et persecutione san-
    ctorum, digni suppliciis æternis aguntur. Et si quis
    eos voluerit lædere, ita oportet eum occidi, sententia
    scilicet verbi Dei. Vel certe de ore testium ignis
    egrediens inimicos eorum interficit, quia nimirum
    contraria Christo sentientes, atque in malo perseve-
    rantes, anathematis fulmine sancta Ecclesia percu-
    tit. Quod si et hoc in bonum accipere volumus,
    sancta Ecclesia in suis doctoribus igne oris sui ini-
    micos devorat, cum verbo exhortationis et admi-
    nistratione claritatis eos ad sui amorem provo-
    cat, ut moriantur inimicitia, et vivant dilectionis
    gratiâ, coæcratis dilectionis carbonibus super
    caput eorum, juxta Salomonis sententiam.
    Hi habent potestatem claudendi cælum nubibus ne
    pluát diebus propheticis ipsorum, et potestatem habent
    super aquas convertendi eas in sanguinem, et percutere
    terram omni plaga quotienscunque voluerint. Et hoc
    juxta litteram impletum cognovimus in Moyse et
    Elia, quoniam unas aquas Nili fluminis convertit in
    sanguinem, eo quod induratum esset cor Pharaonis.
    Alter vero clausit cœlum ne plueret annis tribus et
    dimidio. Dum enim regnaret Achab rex impius, qui
    sanctos Dei interficit, et insuper idola coluit ; om-
    nisque populus Israel relinquens Deum patrum suo-
    rum, adoraret Baal, et eos Elias revocare ad cultum
    Dei non potuisset, iratus dixit : Vivit Dominus, si
    erit vobis ros aut pluvia, nisi juxta oris mei verbum
    (III Reg. xvii). Quod ita factum est, donec populus
    ageret pœnitentiam, et iterum ille sua petitione ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    tineret pluviam. Moyses quoque terram Ægypti per-
    cussit omni plaga, quotienscunque voluit, id est,
    quousque liberaret filios Israel de Ægyptiorum ser-
    vitute. Spiritualiter ipsi sancti appellantur cœlum ;
    appellantur autem et nubes, de quibus scriptum est :
    Et nubibus mandabo ne pluant super cam imbrum
    (Isa. v). Claudunt itaque cœlum, hoc est se ipsos,
    non quo omnimodis cœli imbres non emittant, sed
    quod super terram, quæ, spinas et tribulos germinat,
    non pluunt. Pluunt itaque perfectis, abscondunt
    vero suam pluviam impiis, quoniam bonis et susci-
    pere volentibus suam predicationem manifestant,
    contemptoribus vero et irrisoribus abscondunt. Unde
    est : Ne miseritis margaritas vestras ante porcos
    (Matth. vii). Et potestatem habent super aquas con-
    verendi eas in sanguinem. Aqua Scripturam signi-
    ficat. Unde est : Aqua profunda sermo ex ore viri
    (Prov. xviii). Ipsi itaque aquam in sanguinem ver-
    runt, cum occasionem illis qui bene prolata male
    intelligunt, administrant, et doctrinam quam perce-
    perunt, in sui perniciem convertunt. Quod ideo co
    facere sancti dicuntur, quia ipsi eis divina verba
    annuntiant, qui contemnunt, cupientes eos instrue-
    re, et ad Dei voluntatem revocare. Habent quoque
    potestatem percutere terram omni plaga quotienscun-
    que voluerint, quia in potestale illorum est, ut
    quando velint loquantur, et iterum quando velint
    taceant, ut scilicet fidelibus loquantur, infidelibus
    autem taceant. Et ideo quotienscunque infidelibus
    divina mysteria claudunt, toties insanabili plaga
    percutiunt. Quotiescunque vero fidelibus Dei sacra-
    menta pandunt, toties alios ad mortem, alios ad vi-
    tam trahunt. Et quod aliis prosit ad salutem, aliis
    provenit ad mortem ; dumque verba coram impiis for-
    mant, sanguinem carnalis intelligentiae quo morian-
    tur porrigunt. Et notandum quod non dicit, habe-
    bunt potestatem, sed habent, ut hoc non de duobus
    tantum, Enoch et Elia, qui venturi sunt, sed etiam
    de præsentis nunc temporis Ecclesiæ prædicatoribus
    dictum intelligamus.
    Et cum finierint testimonium suum, bestia quæ
    ascendit de abysso, faciet adversus illos bellum, et
    vincet illos et occidet illos. Hoc testimonium non ad
    ipsum regnum Antichristi est referendum, sed ad
    præcedens tempus quo ipsi prædicabunt, antequam
    ille incipiat regnare. In revelatione enim bestiæ
    finiendam, id est perficiedum et complendum est
    testimonium illorum, qui docent ipsum non casæ
    Christum, sed diabolum, pronuntiantes Judæis atque
    gentibus olim jam venisse Christum, et sua passione
    redemisse genus humanum, unde et ab eo tanti in-
    terficientur. Et hoc est quod sequitur, quia bestia
    quæ ascendit de abysso, faciet adversus eos bellum.
    Bestiæ autem vocabulo non solum damnatus ille
    homo, verum etiam habitator illius diabolus, qui
    per illum exaltabitur, et extolletur supra omne quod
    dicitur deus, aut quod colitur, sed et omne corpus
    illius figuratur. Homo itaque ille perditus ascendit
    de abysso, hoc est de multitudine Judæorum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras junto às margens foram transcritas conforme visibilidade; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>