1059

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

en caudis eoriem.Quia pet suam praedicationem perver- A ticis, ut in anima moriantur, neque pernitanióem ege-

sam suadendo decipiunt, et temporalibus potestatibus
fulti, per ea qu retro sunt, exaltantur. Per caudam
quippe, ut supra dictum est, potestas terrena expri-
mitur, quae in temporalibus rebus ketatur, quz post-
ponendz sunt omnibus qui ad ea quz in ante sunt
se extendere nituntur. Ín ore vero illud quod per os
flt intelligitur. Potestas ergo eorum in ore eorum
est, et in caudis ipsorum, quia quos non possunt de-
cipere per pravitatem erroris, decipiunt per prin.
cipes hujus seculi. Unde subditur : Nam caude
eorum similes serpentibus , habentes capita, et in his
nocent. Legimus in Genesi, quod diabolus serpentem
indutus mulierem decepit fraude male suasionis.
* Tales sunt et isti errorum magistri, qui sua per-

runt de operibus manuum. suarum, ut non adorarem
damonia et simulacra aurea et lapidea ei lignea, qua
neque videre possunt, neque audire, neque ambulare,
&t non egerunt penitentiam eb homicidiis suis, meque
€ fornicatione sua, neque a. furiis suis. Subaudi, si-
militer peribunt igne, sulphure, fumo. Àc si diceret .
Et hi tales ad supradictum pertinere numerum vi-
dentur. Heretici quippe tantummodo Christianos
decipiebant et Judgos, pon tamen paganos; sed quia
ipsi non cogneverunt Deum, cum hoc uique pessent
facere per naturalem legem, similiter damnabuntur.
Unde considerandum est, qua pana plectendi suni,
qui habeutes Dei notitiam, fidem et scientiam et hae
omnia contemnunt, si illi etiam damnabuntur, qui

versa doctrina decipiunt quos possunt, et quia eos B horum omnium nihil habuerunt, et solummodo,

quos Subvertere nequeunt per pravitatem erroris,
opprimunt per potentiam szeuli, bene caudz illorum
similes serpentibus dicuntur. Habentes capita, per
qua principes hujus szeculi figurantur, quos sibi hze-
retici conjungunt, ut catholicos a fide subvertant.
Unde et alia translatio babet : Caudze eorum similes
sunt draconibus. Per dracones quippe qui pene im-
maniores sunt omnibus bestiis, aperte szeuli designa-
tur potestas, quam Ezechiel (c. xxix) ex persona Do-
mini lequens ad Pharaonem regem /Egypti demonstrat
dicens :Ecce ego ad te, Pharao, draco magne. Et Je-
: remias (c. Lt) ex persona Jerusalem de Nabuchodono-
sor: Comedit me, devoravit me,absorbuit me quasi dra-
co, Principum ergo patreciniis fulti magistri errorum

quia per naturalem legem Deum non. cognoveruat
peribunt. Cuin enim debuissent comsiderare ei atien-

» dere, ut Creatorem celi et terra: et omnium rerum

colerent et adorarent, relinquentes Creatorem, cae-
perunt adorare opera manuum suarum aurea et ia-

pidea et lignea, gux neque videre possunt, neque

audire, quia spiritus non est in eis. Et non ege-
runt penitenliam a suis bomicidiis, quibus ipterá-
ciebant multos, et sanguinem filiorum suorum et
filiarum suarum fundebant et offerebant daemoniis,
neque a fornicatione sua duplici, ut ab immunditia
carnis cessarent, aut ab idololatria, neque a furtis
$uis, quia sibi invicem unusquisque qua poterat,
furabatur. De quorum profecio conversatione impe-

"amplius nocent, quam si solo sermone suaderent. - C pitenti, uunc operis intentio non sinit amplius loqui,

Et cater homines, id est, pagani, qui non sunt
occisi in his plagis. Hoc est, non suntdecepti ab hzre-

.preserüim cum et hic liber in longum protracius

debiti finis terminum exspectet.

LIBER TERTIUS.

CAPUT X.

Et vidi alium angelum fortem. descendentem de
celo, amictum nube, el iris in capite ejus. Angelus
Christus est, nuntius paterne voluntatis. Et quia
sternz vile novus nuntius advenit, nova nuntiavit,

. nova promisit, nova fidelibus suis contulit. Unde et

descendit de ccelo * Ad quod procul dubio dicendum,
quia descensio illius nihil aliud fuit, nisi humilitatis
ejus incarnatio. Nube autem amictus apparuit an-
gelus, quia nimirum carne indutns, inter homines
apparuit Dominus. De qua propheta : Ecce Domi-
nus ascendet super nubem levem, et ingredietur

per prophetam magui consilii angelus dicitur. Hujus D /Eggptum. (Isa. xix). Super nubem quippe levem

sacerdotis membra sunt illi etiam, de quibus
scriptum est : Labia sacerdolis custodiuyu scientiam
(Mulach. n). In eo autem. quod alium angelum
Joannes vidisse se dicit, non est rei diversitas, sed
ordo visionis, et consuetudo recapilulationis. Alium
eniu angelum vidit, quia aliam visionem $ub alio
intellectu enarrandam repetivit. Fortis autem dici-
tr, quia ad bellandas venit aereas polestates. De
quo Psalmista ex persona angelorum (Lib. mi):
Quis est iste rex. glorie ? EX respondens : Dominus,
inquit, fortis et potens, Dominus potens in prelio
(Psal. xxui). Sed cum. Dominus ubique sit, juxta
illud, Colum et terram ego impleo (Jer. xxur), et
extra celum et terram non sit locus, quomodo

ascendit, quando carnem sine gravedine peccaü
assumpsit. Caput vero angeli divinitas intelligiter
Filii Dei, juxta illud : Caput Christi Deus. Iri au-
tem, sicut et supra diximus Grece, Latine arcus di-
citur, quia diversis coloribus in nube apparere vi-
detur, et est signum propitiationis a tempore diluvii
positum inter Deum et homines. Tuncque fit arcus
in celo, cum radiis solis Imbrifera nubes fuerit
illustrata, quia dum claritas lucis zeternze, et sol

justitie carnem assumpsit, reconciliatio facta est

mundo. In arcu quoque duo sunt colores principales,
cwruleus scilicet et igneus, per quos duo judicia
significantur. In uno scilicet diluvium przcedens, in
altero vero ignis subsequens. Possunt et in arcu

Digitized by Google
