4041

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP, PARS I. — COMMENT. BIBL.

104*

desiguatur. Quod autem post ignem sanguis sequi- À Deus aut quod colitur (II Thess. n). Igne ardet, hot

tur, ad damnationem reproborum pertinet, quia vi-
delicet velut homicid:e humanum sanguinem fun-
dentes, ita tales qui insecuti sunt veros przedicato-
res, peribunt, dicente Domino: Qui edit fratrem
suum, reus erit judicio (Matth. v). Et Joannes : Qui
odit fratrem. suum, homicida est (I Joan. wm). Non
autem mirum, si inde electi clementiam inveniunt,
unde reprobi iram incurrunt, dicente Apostolo :
(Quia aliis sumus odor mortis in. mortem, aliis odor
vite. in vitam (I1 Cor. n). Et Simeon de ipso Do-
mino : Ecce positus est hic in ruinam et resurrectio-
nem multorum in Israel (Luc. i1). Et missim est. in
terram, et tertia pars terre combusta est, et. lertia
pars arborum combusta esi, et. omue fenum viride
combu:tum est. Per terram terreni homines desi-
gnantur, super quos ira omnipotentis Dei cadit. Sed
cum dictum est, quod tertia pars terre combusta est,
sic videntur, hzc verba sonare, quasi in duabus
partibus electorum plures remanserint, quam in
tcrlia perierint, sed non est ita, quia scriptum est :
Multi sunt vocati, pauci vero electi. In. duabus ita-
que partibus comprehenduntur omnes boni, qui di-
visi sunt in duali numero, id est, in przlatis et sub-
jectis, in przdicatoribus et auditoribus, de quibus
supradictum est: Beatus qui legit et audit verba
prophetize hujus. In tertia autem parte omnes re-
probi, id est heretici, pagani, Judsi, et falsi. chri-
stiani. Super hos omnes grando, id est ira Dei, ve-
nit et ignis lerne damnationis, cum sanguine, id
est, vindicta homicidii et cieterorum peccatorum,
quie per sanguinem intelliguntur, juxta illud : Li-
bera me de sanguinibus (Psal. 1). Verum hoc est
terra, quod arbores, id est. malorum summa. Ipsi
enim sunt terra qu:erentes terrena, ipsi quoque ar.
bores iustabilitate nutantes, de quibus per Aposto-
lum dicitur: Hi sunt arbores autumnales, infru-
ctuosm, eradicate, bis mortux. Quod autem omne
fenum viride combustum esse dicitur, repetita sen-
tentia est, in tertia parte scilicet, sicut el supra, id
est memorata pars malorum qui fenum sunt, hoc
est, illecebrosi et voluptuosi, luxuriam suam sequen-
tes. De talibus propheta dicit: Omnis caro fenum,
et omnis gloria ejus wt flos feni (Isa. xi). Quo con-

C

tma : Qui de panibus Dei reficiuntur, super fenum D

discumbunt, guia omnes in se carnales voluptates
comprimunt.

Ei secundus angelus tuba cecinit, et (anquam mons
magnus igne. ardens missus est. in. mare. Mons ma-
gnus est diabolus, qui se extollit in altitudinem su-
perbieg, unde et in principio sus creationis voluit
fieri similis illi de quo scriptum est: Erit in novis-
simis diebus preparatus mons domus Domini in ver-
fice montium, dicens : Ascendam super. altitudinem
nubium, et ero similis Altissimo (Isa. i et xiv). Vel
etiam propterea mons appellatur, quia in novissimo
tempore ingredietur perditum hominem, et ipse Deo
similes se esse ostendet, juxta quod Apostolus ait : ,
Adveraabitur et. extolletur. super omne quod dicitur

est, malitia et invidia torquetur. Unde et primum
hominem idcirco decepit, quia invidit ei locum quem
ipse perdiderat. Missus est in mare, hoc est, in mun.
dum, et in cordibus reproborum babitare cepi.
Canente itaque tuba angelo, mons magnus igne ar-
dens missus est in mare, quia predicante Ecclesia
in suis doctoribus, exclusus est ab his diabolus qui

: ad vitam :eternam erant preordinati, et compulsus

est redire ad suos, non quod in eis ante non fuerit,
sed quod abjectus ab istis, eo amplius reprobis dam-

nari ccpit. Et facia est tertia pars maris sanguis.

Sic visum est illi factum in. mari, sicut olim fuerat
factum. in JEgypto, ad egressum filiorum Israel.
Porro per aquam in sanguinem versam, sapientia
carnalis intelligitur, quae in sanguinem vertitur,
quando aperte mala agere persuadet, non solum eos
qui exira Écclesiam, sed etiam hzreticos et falsos
enristianos qui suas voluntates sequi desiderantes,
defendere se conantur, per suam sapientiam et ina-

nem philosophiam. Upde scriptum est: Litera occi-
dit, spiritus. autem vivificat (1I Cor. 1m). EA sic ad
perversitatem erroris verütur sapientia carnis. Ter

tia autem pars creature que mortua est in mari,

secundum predictum sensum, intelliguntur h:eretici,
falsi christiani, pagani, et Judzi, qui, licet vivant
corpore, mortui sunt in anima, et in hoc mundo
versi sunt in sanguinem, id est, in perpetraonem
malorum operum, qui ut diximus, desiguantur per
sanguinem.

Et tertia pars navium. interiit. Naves et in bonam
partem ponuntur, et in malam. In bonam, ut legi-
mus in Evengelio, quod Dominus ascendens ia
navim, abiit trans. fretum (Marc. v1). In malam, ut
hic. Tertia autem pars navium in przdictis hzereti-
cis et cseteris intelligitur, qui absque gubernatore
feruntur, ideoque in mari istius smcnli fluctibus
tunduntur et submerguntur.

Et tertius angelus tuba cecinit, et cecidit de cale
stella magna ardens tanquam (acula. Quod enim pri-
mus angelus, hoc secundus et tertius et czeteri, id
est, universalis Ecclesic praedicatores. Sed quia sibi
invicem succedunt, sicuti martyres apostolis, ipsique
martyribus confessores et virgines, ideo taliter dis-
linguuntur, ut dicatur primus, secundus, tertius,
et ceteri. Ipse autem designatur per stellam, qui et
per montem, antiquus videlicet hostis, qui inter
extera coli elara Jumina creatus, primum adhue
tantum nomen retinet, non quod luceat, sed quia
in angelum lucis se transfigurat. Nam et in celo
stella magna Lucifer appellatur, que pre cseteris
lucet. Et ad ipsum per Isaiam dicitur : Quomodo ce-
cidisti, Lucifer, qui mane oriebaris (Isa. xiv)? Et quia
etiam prz celeris sideribus, id est angelicis spiriti-
bus luxit, reete non simpliciter stella, sed cum addi-
tamento stella magua vocatur. Cecidit de coelo, hoc
est, de societate angelorum, juxta illud : Videbam
Satanam quasi fulgur de celo cadentem (Luc. x) Quia
vero postquam cecidit humano generi invidit, me-

Digitized by Google
