D

1051

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — COMMENT. BIBL.

1053

Nostra conversatio in. calis est (Philip. m). Bene au- A dicit : Erit tribulatio qualis non fuit neque fiet. Quo

tem per medium celum volat, quia hiuc inde orbem
terrarum in electis possidet, cujus prxdicatio non
simpliciter vox, sed cum additamento vox magna
vocatur , quia in toto mundo sonuit, sicut de primis
predicatoribus ejus dictum est: Jn omnem terram
ezivit sonus eorum (Rom. X). Vel cerle magna vox
pro magnze libertatis audacia ponitur. Et notandum
quia non coelum, sed terram inhabitantibus vze futu-
rum lamentando denuntiat , terrenis scilicet deside-
riis atque oblectationibus deditis.

CAPUT IX.

Et quintus angelus tuba. cecinit : et vidi stellam de
edlo cecidisse in terram, Hec stella, ut supra dictum

in loco quzstio oritur, quare dicatur fumus putei
similis fumo fornacis magne : si enim tunc tribu-
latio erit, qu:ilis non fuit, quomodo nunc similis est
doctrina hsreticorum doctrine. antichristi? Sed
Sciendum quia illa persecutio et falsa doctrina anti-
christi et c:elerorum ex. parte similis erit, ex. parte
dissimilis. Similis erit. in persecutione sanctorum,
in errore mendacii : dissinrilis vero in boc quod
iunc illi miracula facturi sunt, cuim siut falsi do-
etores, quod isti facere non possunt, ideoque imma.
nior erit illa, quia per utraque decipiet. Et obscu-
ratus est sol et aer. 1d est Ecclesia, quia quod per
solem, hoc significatur per aera, el hoc :n tertia
parte sui, id est, in omnibus reprobis est intelli-

est, diabolum significat, qui se transfigurat in ange- B gendum ut supra.

lum lucis, unde quibusdam apparens dicit se esse
Christum , sícut beato Martino. De hoc ccelo cecidit,
hoc est, de numero angelorum, vel de ccelo, hoc
est, de Ecclesia cadit quotidie, quando ex gen-
Uilitate quidam convertuntur ad fidem, sive er pa-
*enlibus christianis nati, fonte baptismatis regene-
rantur, et diabolo renuntiant, et omnibus operibus
et pompis ejus. In terram cadit , hoc est, in eos qui
lerreni sunt. Non enim in celo, id est io sanctis
potestatem habet.

Et data est. ei clavis putei abyssi. Quid per abys-
sum, uisi prava designantur corda reproborum pec-
catis tenebrosa? De hac abysso dicitur in Genesi :
Tenebre. erant. super [aciem abyssi (Gen. 1). Per pu-

De fumo putei, id est, de h:reticorum docirina.
Exzierunt locuste in terram. Discipuli scilicet erroris
nati sunt, qui terrena. corda hominum deciperent.
Nam locustz: neque rectos gressus babent, ut quze-
dam animalia, neque volatum ut aves, quia disci-
.puli hzereticorum vel ipsi hzretici neque rectam
babent fidem, ut volent, et celestia cum sanctis
petant, de quibus Isaías dicit (c. Lx) : Qui sunt isti qui
ut nubes volant? neque rectos gressuseperationis, ut
eum Psalmista dicere possint ; Statuit supra petram
pedes meos, et direxit gressus meos (Psal. xxxix).
Saltus dant locust, et virentia quzeque corroduut,
quia illi per jactantiam elevantur, et animas quas
possunt qu:e virorem fidei habent, necant. £1 data est

eum autem hretici intelliguntur, quia sua prava € illis potestas, sicut habent scorpiones potestatem terra.

doctrina et profunda homines in ima terrz demer-
gunt. Clavis vero putei abyssi , potestas intelligitur
diaboli, qui dominatur hereticis, paganis et ceteris
infidelibus. Legimus enim quod Petro dat» sunt
claves, id est potestas ligandi et solvendi. Ita ergo in
hoc loco clavis, quz data est diabolo, potentia intel-
ligitur, quam exercet in reprobos. Que illi data esse
dicitur propter hoc, quod non est ablata, sicut in-
duratum est cor Pharaonis, id est non emollitum.

Et aperuit puteum abyssi. Quia ipse inspirat hzere-
ticis, ut tenebras su: doctrine proferaet ad deci-
piendum quos possunt. Ipse hoc facit, quia ev insti-
gaete fi. Sive per clavem possumus intelligere
potentiam carnalem, id est, reges et principes bu-

jus seculi, quos sibi conjungebant hzretici, quia D

non auderent tanta et talia loqui, nisi temporali es-
sent potentia fnlti, Et ascendit fumus putei. ld est,
pravorum hzreticerum doctrina manifestata est,
Que bene fumo comparatur, quia lumine veritatis
caret, et quod sanctis in Scriptura sacra lumen
przhet, hoc biereticis c:ecitatem infundit, qui etiam
aliis fidei lumen obscurare non cessant. Sicut fu-
mus [ornaeis magne. Fornax autem magna. novis-
sima est vexatio, tempore antichristi futura, de qua
videlicet fumus egreilietur, id est adversa doctrina,
quie mentes pereuntium in caliginem vertat, cui fu-
rus putei comparatur, quia sicul nune et eo am-
phus error, ita tunc seminabitur ab impiis, unde

Potestas nocendi scorpionis in cauda est. Per hanc
enim percutit et venena diffundit. Scorpio quoque
in facie est blandus, sed occulte cauda percuüt.
Tales sunt hzretici, qui falsis vera permiscent, ut
facilius auditores decipiant, sicque veneno male
doctrine decipiunt simplices, de quibus Psalmista
ait : Sepulcrum patens. est guttur eorum (Rom. ui).
Et sacra Scriptura testatur quia propheta docens
mendacium, ipse est cauda.

Et preceptum est. illis ne. lederent fenum terre,
neque omne viride, neque omnem'arborem, nisi tantum
homines qui non habent signum Dei in (rontibus suis.
Superius dietum est quod omne fenum viride com-
bustum est, quod in sui tertia parte intelligitur.
Ergo bic fenum in bonam partem pobitur. Sigui-
fieat enim lactentes, qui non possunt capere soli-
dum cibum, sed veluti animalia, litterze superficie
delectantur. Quibus Apostolus ait : Non potsi vobis
loqui quasi. spiritualibus, sed. quasi carnalibus, tam-
quam parvulis in Christo lac potum vobis dedi, non
escam (1 Cor. ni). Omne autem viride, intelliguntur
proficientes, qui jam possunt intelligere et capere
quod Joannes dicit. In principio erat verbum (Joan.
1). Porro arbores perfecti quique et fortes atque ir
fide robusti sunt, quoniam hi tales tentationum
ventos perferre possunt, et firma stabilitate perdu.
rant. De quibus Psalinista ; Plauiati in. domo Do-
mini, in atriis domus Dei nostri florebunt (Psal. xci).

Digitized by Google
