1100

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. 1Y

1119

reprobi alios inquigant,: precipue autem philosophi A erigentur. ideoque si quis adoraverit Khtichristum,

et principes hujus seculi omnes subjectos tnebriapt
vino erroris, unde et sepsum ab eis auferunt, ut, re-
licte Creatore, creatura seryiant. Nam et fornicatio
-specialiter pro*idololatria ponitur. Unde est : Per-
des omnes qui (ornicantur abs te (Psal. Lxxn). Hxc
Babylon, id est, conversatio mundana, a vino fotnica-
tionis suz potavit omnes gentes, quia viliorum omnis
summa in temporalis glorie ambitu retinetur. Pro
quibus omnibus, quos vino erroris et peccatorum
inebriant, punientur.

Et tertius angelus secutus est. eos. dicens voce ma-
gna. Tres angeli hic pouuntur, propter. idem Trini-
itwis quam apnuntisnt, sed tamen, ut. dictum est,

quod est. primus, hoc suni sequentes , id.esLordo-

aut imagihem illius acceperit in ffonte, aut in manu
Sua, non hic ad presens flagella recipiet, tanquam
vino potatas, sed in futuro perenni vindicta ple-
ctetur, tanquam fszecibus inebriatus. Et cruciabitur
igne et sulphure in conspectu sanctorum. Cum sint in
inferno tanta tamque innumerabilia tormenta, quanta
nec dici nec zestimari possint, breviter tamen in his
duobus omaia comprehenduntur tormenta. Erit enim
ignis, non ad lucendum, sed 3d migerorum corpora
concremandum. Erit quoque ibi et. sulphur, quod et
famentum przstabit igni, et fetorem gignet intole-
Tabilem, ac per hoc ex igne fetor, et ex fetore ignis
procreabitur, cum unum horum ad tormentum mi-
serorum satis suilicere posset, aut ignis videlicet,

predicatorum. Voce magna, quia bestiam ,se despi- B aunt fetor. Sulphur quippe (ut diximus) fetorem, ignis

ere et. pro nihilo ducere, in libertate. vocis osten- .

dunt. Si quis adorarerit. bestiam, id est diabolum,
et. imaginem ejus, id est Anticbristum. Et acceperit
-£haracterem in (tonte sua, id est fidem illius in mente
€ua, aut in many sua , ut ejus imitetur opera.

Et hic. bibet de vino ire Dei mixte mero in calice
ire ipsius. Videamus qui siot qui habent characje-
rem bestia in fronte et in manu, et qui solummodo
jn manu. Judei babent in fronle ef ip. manu , quia et
in eum credunt, et ipde eum recepturi sunt, juzta
illud, Alius veniet in nomipe suo, illum recipietis ;
et opera illius jmitanjur, blasphemgando Christum, et
nequissimis deserviendo operibus. Falsi autem Chri-
. $tiani babent ejus characterem in manu, qui confi-

autem habet ardorem. Qui enim ad perversa deside-
ria ex carnis felore ardent, nunc maxime libidini
deserviendo, dignum est ut postmodum igne et sul-
pbure pereant, quatenus ex justa paena. discant qui.l
ex injusto desiderio faciunt. Angelorum auiem vó-
cabulo, in quorum conspectu cruciari dicuntur, non
solum angelici. spiritus, verum etiam electorum Ec-
clesia exprimitur. Quod ideo fiet, ut dum impiorum
cruciatus justi conspiciunt, in Dei laudibus crescant,
per cujus misericordiam evaserunt quod miseri pa-
tuntur : quia in se cernunt bonum quo gratis re-
munerati sunt, et ia illis aspiciunt supplicium, quo.l
misericorditer evaserunt, eritque ut malorum tor-
mentum, ad electorum proficiat incrementum. Sub-

tentur,se nosse Deum, faciis autem negant. Dum C jungitur autem, et ante conspectum Agni. Non quo

ergo Christum operibus denegant, procul dubio An-
üchristi sunt, ideoque characterem illius jn manu
portant. Idcirco dicitur et hic, quia videlicet simili-
ter damnabuntur falsi Chrisüani, qui operibus imi-
faptur Antichristum, quomodo et Judzi, qui illum
sequuntur fide et opere. Quod est autem vinum, ho,
est calix, id. eet. vindicta et ira Dei omnipotentis,
ventyra.super cos qui Antichristum adoranj. et imi-
iantur. Nam et nos dum vinum in calicem damus,
non dicimus : Ecce vinum et calix, sed tantum aut
vinum, aut calix. Sed idcirco posuit vinum et cali-
cem, ut ostenderet quia quod erat in calice cum
mero mixium, ad comparationem meri turbidum
erat. Merum quippe dicimus purum. Sunt enim in

eum ultra visuri sint, cum scriptum sit : Tollatur
impius, ne videat gloriam Dei, sed tanto timore ter-
rebuntur, ut videatur illis Deus omnipotens semper
esse presens, eisque vindict:e sux iram semper in-
figere, unde Job dicit : Dimitte me ergo ut plangam
paululum peccata mea, antequam vadam. ad terram,
ubi umbra mortis et. sempiternus. horror. inhabitat
(Job. xx).

Et fumus tormentorum. eorum ascendet in sccula
seculormn. Magnus fumus indicium est magnarum
flammarum, quia, quamvis sine nutrimento ligno-
rum, corporeus tamen erit ignis reproborum, ideo-
que fumum ejus sempiternum dicit inesse. Quia ergo
in igne reprobos sine flne ardere conspicit, idcirco

ho« calice simul mixte faces cum vino mero, id est D fumum tormentorum in szcula seculorum ascen-

puro. Per vinum itaque merum, vindicta divini exa-
minis intelligitur circa justos, qui flagellantur im

prasenti, ut postmodum glorificentur. Per feces au- '

iem. damnatio peccatorum expriwitur, qui jn ex-
tremo examine damnabuniur, nam vinum supra est,
faeces autem in fundo Jatent, quia videlicet sancti in
presenti puniuntur, e£ quasi apertum contra eos
szvit divinum judicium. Reprobi autem in flne dam-
nabuntur, quia nunc sine flagello deseruntur. Bibent
reprobi quod remanserit in fundo, id .est feces, et
non bibent. electi, quia et reprobi post voluptatis la-
&civiam aeternis cruciatibus damnabuntur, et electi
post temporaneam disciplinam in potentiam regni

deredicit.Quoin loco error Origenis aperte destruitur,
qui dixit post mille annós reprobos redire ad vitam,
justos autem reversuros ad penam , alioquin falsum
est quod Verilas dicit : Ibunt hi in supplicium eternum,
justi autem in vitam eternam (Matth. xxv). Quod si
quis vult quxrere cur pro temporali peccato sine
tempore reprobi cruciabuntur, dicendum est quod
districtus judex veniens non facta pensabit, sed vo-
luntates. Nam reprobi, si fleri posset, semper in
hac vita vivere cuperent, ut nequaquam peccare de-
sisterent : et ideo nunquam carebunt supplicio ,
qui nunquam voluerunt carere peccato. Et nullus
erit iniquis terminus ultionis, qui nunqnam volue

Digitized by Google
