<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTADI. EPIST. OPT. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    bra caput meum in die belli (Psal. cxxix). Solis
    quippe et æstus nomine sæpe solet tribulatio perse-
    cutionis accipi. Unde de seminibus jactis in Evan-
    gelio ipse Dominus dicit, quia quod supra petram
    cecidit, sole orto aseluavit. Agnus vero qui in medio
    throni est, reget eos, huc est, Christus in medio
    Ecclesiæ suæ consistens, eos gubernabit, et ad vitæ
    fontes aquarum delucet eos, hoc est, ad contempla-
    tionem sanctæ Trinitatis. Hinc Psalmista: Apud te est
    fons vitæ, et in lumine tuo videbimus lumen (Psal.
    xxxv). Quod tale est, quasi diceret: In fonte tuo
    videbimus fontem. Spiritus quoque sanctus fons
    appellatur, ut in Evangelio ipse Dominus dicit: Si
    quis stit, veniat et bibat, et de ventre ejus fluent
    aquæ vivæ; ut quid aquarum fons, et non simpliciter
    fons introducitur, nisi quia simplicitas donorum per
    hanc sententiam exprimitur? Unus enim fons pro-
    peter unitatem naturæ Patris, Filii et Spiritus sancti.
    Aquarum vero fons propter numerositalem, ut dixi-
    mus, gratiarum introducitur. Ad vitæ itaque fontes
    aquarum delucet eos, hoc est, ad contemendam sanctæ
    Trinitatis majestatem, quo fame ac siti depulsa, nec
    solem nec æstum patientur vitiorum, vel perturbati-
    onum nullo calore urentur. Et absterget Deus om-
    nem lacrymam ab oculis eorum. Deus omnipotens
    miro pietatis affectu aliquando patrem, aliquando
    matrem se ostendit, quia plangentium filiorum la-
    crymas abstergit. Hinc ut pater aversos filios revocat,
    dicens: Convertimini, filii reverentes, et sanabo aver-
    siones vestras (Jer. m). Materna quoque viscera pie-
    latis transcendens, ait: Nunquid oblivisci potest ma-
    ter infansum suum, ut non misereatur filio vteri sui
    (Isa. xlix)? Tamen si illa oblita fuerit, ego non obli-
    viscosor tui. Ecce amat ut pater, ecce miseretur etiam
    ultra matrem, lacrymasque ab oculis erigit electro-
    rum. Nolandum autem quod omnem lacrymam
    abstergere Deus promittat. Variæ enim sunt electro-
    rum lacrymæ, quoniam alius propterea plangit, quia
    malum egit, quia bonum non fecit; alius, quia dura
    correctionis flagella sustinet; alius, quia vitiis impu-
    gnatur; alius, quia diu a regno peregrinatur. Tali-
    que modo varii sunt in hac vita flevs sanctorum, qui
    tunc utique abstergentur ad plenum, quando instante
    tempore gaudii æterna jucunditas succedet, juxta
    illud: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur
    (Matth. v). Et alibi: Iterum autem videbo vos, et
    gaudebit cor vestrum (Joan. xvi). Tunc utique abster-
    get omnem lacrymam, quoniam nihil eis adversi
    accidere potuit, unde vel modicum corrisenteretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    CAPUT VIII.
    
    Et cum aperuisset sigillum septimum, factum est
    silentium in cœlo, quasi media hora. Cœlum (ut fre-
    quenter jam diximus) justorum Ecclesia vocatur,
    quæ scilicet dum a frequentia rerum corporalium,
    contemplatione intima cujusdam secreti secessum
    petit, et cogitationum tumultus reprimens, in in-
    terraque quietis secretum penetrat, quasi quoddam si-
    lentium Deo in mente præorarat. Sed quia in hac
    vita nequaquam contemplatio perfecte agitur, nam
    quoque relinenti cogitationum tumultus se ingerunt,
    recte per silentium quasi media hora factum dicitur.
    Quod si in hac vita fuisset perfectum, nequaqu; in
    quasi media hora quæ imperfectionem significat, sed
    integra perhiberetur factum, quæ perfectionem de-
    monstrat. Quasi ergo media hora fit silentium in
    cœlo, cum electorum animus in hac mortali vita, et
    aliquid de superna quiete percipiat, et tamen in eo
    quod perciperat, diu stare non valet.
    
    Et vidi septem angelos stantes in conspectu Dei,
    et datae sunt illis septem tubæ. Ordo præposterus
    est in hoc loco, quia prius venit unus angelus ante
    altare, habens thuribulum aureum in manu sua,
    et sic septem angeli acceperunt septem tubas. Per
    septem angelos, prædicatores universalis Ecclesiæ
    intelliguntur, qui bene angeli vocantur, quia æternam
    vitam nobis annuntiant de quibus scriptum est: An-
    geli pacis amare flebunt (Isa. xxxiii). Recte etiam se-
    ptenario numero exprimuntur, quia videlicet septiform-
    mis spiritu repleuntur. Recte septenario numero termi-
    nantur, quia universaliti credentium preponuntur,
    septenario enim numero et universitas et perfectio
    designatur; unde est: Septies in die laudem dicit tibi
    (Psal. cxviii). In conspectu quoque Dei stare perhi-
    bentur, quia calcatis omnibus terrenis voluptatibus,
    contemplationi quoque Dei adhærent, ejunque vo-
    luntatem, qui nusquam deest, considerant: et quod
    ei placere sciunt, opere perficiunt. Hinc Paulus ait:
    Sicut ex Deo coram Deo in Christo loquimur (II
    Cor. xii). Et Elias: Vivit Dominus in cujus conspe-
    ctum sto (III Reg. xvii). Per septem quoque tubas,
    Scriptura Veteris ac Novi Testamenti intelligitur,
    propter septiformem Spiritum, per quem omnis Scri-
    ptura dictata est, et intelligentibus reserata. Quæ
    Scriptura tubæ comparatur, quia magna annuntiat;
    unde ipsis prædicatoribus dicitur: Quasi tuba exalta
    vocem tuam. Datæ sunt illis ab angelo, id est, a
    Christo qui omnibus doctoribus intelligentiam divi-
    norum voluminum in utroque testamento dedit; unde
    sequitur:
    
    Et alius angelus venit, et stetit ante altare, habens
    thuribulum aureum. Iste angelus alius, qui stetit
    ante altare, intelligitur homo Christus Rex, de quo
    propheta dicit: Vocabitur nomen ejus magni consilii
    angelus. (Isa. ix). Ipse est enim mantus paternae vo-
    luntatis qui venit et stetit ante altare cum aureo
    thuribulo, ut ostenderet quia ipse est verus ponti-
    fex futurorum bonorum. Sacerdotis quippe minis-
    trium est altari assistere, et eaptaam aromatibus thy-
    miam a sollicitæ cremare. Ipse est enim angelus mi-
    gelorum, et pontifex pontificum. Porro ante altare,
    id est, ante omnem ecclesiam, quæ igne divini amo-
    ris accenditur, et verum sacrificium (id est, cor con-
    tritum) Domino offert, semetipsum mactans, ut ho-
    stia viva et rationalibus fiat, ante hoc altare enim
    stat angelus, id est, pontifex verus, per quem om-
    nia numera nostra Deo Patri mittimus: unde et ap-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga; algumas palavras densas foram separadas em sílabas conforme linha; uso de caracteres latinos antigos mantido. Nenhuma inserção além de [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>