1055

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. Il.

1054

Sed et hic a toto pars intelligenda est, ut supra, A mors ab eis. Quia sancti viri, ut diclim est, inter

qna duabus seilicet partibus permanentibus in Ec-
clesia, a quarum lzsione probibentur locust, ter-
tia pereat. Ünde et statim subjungitur : Nisi tantum
homines, qui non liabent signum Deiin frontibus suis,
subaudi digne, quis nop solum excluduntur illi qui
extra Ecclesiam sunt, id est pagani et. Judzi, sed
eiiam falsi Christiani, qui signum portant in cor-
pore, qui baptizati sunt, et in Ecclesia consistunt,
sed tamen fidem quam babere videntur, operibus
maculant, ideoque keduntur. Tale est iliud : Qui
mandscai carnem meam, et. bibit sanguinem meum,
in. me manet, et ego in illo (Joan. vi). Cum multi
eadem sacramenta percipiant, in quibus non babitat
Christus, quia non ad salutem, sed ad judicium

scaudala hujus szeculi secreta conversatione Deo per
contemplationem inb;erere cupiuut, sed propter
aliorum lucra quibusdam occupationibus in certa-
miue desudant. Noleutes itaque vivunt, sed dilatam
mortem propter aliorum salutein. :equauimiter fe-
runt, attendentes illud Apostoli : Non que sua sunt
singuli querentes sed qua aliorum (1 Cor. xw).

Et similitudines locustarum, similes equis paratis
in prelium. Equis assimilantur omnes heretici pro-
pter velocem ubique discursum, quia totum subito
replebunt mundum; locustis vero, propter vacuita-
tem. 1n przlium vadunt, quia contra fidem rectam
electorum pugnant. Et sicut Jamnes et. Mambres
resterunt Moysi, ita et isti resistent veritati :

suum manducant et bibunt, ideoque rei sunt cor- B et quamvis juxta rationem subsistere adversus prae-

poris et sanguinis Christi. Et alibi dicitur sub eodem
sensu : Nemo dicit Dominum Jesum, nisi in Spiritu
Sancto. Cum utique multi eum tantum verbis fatean-
tur, sed habentes formam pietatis, virtutem ejus
abnegant, qui confitentur se nosse Deum, factis
auter negant.

Et datum est illis ne occiderent eos. Ad superiora
respiciunt ista, id est ad fenum, ad omne viride,
ad arbores, qux in. bonum intelleximus, et a quo-
rum morte et L»sione prohibite sunt locusta. Sed
t£ cruciarent mensibus: quinque. Per. quinque men-
ses intelligitur omne przsens tempus, a Domini
scilicet ascensione usque ad finem sxculi, in quo
bxretici et ceteri infideles e& impii adversus Eccle-

siam grassantur. Nam quia quinarius numerus ad €

quinque sensus corporis pertinet, recte per quinque
menses omne presens tempus intelligitur, quia tan-
diu impii sanctis nocere possunt, quandiu quinque
sensibus corporis subsistunt. Et cruciatus eorum ut
eruciatus scorpii cum percutit hominem. Sicut enim
$corpio a poslerioribus venena diffundit, ita illi
reprobi iis que cito transeunt, et in prasenti relin-
quuniur, atque ideo posteriora nuncupantur, nocent,
ei hoc in cauda, id est in potestate hujus szculi,
vel minis quoslibet eonfringentes, vel commodis
blandientes.

Et in diebus illis querent homines mortem, et non
invenient eam. Dies isti quibus electi qu:erent mor-
tem intelliguntur ab ascensione Domini usque ad

finem sxculi. Spevialiter autem tiet hoc temporibus D

antichristi. Homines in hoc loco accipimus sacer-
dotes el ecclesiarum przpositos, qui cum viderint
tempore illo tantum pravitatis dogma consurgere,
sicut ex parte jam factum est temporibus hiereti-
corum, querent mortem, quia scilicet optabunt in
Dei contemplatione consistere, ut sint mundo mor-
tui et omnibus sseculi actionibus, et vivaut Deo. Sed
ista qu:erentibus fugiet wu:ors ab eis, quia insolubile
vinculum regiminis astringet illos, nec poterunt gre-
gem sibi commissum relinquere in ora luporum, ne
forte damna gregum super eos revertantur, et illis
in peccatum repuzelur, si eus errare aut perire pro
3ui juiete permiserint. Et cupient mori, et. [ugiet

dicatores nequeant, semper tamen irrationabiliter ve-
ritati resistunt. Et super capita earum tanquam corona
similes auro. Superius diclum est de senioribus,
quod liabebant coronas aureas in capitibus suis, per
quas triumpbus victori illorum significatur. lsti
autem non habent coronas, sed quasdam figuras
tanquam coronas, nec sunt aurez, sed similes auro,
quasi scilicet quoddam falsitatis figmentum, quia
videlicet ipsi se victores simulant, et dignos remu-
neratione, sed nec coronas, mec ex auro habent,
quia, ut Apostolus ait, habentes formam pietatis, vir-
tutem ejus abnegant. Et facies earum subaudi locu-
starum. Sicut. facies hominum eraut. Quia homo est
animal rationale, per faciem hominum rationabilitas
eorum intelligitur, quia licet sint seduclores corum,
tamen etiam multa vera dicunt, et dialectici sunt,
Cterasque artes liberales sciunt.

Et habebant capillos sicut capillos mulieris. Flu -
xus mulieris in capillis esse dignoscitur. Ünde Apo-
stolus : Mulier sí comam nutriat, gloria est. illi (1
Cor. xi). Per capillos ergo mulierum, effeminatog
illorum animos intelligere debemus et lascivos, quia
sunl bomines sibi placentes et suas voluptates se-
quentes. Sive per faciem hominum et capillos mulie
rum, uterque sexus intelligitur, quia illi uon solum
deceperuni viros, sed eliam mulieres. Quia euim
hievetici ad lioc ut locuste. saliunt , ut. equi discur-
runt, et tamen in omnibus veritati resistunt, recte
illorum opinio fetor esse describitur. Unde et ipsa
mulieres defendebant eos, sicut. soror Constantini,
qux Arium revocavit ab exsilio : el sicut Justina qua
eamdem Arianam doctrinam defendit contra Ambro-
sium, et ali& mulie. Locust:e ergo facies humanas,
et capillos mulierum habent, ut in h:xretica perfidia
uterque sexus sibi (uL ita dixerim) nequius applau-
dat, tueatur atque defendat. Possunt etiam per ca-
pillos mulierum ipsi intelligi, quos hzretici decepe-
runt, animos scilicet habentes seducibiles, ei mollitie
feminarum flexibiles. Et dentes earum, subaudis lo-
custarum, u£ leonum erant. Dentes Jeonum | habent
laniatum et fetorem naturalem. Tales erant. hiere-
tici, qui animas. hominum interficiebant, et malim
famam de se emittebant, Et sicut bonis Christ pra

Digitized by Google
