<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISEC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,880">
    runt habere terminum criminis. Si enim, ut illi à ipsam Joannem pertinet, quam' ad omnes fides,
    ajunt, finienda sunt supplicia quandoque reprobo- qui remuneratiorem sempiternam exspectant. Scribe
    rum, ergo quandoque finienda sunt et gaudia justo- in corde tuo, et in cordibus auditorum tuorum, vel
    rum. Si ergo hoc verum non est, quod minatus est, litteris commenda ut ad posteros veniat: Beati mortui
    neque illud verum est quod promisit. At inquiunt: Ideo qui in Domino moriuntur. Quæ sententia dupliciter
    æternam pœnam minatus est peccatoribus, ut eos a potest intelligi: Beati mortui sæculo qui in Domino
    perpetratione peccatorum compesceret, quia crea- moriuntur, viventes virtutibus; qui scilicet pleni fide
    turæ suæ æterna supplicia minari debuit, non inferre. et cæteris bonis operibus, de hoc mundo migrant.
    Quibus citius respondemus: Si falsa minatus est ut Vel, Beati mortui qui in Domino moriuntur, id est,
    Ab injustitia corrigeret, etiam falsa est pollicitus, qui imitantes caput suum, non timent pro eo mor-
    ut ad justitiam provocaret. Nec habent requiem die tem subire temporalem, ut in æternum possint vivere
    et nocte, qui adoraverunt bestiam et imaginem ejus, -cum illo, amodo, id est, a presenti tempore jam
    et si quis accepit characterem nominis ejus. In die et dici Spiritus, id est tota Trinitas, quæ est Deus, ut
    pœicè continuum tempus intelligitur, sive etiam vici- requiescant a laboribus suis. Quod superius dicitur:
    situdines pœnarum, juxta illud: Ad calorem minimùm Beati mortui qui in Domino moriuntur, omnibus ele-
    transibunt ab aquis nivium (Job xxiv); unde est: Erit B ctis congruit: quod autem sequitur. Amodo jam
    tempus eorum in sæcula. Deficienti enim miseri sine dicit Spiritus ut requiescant a laboribus suis, specia-
    defectu, semperque erit quod crucietur, quia sem- liter pertinet ad prælatos, qui diverso modo laborant
    per ad cruciamenta reparabitur quod defecit. in hoc, quod gregem Dei commissum habere videa-
    Hic, id est in presenti vita, patientia sanctorum tur, ad quorum personam a Domino specialiter dic-
    est, qui dum considerant quæ sint sanctorum gaudia tum est: Euge, serve bone et fidelis, quia super parca
    et reprobiorum supplicia, patienter omnia perferunt suiisti fidelis, supra multa te constituam (Matth. xxv). —
    ut in fine salvaentur. Qui custodunt mandata Dei, id Opera enim illorum sequuntur illos, id est, numeras
    est, præcepta legalia, ut est, Diliges Dominum Deum operum suorum sequitur illos, cum unusquisque
    tuum (Matth. xxii), et Non adulaberis, Non furtum receperit secundum suum laborem; quia enim post
    facies (Luc. xviii), et cætera hujusmodi. opus merces sequitur operis, ipsum opus electorum
    Et audivi vocem de cælo dicentem: Scribe : Beati eos comitari dicitur. Ubi autem finis annuntiatur
    mortui qui in Domino moriuntur. Hæc vox tam ad operis, ibi tandem hujus libri sit finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,880">
    qui remunerationem sempiternam exspectant. Scribe
    in corde tuo, et in cordibus auditorum tuorum, vel
    litteris commenda ut ad posteros veniat: Beati mortui
    qui in Domino moriuntur. Quæ sententia dupliciter
    potest intelligi: Beati mortui sæculo qui in Domino
    moriuntur, viventes virtutibus; qui scilicet pleni fide
    et cæteris bonis operibus, de hoc mundo migrant.
    Vel, Beati mortui qui in Domino moriuntur, id est,
    qui imitantes caput suum, non timent pro eo mor-
    tem subire temporalem, ut in æternum possint vivere
    -cum illo, amodo, id est, a presenti tempore jam
    dici Spiritus, id est tota Trinitas, quæ est Deus, ut
    requiescant a laboribus suis. Quod superius dicitur:
    Beati mortui qui in Domino moriuntur, omnibus ele-
    ctis congruit: quod autem sequitur. Amodo jam
    dicit Spiritus ut requiescant a laboribus suis, specialiter
    pertinet ad prælatos, qui diverso modo laborant
    in hoc, quod gregem Dei commissum habere videa-
    tur, ad quorum personam a Domino specialiter dic-
    tum est: Euge, serve bone et fidelis, quia super parca
    suiisti fidelis, supra multa te constituam (Matth. xxv). —
    Opera enim illorum sequuntur illos, id est, numeras
    operum suorum sequitur illos, cum unusquisque
    receperit secundum suum laborem; quia enim post
    opus merces sequitur operis, ipsum opus electorum
    eos comitari dicitur. Ubi autem finis annuntiatur
    operis, ibi tandem hujus libri sit finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1540">
    SEQUITUR CAPUT XIV.
    Et vidi, et ecce nubes candida, et supra nubem se-
    detem similem Filio hominis, subauditur, vidi. Nubes
    candida, caro et anima nostri Redemptoris intelligi-
    tur, quam non fuscavit macula peccati. De hac nube
    per prophetam dicitur: Ecce Dominus ascendit super
    nubem levem, et ingredietur Ægyptum (Isa. xix). Super
    nubem quippe levem ascendit, et in Ægyptum venit,
    quando carnem nostræ mortalitatis accepit, et in hoc
    mundo natus apparuit. Super nubem vidit sedentem,
    quia Christus divinitatis potentia præsidet etiam hu-
    manitati suæ. Vel certe per nubem candidam Eccle-
    sia intelligitur, fonte baptismatis a peccatis mundata.
    Per fidem enim Christi et baptismum illius munda-
    tur ab omnibus peccatis, juxta illud: Fide nundus
    corda eorum (Act. xv). Hinc inibi præsidet Christus,
    suaque sessio Ecclesiam, velut gallina pullos suos,
    protegit et gubernat. Quare autem ipse non jam sim-
    pliciter homo, sed similis Filio hominis dicatur, su-
    pra dictum est, quia videlicet surgens a mortuis,
    metasque humanitatis transcendens, jam non mori-
    tur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi). Et nubes
    autem, et supra nubem sedens, unum sunt, id est ca-
    put et membra. Unde et cum Dominus super nubem
    sedet, utique ipsa nubes cum Domino sedet. Habentem
    in capite suo coronam auream, per quam victoria Chri-
    C sti designatur, qui primum de diabolo triumphavit,
    et Ecclesiæ suæ triumphum victoriæ contulit. Legi-
    mus etiam superius quod angelus habebat in capite
    suo stellas duodecim, ubi per angelum Christus, per
    duodecim stellas duodecim apostoli intelliguntur, et
    per illos omnis ordo prædicatorum, quo coronatur
    Christus, id est ornatur et circumdatur, et ex quorum
    societate insimulatur in capite, id est in mente sua. Et
    in manu sua falcem acutam, id est in potestate sua
    judiciariam potestatem vel dignitatem, quam ipse
    Christus etiam suis fidelibus dedit, dicens discipulis:
    Sedebitis super sedes duodecim, judicantes duodecim
    tribus Israel (Matth. xix). Potest etiam falsi intelligi
    divina prædicatione, quam alibi Dominus gladium ap-
    pellat, dicens: Non rem pacem mittere in terram, sed gla-
    dium (Id. x). Quare gladius divina prædicatione apella-
    tur, quia per ipsam separantur boni a malis, veluti
    membra a membris. Hanc falcem habet Christus in
    manu, id est in operatione sua, quia ea quæ docuit
    verbis, primum ipse implevit operibus, juxta illud. Pri-
    mum quidem sermonem fecit de omnibus, o Theophilo,
    quæ cepit Jesus facere et docere (Act. i). Volens quoque
    Dominus instruere prædicatorum quomodo prædi-
    care deberet, primum in seipso formar veri obœr-
    stit. Quam etiam faciem, id est divinum prædica-
    nem, commendavit sua Ecclesiæ, dicens apostolis:
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção aos cortes de coluna. Pequenas lacunas indicadas por hífen quando junção entre colunas; não foram usadas grafias modernas. Letras especiais e abreviaturas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>