1054

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

judicii, et resurrectionem suorum corporum prowto- A sedes est. (Act. vii), et Salomon (Sap. 1t) : Anima

lari.

Et date "sunt. illis. singulae stole albe. Per
stolas albas intelligere debemus mercedem ba-
pismi , premium martyrii, mercedem :ternorum
et gaudium coelestis patris. Habent ergo ante re-
surrectionem saneti singulas stolas, quia in sola
anima sternis beatitudinibus adhuc perfruuntur,
postea autem accepturi sunt binas, quando receptis
corporibus immutabiles erunt in anima, et incorru-
ptibiles in. corpore. De hoc Isaias : In terra sua du-
plicia possidebunt (Isa. vxi). Et dictum est illis ut re-
quiescerent tempus. adhuc. modicum, donec impleatur
numerus conservorum et. fratrum. eorum. Dictio ista
inspiratio est divina, qua mentibus illorum deside-
rantibus diem judicii immittitur virtus patienti,
ut paGienter ferant omnia, exspectantes numerum
illorum qui similiter interficiendi sunt pro Christo,
com eis postmodum regnaturi, ut qui desiderant re-
cipere sua corpora, gaudeant ex numero colligendo-
rum fratrum. Tali modo loquiter Deus omnipotens
sanctis, veluti quilibet paterfamilias habens multos
filios, singulisque de agro revertentibus Jet roganti-
bus ut cibum sibi tribuat, respondet : Refectio qui-
dem vestra parata est, sed exspectate fratres ve-
stros, ut cum in unum positi fueritis, omnes in com-
mune comedatis, et epulemini gaudentes. Qui inter-
ficiendi eunt sicut. et. illi. Vel aperto scilicet marty-
rio, vel occulto.

' Et vidi cum aperuisset sigillum sextum, terramotus

factus est magnus. Quid hec loco per terremotum de- C

bemus intelligere nisi validissimam persecutionem
quie fatura est temporibus Antichristi? Unde bene
non simpliciter dixit, terremotus factus est, sed cum
additamento, terrz:motus factus est magnus, quia
sicut Dominus dicit, talis erit tunc tribulatio, qualis
non fuit, neque flet ex quo homines esee co»perunt.
Et sol factus est niger. sicut. saccus. cilicinus. Cilicio
peccatores homines et rei induuntur. Sol autem
Christum significat, de quo scriptam est : Vobis ti-
mentibus nomenmeum orietur sol justitiae (Malach. 1v).
De quo etiam impii dicturi sunt gernentes, Et sol ju-
stiti:? non luxit nobis. Fiet itaque tunc sol tanquam
saccus cilicinus, quando hi in quorum cordibus lu-
cebit Christus, pro nibilo ducentur, et veluti pecca-
tores et rei interficientur a ministris Antichristi.
Aliter : sol ipsos significat przdicateres, quibus Do-
minus dicit: Vos estis lux mundi (Matth. v). Qui
utique tunc flent tanquam saccus cilicinus, quia ce-
labunt coram impiis quidquid habebunt luminis et
' virtutis. In illis quoque obscurabitur sol, qui timore
concussi, aut blanditiis deliniti, negabunt Christum,
et ad tenebras erroris devolventur. Et [nna tota facta
est sicut. sanguis. Luna Ecclesiam significat, qua
tunc tota flet sieut sanguis, quia non in uno loco, sed
in omnibus mundi partibus persecutio Antichristi
contra. Ecclesiam grassabitur.

Et stella coeli. ceciderunt super terram. Cxelum est
sancta Ecclesia, de qua Dominus dicit : Celum mihi

justi sedes sapientiz. Stelle. érgo cceli sancti sunt,
qui in tenebris istius vitse Inceot, veluti in firma-
mento stelle. Qui tunc utique de celo cadent,
quando sub illa persecutione validissima, fide rece-
dunt, qui prius fide recta et operibus justis videban-
tur lucere. In terram cadent, quia terrenis deleeta-
tionibus inhzrebunt, et ex ipso amore terreno ad
iniquitatem ruent. Unde subditur : Sicut fecus mittit
grossos suos cum a venio movetur. Licet ficus in
Evangelio synagogam significet, specialiter bic om-
ném Ecclesiam significat, de qua tinc cadent qui
infructuosi fuerant et a bonis operibus vacui. Gros-
$us enim fici appellatur fructus primi temporis, qui
antequam veniant ad maturitatem, vento concussi

B cadent in terram, ita et illi qui necdum pervenerunt

ad maturitatem bonorum operum, et vacui sunt, con-
cussi vento, id est extrema persecutione decident in
terram, hoc est in térrenas deleetationes. Qui ventus
bene magnus dicitur,Iquia, ut supra dictum est, per-
secutio illa etiam electos occupabit.

Et colum recessit. sicut. liber involutus. Qaod est
coelum, hoc est et liber, id est sancta Ecclesia, quia
dum Deum habet habitatorem, babet quoque et Dei
legem scriptam, non ir tabulis lapideis, sed in taba-
lis cordis carnalis. Intuendum autem quod ipsa Ec-
clesia sicut liber involutus recessisse dicitur. Im li-
bro enim involuto quid interius contineatur, non vi-
detur, nisi ab illis quibus voluntarie aperitur. Sic
nimirum saneti illius temporis et suis se manifesta-
bunt, et extraneis se celabunt, sicut legimus in pas-
sionibus sanctorum martyrum. Cujus videlicet mem-
bra Joannes alloquitur, dicens : Nolite omni spiritui
credere, sed probate spiritus si ex Deosunt (1 Joan. wv).
Recedet autem Ecclesia in suís electis a reprobis,
non abscessu corporis, sed fide et operatione, juxta
illud (/sa. Li) : Egredimini de medio. ejus, populus
meus, et immundum ne tetigerilis. Et omnis mons et
insule de locis. ewis mote sunt. Per montes in hoc
loco debemus intelligere precipuos sanctos in Eccle-
sia constitutos, qui cxteris eminent, sicuti mosBtes
planitiem terra transcendunt ad quos pertinet illud,
quod Dominus per prophetam dicit : Sustollam te
super altitudinem terre (15a. Lvin), qui movebuntur,
non ut a fide recedant, sed corpore et animo atque
opere recedent a societate reproborum, audientes
illud prophete, sicut supra dictum est : Exite de illa
populus meus. Hoc est de Babylone, qua peccata si-
gnificat, et societatem malorum : insule quoque Ec-
clesias significant, quia sicut insule tunduntur flu-
ctibus, iia Ecclesie fluctibus persecutionum istius
vite tunduntur, de quibus per prophetam dicitur:
Me insule exspeciabunt, et. brachium meum. iu-
stinebunt (Isa. Lxr). Quz similiter sicut et montes
separabuntur, dum a malis fide et operatione disjun-
gentur.

Ft reges terra, et principes et tribusi, et divites , t
fortes, «t omnis servus et. liber, absconderunt se. in
apeluncis et petris montiun. Reges sunt, qui corpora

Digitized by Google
