4094
Scriptura sacra sepe Aguarum impetus significat per- A
secutiopem, uode Psalmista : Cum irasceretur [uror
eorum in. nos, forsitag aqua absorbuisset nos (Psal.
cxxiu). Per og vero antiqui serpentis, suasio illius in-
telligitur, qua reprobi instigantur ut contra Ecclesiam
saviant. Post mulierem ergo in desertum volantem,
serpens ex ore suo flumen emisit, quia maxime post
adventum Filii Dei, eà postquam Ecclesia coelestia
peu, infidelium multitudinem diabolus in sancto-
rum necem commovit, sicut Neronem, Domitianum,
et c:eteros, ut eam faceret trahi a flumine, id es£ in
corpus suum, hoc est, im societatem reproborum
posset eam traducere, sed non valuit, quia'si mo-
riuntur martyres corpore, tamen post mortem car-
nis veraciler dicent : Torrentem. pertransivit. anima
nostrg (Jbid.), quia dum persecutores trajicere eos in p
Corpus guum non valuerunt, funditus delere conati
sunt.

Et adjwrit terra mulierem. Terra ip sacro eloquio
humagam maWram signilicat, unde prinio bomini
dictum ea : Terra eg, et in terram ibis. Terra jta-
que in boc loco caro nostri Redemptoris intelligitur,
qui cuzg in forma Dej esset, forgnam servi accepit. De
hae terra Psalmista ait : Benedizisti, Domiue, terram
tuam (Psolui. Lxxxiy). Haec terra mulierem adjuvil ,
quia ipseprimwum omnes fluctus buman: persecu tionis
pertulit et deyigjt. Et aperuit terra 0s suum, et absor-
bui flumen, quod. xiisit draco de ore suo. Quia tem-
pore passionis abundapuia vitz: suz mortis principem
degluüvit, et resurgens a mortuis ipundantes fluctus
absorbujt potentia divinitatis, quia ad boc mortuus C
esi, ut e£ vivorum et mortuorum domipetur, unde
Apostalus : Dedit illi Deus nomen quod est super omne
nomen, ul in nomine Jesuomne genu flectatur (Phil. n1).
Et unde ipse fluctus persecutiopum superavit, inde
Ecclesiam pe vinci possit adjuvit, ac si diceret suis.
fidelibus : Nolite timere mortem, nolite timere flu-
ctus lumangrum subire persecutionum , sed confi-
dite, quia ego vici mundum, principem quoque
mundi debellayi, fuctus vite mortalis resurgendo
caleavi, quia prior ego persecutiones ejus bibi, bi-
bensque superayi, vobisque spem resurgendi dedi.
Ideoque sicut ego me bumüiavi, et per humilitatem
ad victori, veni, ita et vos humilitatem sequi-
mini, ut ipecum postmodum regnare possitis, quo-
niam diabolus nihil amplius prgevalebit in corpore,
quam quod praevaluit in capite. Et iratus est draco
in mulierem. Jd est, contra sanctam Ecclesiam qua,
sicut dixi, mulier appellatur, quia spirituales filiog
geuerat, Et abiit facere. praelium cum reliquis de se-
mine ejus. Fecit quidem draco prelium cum his,
qui fuerunt ante Domipi adventum boni, sicul fuit
Abraham, Jsaac et Jacob, ei mulli alii , sed amplius
post.adventum Filii Dei, ceepit sgvire cum reliquis,
qui erant de semine ejus, id est cum apostolis et
mariyribus, ques per membra sua crucifixit, ustu-
lavit, igni tradidit, et variis tormentis cruciavit. Se-
men quippe mulieris verbum intelligitur preedica-
tionis, quo renascuntur bomines, et filii Dei effi-

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

1092

eiuntur. Tanto enim diabolus amplius szvit adversus
Ecclesie membra, quanto a precedentibus divino /
munere roboratis victus est. Hinc est qued expulsus
ab homine, cum septem aliis nequioribus redii
describitur. Qui custodiunt mandata Dei. Quibus sci-
licet in lege praecipitur : Non occides, non furtum
facies, et czetera his similia. Et habent testimonium
Jesu. ld est, fidem illius retinent corde, et ornant
opere. Cum his quippe diabolus maximum habet
conflictum, juxta illud Apostoli : Omnes qui pie volunt
vivere in Christo, persecutionem patiuntur (11 Tim. ni).
Sustinent quidem et reprobi mala, sed non adversus
eos diabolus intorquet bellum, quod nequaquam fieri
potest, nisi inter duas partes contrarias. Sed cum
dicitur primum qui custodiant fnandata Domini, et
deinde infertur : Et fidem Jesu, sic videntur verba
hac sonare, quasi ante fidem bona opera possint
esse, cum prius sit credere, ac si eamdem fidem
operibus post fulcire. Sed sciendum, quod ideo
mandata prius ponuntur, quia charitas quz in man-
datis constat, major est omnibus virtutibus, licet
fides via sit ad Deum. Unde Apostolus : Nunc manew
fides, spes, charitas, tria hec, major autem horum
charitas (1 Cor. xii). Quare major? quia ceterg trans-
ibunt, charitas pérmauebit in electis.

Et steiit super arenam. maris. Notandum autem
quod idem draco non supra petram, sed super are-
nam stetisse dicitur. Cunctis enim liquet, quia ser-

pens in petra vestigium habere non valet. In arena *

vero queque loca tetigerit, signa suj corporis re-
linquit. 1e petra non stat draco, quia in cordibus
Sanctorum, quz voluptates nulle emolliunt, locum
diabolus pullum jnvenit. E contra, in arena gres-
sum figit, quia mentes quas humor carnalis concu-
piscentiz emollit, inhabitat. Hinc a Doming Job di-
citur: Sub umbra dormit in secreto. calami, in locis
humentibus (Job. xr), id est, in lubricis et voluptuo-
sis cordibus requiescit. Quem ergo Dominus in
locis bumentibus dormire prohibet, hunc loannes
super arenam sare affirmat.

CAPUT Xil.

Et vidi dg mari. Hoc est de multitudine reprobo-
rum, vel de profunda perüdia Judxorum. Bestiam
ascendentem. 1d est Anticbristum. Übienim in sacro
eloquio singulariter bestia ponitur, ipse maligno-
rum spirituum princeps per illam designatur. Unde
est : Bestia. agri scindet eos. Et Isaias : Mala bestia
non pertransibit per eam. Ubi vero particnlariter,
vel unjversa daunonum portenta, vel bestiales bomi-
nym motus exprimuptur. Unde est: Omnes bete
agri ludent ibi. Et Apostolus : Si secyudum fominem
ad begiias.pugngyi Ephesi. Et : Crelenses semper men-
daces, male bestie. Hic itagag, sicu£ dixi, bestia
qua ascendit de mari, diabolum significat, qui as-
cendit de cordibus reproborum, ut amplius sa»wiat,
solutus per ipsum perditum hominem, qui nascetur
de plebe Judaica, juxta ilud : Fia; Den coluper i»
via, et usque. Ut gadat ascensor ejus retro (Gem. x15

Digitized by Google

