<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1106 EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. IV. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    et ipse Dominus quadraginta diebus jejunavit, sicut olim fecerant Moyses et Elias. Constat enim ex quaternario et denario. Quaternarius sacralus est propter quatuor flumina paradisi, sive propter quatuor libros Evangelii, vel propter quatuor notissimas mundi partes, sive etiam propter quatuor virtutes principales. Denarius quoque similiter est consecratus, propter decem legis praecepta. Tunc decalogum legis persicimus, cum quatuor libros Evangelii in fide et operatione custodiimus. Millenarius etiam saepe pro perfectione rei de qua agitur, ponitur, unde est, Verbi quod mandavit in mille generationes. Cum enim credendum sit quod nequaquam usque ad centum generationes mundus extendatur, quid aliud in mille generationibus nisi generationum universas designatur? Unde et in hac Apocalypsi sancti cum Christo mille annis dicuntur regnaturi, id est, semper et omnia futura tempora. In hoc itaque numero, ut dictum est, summa eorum exprimitur, qui virgines sunt mente et corpore. Ideoque considerandum est, quia, si tanta eorum numerositas erit qui virginitatem servaverint, ut Joannes et Paulus, multo plures erunt et ceteri sancti. Quo in loco etiam hoc notandum, quod hi supra montem Sion stare dicuntur, cum ipsi sint mons Sion, quia videlicet nisi quis etiam supra semetipsum ascenderit, de bestia non triumphiabit. In magna enim mentis celsitudine stare debet, qui contra saeculi principem certeam inferiorit. Intueendum etiam quod Agnus hic stare perhibetur, cum Lucas de eo dicat : Dominus Jesus ascendit in caelum, et sedet a dextris Dei (Act. 1). Unde sciendum quia sedere, regnans est vel judicantis : stare vero, laborantis vel jugantlis. Quia ergo post devictam mortem Christo resurgenti a mortuis data est potestas in coelo et in terra, jure eum Lucas sedere dicit. Hinc etiam et Stephanus inter manus lapidantium positus, intueins in coelum, dixit : Ecce video caelos apertos, et Jesum stantem a dextris virtutis Dei (Act. vn). Stant quoque cum illo electi, quia laborant in presenti vita, et in certamine sunt constituti. Habentes nomen ejus, et nomen Patris ejus scriptum in frontibus suis. Non debemus hoc carnaliter intelligere, quod scilicet habeant pictaciola frontibus suis circumligata, in quibus sit nomen Agni vel Patris ejus scriptum, sed in suis frontibus nomen Agni et Patris portant, quorum fidem tenent, et operibus ornant. Et quia in nomine Patris et Filii signantur, et hoc signo crucis ab omnibus tuentur adversis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,640,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,360,950,950">
    Et audivi vocem de caelo tanquam vocem aquarum multitarium, et tanquam vocem tonitru magni. Et vocem quam audivi, sicut citharadorum citharizantium in citharis suis. Coelum enim ipsa est Ecclesia, quam ob causam et illi qui cum Agno sedent, ipsi sunt coelum. Et quia multi per Domini misericordiam virgines et omnibus gentibus sunt colligendi, ideo corum vox similis voci aquarum multarum dicitur. Aquae enim multae, ut idem Joannes dicit, populi multi sunt. Et quia etiam tales ad numerum judicium pertinent, qui et praedicatores existunt, ut ipse scilicet Joannes et Paulus, qui dicit : Volo omnes esse sicut meipsum (I Cor. vii), idcirco dicitur : Et tanquam vocem tonitru magni. Ipsi quoque sunt citharedi, imitantes Domini sui passionem, nam (sicut supradictum est) in cithara est lignum, et sunt chordae diverso modo tense. Lignum hoc, lignum est Dominicae passionis, vel crucis. Porro chordae devota sunt corda sanctorum, qui imitantes et recolentes ejus passionem, mortificanti se cum vitiis et concupiscentiis, adimplentes ea quae desunt passionibus Christi, in corpore suo.
    
    Et cantabant quasi canticum novum ante sedem et ante quatuor animalia et seniores. Canticum novum cantare est de incorrupta mentis et corporis integritate gaudere. Sed cum ipsi sint sedes, et quatuor animalia, et seniores, quid est quod ante sedem et quatuor animalia et seniores cantare dicuntur? Quia videlicet semper ante se consistunt, qui nulla rerum mutabilium varietate, a contemplatione Conditoris animos reflectunt. Et nemo poterat dicere canticum, id est, nemo poterat gaudere de incorrupta mentis et corporis virginitate. Nisi illa centum quadraginta quatuor milia, non Petrus scilicet, non alius quilibet apostolus connubium expertus. Nam et in ipso conjugio peccatum Psalmista considerat, dicens : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea (Psal. l). Dicere tamen possumus, quod veraciter affirmare non audemus, quia non omnes virgines in illo beato regno conjugalos praecedunt, sed hi specialiter, qui et vita et moribus et tormento passionis, virginitate insuper custodita coaequantur martyribus conjugatis. Verbi gratia : si Joannes apostolus in cruce fuisset levatus ut Petrus, si verum est quod de Petro dicitur, id est quod uxorem habuerit, utique prae-celleret eum, quia ille virgo, hic vero esset non virgo. Unde nec canticum illud dicere cum Joanne, nec Agnum quocumque ierit, potest sequi. Qui empti sunt de terra. Quo pretio? Utique pretioso sanguine Christi, cujus amore sunt elevati a terra, et caelibes effecti.
    
    Hi sunt qui cum mulieribus non sunt coinquinati, id est, non sunt polluti et maculati cum mulieribus mente et corpore. Nibil enim prodesst esse virginem corpore, si contigerit mente corruptum quempiam esse. Virgines enim sunt. Ideoque : Illi sequuntur Agnum quocumque ierit, id est, imitantur illum. Sequi enim Christum, imitari est. Unde et ipse dicit : Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan. xii), id est me imitietur. Sequuntur isti Christum, quia, sicut ille virgo, ita et isti virginitatem custodint. Et quia ejus in presenti praeceteris sequuntur, in futuro familiares altarebunt. Sequuntur quoque illum ceteri fideles, qui virginitatem corporis amisserunt, non quocumque ille ierit, sed quocumque ipsi poterint. Quae etiam multitudo sanctorum, elsi non poterit dicere canticum illud, aut ire tamen poterit et condelectari tam excellenti dono. Hi empti sunt ex omnibus primitiis Deo et Agno. Sicut enim ex multo grege optimus eligitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; definições de bbox aproximadas em escala 0-1000; marcações de letras marginais (A, B, C, D) visíveis junto às colunas; algumas palavras abreviadas foram transcritas conforme forma legível; pequenas zonas ilegíveis não foram encontradas que exigissem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>