<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4103      HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  — COMMENT.  BIBL.                         1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i). A decem verba cohibetur : atque enarrante Vernale,
    Teitan quoque appellatur gigas : unde et in Virgilio operatores vineæ denario remunerabuntur. Sexage-
    legimus : Titaniquae astra. Christus enim gigas, de quo n
    Psalmista dicit : Exsultavit ut gigas (Psalt. xvii). Ipse
    ,laque Antichristus hoc nomen sibi fallaciter usurpa-
    bit, et dicet se esse solem illum, de quo scriptum est :
    Vobis intemlibus nomen meum orietur sol justitiæ. Lit-
    terse autem hujus nominis totum illum præcedentem
    continet numerum, id est sexcentos sexaginta sex. τ
    quippe trecentos exprimit, τ quinque, τ decem, iterum
    τ trecentos, τ unum, τ quinquaginta ; qui simul
    juncti faciunt sexcentos sexaginta sex. Quod nomen
    (sicut diximus) sibi Antichristus usurpabit, audens
    se hominibus lucem prosteri, cum sit apostata ange-
    lus in eo transfigurans se in angelum lucis. Quam ob
    causam, si etiam hoc aliquis intelligere vult, Latinis
    litteris ponamus nomen, in quo idem numerus inve-
    niatur, hoci modo : Dic Lux. Ipse enim (ut dictum
    est) fabetur se esse lucem, nam d quingentos, i
    unum, c centum, ι quinquaginta, ι quinque, τ decem
    expriment. Quæ in unum collectæ, faciunt similiter
    sexcentos sexaginta sex. Possumus adhuc eumdem
    numerum, si per Græcas litteras scribatur, Gothico no-
    mine, reperire hoc modo : GENSERIKOS. γ quippe tria,
    s quinque, v quinquaginta, σ ducentos, ϙ octo, ρ cen-
    tum, i decem, x viginti, σ septuaginta, σ ducentos
    ostendit. Qui simul ducit, faciunt sexcentos sexa-
    ginta sex. Interpretatio autem nominis ejusdem est,
    gentium seductor : in eo Christo contrarius, quod iste
    seductor, ille vero dicitur gentium salvator. Sive
    ergo hoc, sive illo modo, sive in Græca, sive in La-
    tina, sive in Gothica lingua hic numerus accipiatur,
    non incongrue ad Antichristi personam refertur. Sed
    est adhuc quod de eodem numero subtili investiga-
    tione pensemus; ut plura de eo offerentes lectori
    plenius satisfaciamos. Dicatur ergo : Numerus enim
    ejusdem sexcentesimus sexagesimus sextus. Se-
    narins quippe numerus apud sæcularem scientiam
    ideo perfectus est, quia primus in numeris completur
    partibus suis, id est, sexta sui parte, tertia et dimi-
    dia : quæ sunt unum, et duo, et tria : quæ in summa
    ducta, sex faciunt. Nec alius ante senarium numerus
    reperitur, qui suis partibus dum dividatur, tota ejus
    summa compleatur, quique dum a sexta sui parte,
    id est, ab uno in denarium, a tertia autem in vice-
    narium surgit, quasi quadratum denarium reddit. D
    Sed ut solidetur, rursum a sexta sui parte quæ in
    denarium surgit, ad centenarium pervenit, sicque in
    suis partibus multiplicatus, sexcentos consummat.
    Sed quia cuncta hæc per sacræ Scripturæ celsitudin-
    em prozflcendo transcendimus, ibi sexariurn, ibi
    sexagenarium, ibi centenarium, unde perfectus nu-
    merus sit, invenimus. In Scriptura etenim sacra nu-
    merus senarius ideo perfectus est, quia in mundi
    origine Dominus, ea quæ primo die cœpit, sexto die
    opere complevit, cum hominem, propter quem cuncta
    creaverat, ad imaginem suam fecit. Denarius nume-
    rus in eo perfectus est, quia lex in decem præceptis
    concluditur, omnisque culpa non amplius quam per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    sex dies operantur, eisdem decalogfi mandatis conclu-
    duntur : atque evangelico protestante eloquio, terra
    bona fructum sexagesimum reddit. Centenarius in
    eo perfectus est, quia dum decagologi mandata decies
    multiplicata comprehenderit, omnis operationis sum-
    mam concludit. Nisi enim centenarius numerus per-
    fectionem designaret, nequaquam Dominus ad disci-
    pulos diceret: Omnis qui reliquerit domum, aut fra-
    tres, vel sorores, aut patrem, aut matrem, aut filios, aut
    filias, aut agros propter nomen meum, ceniupium acci-
    piet, et vitam æternam possidebit (Matth. xix). Quia
    vero sex diebus Deus cuncta opera sua fecit, et sex
    sunt ætates hujus sæculi, recte per hunc numerum
    possumus intelligere omne tempus præsentis vitæ.
    Quia ergo homo ille, filius perditionis, Christum se
    esse fallaciter affirmabit, tanquam ipse sit conditor
    omnium, quæ in sex diebus peracta voluntur, sequo
    alpha et omega, principium et finem, et Deum scilicet
    ante sæcula, et hominem mentietur in fine sæculorum,
    recte numerus bestiæ per intellectum, compouatus
    sexcentesimus et sexagesimus sextus omne tempus
    vitæ præsentis comprehendens, et diabolicæ fraudis
    nequtiam, et fiarum sæculi terninum ostendit.
    
    CAPUT XIV.
    
    Et vidi, et ecce Agnus stabat supra montem Sion,
    et cum eo centum quadraginta quatuor millia habentes
    nomen ejus, id est, Christi. Et nomen Patriis ejus, id
    est, Dei Patris, scriptum in frontibus euit. Sion, quæ
    interpretatur speculatio, Ecclesia est, quæ bona fu-
    tura inaccessabiliter contemplatur, et quæ etiam mala
    sint cavenda denunciat. Mons Sion nihil est aliud
    quam ipsa Sion, id est Ecclesia, de qua Psalmista dicit:
    Mater Sion dicet, homo (Psal. LXXXVI), etc.; et alibi,
    Qui confidunt in Domino sicut mons Sion (Psal. cxnr).
    Agnus autem Christus est, de quo Joannes dicit : Ecce
    Agnus Dei (Joan. 1). Agnus stabat supra montem Sion,
    quia ipse Christus præsidet Ecclesiæ suæ. Sed in hoc
    loco finitus numerus ponitur pro infinito, id est, cen-
    tum quadraginta quatuor millia pro innumerabili mul-
    titudine elecorum. Specialiter vero hic numerus eos
    significat qui virgines sunt et mente et corpore : quia
    multi sunt virgines corpore, non tamen mente. Nam et
    ipsa verba, quibus dicuntur centum quadraginta qua-
    tuor millia cum Domino visa, non carent mysterio.
    Centenarius enim numerus in divina Scriptura sæpe
    perfectous ostenditur, unde est : Terra bona fecit fru-
    ctum centuplum, quod scilicet ad virginale piiflere
    probatur perfectionem. Rursusque, Homo quidam
    habuit centum oves. Quo in loco summa angelorum
    et hominum intelligitur, centum quippe oves Deus
    omnipotens habuit, quia angelorum et hominum na-
    turam ad se videndum creavit, et Iterum, Qui reli-
    querit domum et fratres, etc., usque Cenupium ac-
    cipiet, et vitam æternam possidebit. Quadragenarius
    quoque numerus in mysterio est consecratus, unde
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa; pequenas lacunas onde paginação e cabeçalho interrompem linhas mantidas literais. Símbolos gregos latinizados (τ, γ, σ, ϙ, ρ, i, x) reproduzidos como aparecem no original.</notas>
</pagina>