1055 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 1056

dicatoribus convenit, Christi bonus odor sumus(1] Cor. A ipse hominem creaverit aut regat, sed quo super eos

1), sic econtrario istis erit pro suavi odore fetor.

Et habebant loricas sicut loricas ferreas. Per lo-
ricas obfirmata et dura perversorum bominum corda
monstrantur, quia sicut homo lorica munitur, ne
ictibus telorum vulneretur, ita illi sua obstinatione
muniuntur, ne sagitta veritatis ad corda illorum ve-
niat, et ita defendunt perfidiam, sicut fideles veri-
tatem, sicque. mendacio dediti, contemnunt obedire
veritati. Et notandum quam apta sit hzreticorum in
singulis speciebus comparatio, qui et in locustis elati
et vani, et in caudis scorpionum venenati, et in
equis lascivi ac vani, et in humana facie simulatione
callidi, et in capillis mulierum moribus incempositi,
et in dentibus leonum fetidi, eL in loricis ferreis
corde notantur perfidi. Et vox alarum earum sicut
vOX curruum equorum multorum currentium ad bel-
lum. Quod superius per caudas, hoc designatur hic
per alas locustarum, id est potentia hzreticorum,
vel doctrina electa, quam ipsi eligunt. Quarum vox
eüam bene similis dicitur : curribus equorum cur-
rentium in bellum. Nam currus quando a stabulis
prodeunt, divisi ab invicem et sejuncti incedere
solent usquequo ad locum certaminis venientes con-
jungantur, et pari voto pugnent : lta et hzretici
semetipsos dividunt, et eontrarios sibi errores pro-
ferunt, verbi gratia : Photinus negat Christum ante
Mariam fuisse, sed ex ipsa initium dicit eum sum-
psisse, et verum corpus habuisse. Econtra, Arius
dicit eum ante secula natum et creaturam esse.
Similiter et czeteri varios mendacii inveniunt errores
valde sibi contrarios: sed quamvis inter se dissi-
deant, tamen unanimiter contra unitatem Ecclesise
pugnant.

Et habebant caudas similes scorpionum , et aculei
erant it caudis earum , et potestas earum nocere ho-
minibus mensibus quinque. Per caudas, ut supra dic-
tum est, potentia tenrporalis itelligitar, per quam
nocent conjungentes suo errori principes hujus s:-
culi. Verum quod superius fuerat prz&termissum de
caudis scorpionum, hic adjungitur cum dicitur : Et
Aculei in caudis eorum. Quid sit aculeus in caudis
locustarum, Paulus exponit cum dicit : Ubi est mors
victoria tua, ubi est aculeus tuus? Stimulus. autem
mortis peccatum est (I Cor. xv). Constat ergo quia
. omnis illorum potentia et error et peccatum est.
Quod. sequitur, potestas earum nocere hominibus
mensibus quinque, repetita sententia est, per quam
praesens vita iterato exprimitur. Et supra quidem
potestatem locuste accepisse referuntur, ut mensi-
bus quinque homines cruciarent, nec eos occide-
rent. Hic vero eorumdem mensium numero nocere
hominibus facultatem babere perhibentur. Quod
utique fbi de bonis, hic vero de malis intelligendum
est, quia et illos cruciant, sed non occidunt : istos
vero pon cruciant, sed nocendo perimunt.

Et habebant super se regem angelum abyssi. 1d est
diabolum, qui est princeps omnium reproborum,
jpse est rex super omnes filios superbie, non quo

dominationem exerceat, quus sib per peccatum ser-

vos addicit. Cui women Hebraice labbadon, Grece
autem. apollyon, Latine autem. habet. women. exter-
süinans. Quod in quibusdam codicibus invenitor
scriptum abadon, ubi scilicet primum est a, sed f.iso
scriptum est, et vilio scriptoris factum; sed primum
ibi ponendum 1 , et labbadon dicendum, sicut beatus
Hieronymus dieit in Hebraicis interpretationibus.
Quid sit autem Hebraice labbadon, Grace apollyon
exprimitur cum subditur, Latine habet nomen ex-
terminans. In his quippe nominibus diabolus intelli-
gilur, qui homines exterminal, id est extra patriam
eolestem emittit, qui audituri sunt : Disceaite a me,
maledicti, in ignem. eternum (Matth. xxv). Extermi-

B nabuntur enim injusti, quibus hoc dicetur, id est
ejicientur ab omni societate sanctorum. Legimus
enim in Evangelio, quod super crucem Domini scri-
ptum fuerat Grace, Hebraice et Latine, quia iste
tres lingue tunc vigebant : Hic est Jesus rez Judaro-
rum (Matth. xxvi). lta et hic nomen diaboli, qui
novissimo tempore perditum hominem ingredietur,
quique se Christum esse mentietur, tribus linguis
exprimitur. Qui recte exterminans dicitur, quis sicut
Christo congregandi, sic diabolo congruit nomea
exterminandi. Unde est: Qui non colligit. mecum,
spargit (Matth. xn).

Ve unum abiit, et ecce veniunt adhuc duo we post
hec. Legimus supra quod aquila volans per medium
celum, tria vie praedixit futura quorum unum abiisse

C describitur in narratione pracedenti, vel in tribola-
tione qux facta est temporibus sanctorum martyrum,
adhuc vero duo restare dicuntur narranda, vel poste-
riore tempore sub antichristo adimplenda.

Et sextus angelus tuba cecinit, et audivi vocem
unam ez cornibus altaris aurei, quod est ante oculos
Dei dicentis sexto angelo qui habet twbam : Solee
guatuor Angelos, qui. n!'iazti sunt in. flumme magno
Euphrate. Altare significat Ecclesiam, de qoa fumus
compunctionis ad Deum dirigitur. Bene altare au-
reum dicitur, quia profecto Ecclesia justorum sem-
piterna sapientia illustratur, de qua Salomon dicit :
Accipite sapientiam sicut aurum. Recte quoque ante
oculos Dei esse dicitur, quia superno respectu sem-
per illustratur, unde in psalmis dicitur : Oculi Do-
mini super justos (Psal. xxxin). Hujus altaris cornua
sunt omnes praedicatores. Unde ei in Veteri Testa-
mento sxpe legimus sanguinem super cornua altaris
positum : significabantur enim in hoc sancti martyres
proprio sanguine perfundendi. Ünum hoc cornu al-
laris hie specialiter positum, debemus intelligere
Dominum Jesum Christum mediatorem Dei et homi-
num, qui precepit sexto angelo, id est omni Eccle-
sim, ut solvat quatuor angelos, per quos quatuor
regna principalia , et quatuor potestates iHorum
atque omne corpus diaboli intelligitur. Solvit vero
Ecclesia quatuor angelos, id est omnes daemones in
eapite suo, a quo audivit in Pelro : Quodcunque liga-
veris super terram, eritligatum ei in celo (Matth. xvi).

Digitized by Google
