<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    agnus, et sicut ex multis fructibus eliguntur primitiæ,
    et isti eliguntur ex multitudine electorum, qui,
    tanquam primitiæs semetiptes offerentes, cœnesti-
    nium referunt fructum.
    
    Et in ore ipsorum non est inventum mendacium.
    Qnæstio hic oritur, quare hoc dicat Joannes, cum
    Psalmista dicat: Omnis homo mendax (Psal. cxv),
    solus autem Deus verax? Quod ita solvitur, quia
    omnis homo, inquantum ex se est, mendax est: in-
    quantum autem verax est, ex Deo est. Unde cum
    Dominus interrogasset discipulos suos, dicens: Vos
    autem quem me esse dicitis? respondit Petrus: Tu
    es Christus Filius Dei vivi. Et ille: Beatus es, Simon
    Bar-Jona (Matth. xvi). Ecce homo in confessione Fili:
    Dei verax, imo veracissimus homo. Sed unde verax?
    non a se, sed a Deo Patre qui in cœlis est. Cum
    autem adh Dominus poenam passionis suæ prædicte-
    ret, respondit Petrus: Absit a te, Domine, non morie-
    ris. Ego moriar pro te. Ecce homo mendax. Sed
    unde mendax? utique quia non sapis ea quæ Dei
    sunt, sed quæ hominum. Ergo omnis homo quan-
    tum de se, mendax; quantum de Deo, verax. Sed
    cæm hæc ad omnes sanctos pertinent, quare de
    solis virginibus specialiter dicitur: In ore eorum
    non est inventum mendacium? Sine dubio, quia ad
    comparationem aliorum, soli virgines dicuntur vera-
    ces. Sed nec mirum si illi specialiter veraces dicun-
    tur, qui veritati, quæ Christus est, virginitate men-
    tis et corporis amplius inhærere videantur. Sine ma-
    cula enim sunt, et hoc similiter intelligendum, quia
    cum sint etiam sancti sine macula, id est sine cor-
    ruptione, utpote jam peccatis omnibus expurgati,
    ad comparationem Dei mendaces sunt et macu-
    lati.
    
    Et vidi alterum angelum volantem per medium cœ-
    lum, habentem Evangelium æternum. Primus ange-
    lus ipse est Agnus, de quo superius sermo habitus
    est, est enim nuntius paternalæ voluntatis. Alter au-
    tem angelus ordo prædicatorum intelligitur. Dicitur
    autem alter, non quod Christus ejusque prædica-
    res unus non sint, quia ipse est caput, electi mem-
    bra, sed quod in narratione non unus. Nam hoc est
    iste angelus, quod etiam sequens, et id est ordo prædi-
    catorum. Sed quia unus succedit alteri, idcirco
    alius post alium commemoratur. Volat angelus per
    medium cœli, id est sancti prædicatores incedunt pe-
    dictere prædicando Christum per Ecclesiam. Volat
    per medium cœlum, quia mentis contemplatio cœ-
    lestia petunt, non terrenis inhaerentes, sed subjecotes
    etiam populo ad cœlestia et verbis et literis invi-
    tant. De his quippe volatibus prædicatoribus Isaias
    dicit (c. lx): Qui sui isti qui ut nubes volant, et quasi
    columbæ ad fenestras suas? Ut nubes enim volant,
    quia a terrenis desideriis penitus virtutum suble-
    vati pluunt verbis, et coruscant miraculis. Ad fene-
    stras suas velut columbæ sunt, quæ per hoc quod
    exteriors conspiciunt, nihil terrenum concupiscunt,
    sed gaudia cœlestia jugiter contemplantur. Ipse quoque
    angelus Evangelium æternum habere dicitur, quia vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    delicet illud quod Evangelium promisit, æternalister
    manebit. Per illud enim quod punitur, illud expri-
    mitur quod nuntiatur. Ut evangelizaret sedentesbus
    super terram, et super omnem gentem et tribum et
    linguam et populum, dicens voce magna. Hoc est
    quod Dominus in Evangelio dicit: Oportet prædicari
    Evangelium in toto mundo, et tunc veniet finis. --
    Timete Dominum, id est, habete reverentiam ponun-
    nis ejus, et date illi honorem, id est, adorate eum, et
    subjicite illi. Quoniam venit hora judicii ejus, ut red-
    dat unicuique secundum opera sua. Et adorate eum
    qui fecit cœlum et terram, mare et fontes aquarum.
    Ac si diceret: Nolite adorare Antichristum, qui
    tantummodo ad tempus prevalebit in corporibus
    hominum, sed eum, qui postquam occiderit corpus,
    habet potestatem animam mittere in gehenam. Et
    nolite adorare eum qui putatur conditor esse creaturæ,
    spiritu seductionis repletus, vel potius ipsun, de quo
    Daniel dicit (c. vii): Potestas ejus, potestas æterna, quæ
    non auferelet, et regnum ejus quod non corrumpe-
    tur. Et Apostolus: Propter quod et Deus illum exal-
    tuavit, et donavit illi nomen, quod est super omne no-
    men, etc., usque quia Dominus noster Jesus Christus
    in gloria est Dei Patris (Philip. ii). Illi (inquit) dab-
    honorem, et non Antichristo, qui contrarius honori
    in charactere et nomine ac numero nominis ejus esse
    cognoscitur. In cœlo autem et terræ et mari omnis
    creatura in tempore conditâ demonstratur.
    
    Et angelus alius secutus est eum, dicens: Cecidit,
    cecidit Babylon illa magna civitas, quæ a vino iræ
    fornicationis suæ potavit omnes gentes. In eo quod
    iste angelus primum secutus asseritur, subsequens
    prædicatorum ordo imitatur. Bene autem angelus
    angelum sequitur, quia eadem annuntiat. Ille enim
    dixit: Quia venit hora judicii ejus; hic autem dixit:
    Cecidit, cecidit Babylon (Is. xxi). Nomine autem Ba-
    bylonis confusio mundanæ conversationis intelligitur.
    Duæ quippe civitates sunt in hoc mundo, id est Hieru-
    salem quæ habet regem Christum: et Babylon, quæ
    habet regem Nabuchodonosor, id est diabolum. Qua-
    rum una cœpit ab Abel, altera a Cain: una est cor-
    pus Christi, altera corpus diaboli. Cum autem di-
    cuunt sancti prædicatorcs: Cecidit, cecidit Babylon,
    præteritum tempus ponitur pro futuro. Cecidit, vide-
    licet pro eo quod est cassura, vel cadet in æternam
    damnationem scilicet, qua diabolus cum omnibus
    suis membris damnabitur, cum audierint: Ite, male-
    dicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et an-
    gelis ejus (Math. xxv). Quod autem angelus, id est præ-
    dicatorum ordo, rumam perstitio civilis congesti-
    nando denuntiat, pro confirmatione rei faciit ipsum.
    Aut certe macsinum cum ipsis reprobis omnem eorum
    gloriam perituram demonstrat, juxta illud: Peribit
    mundus et concupiscentia ejus (I Joan. ii), ac si dice-
    ret: Et sæcularis gloria, et amatores ejusdem tempo-
    ralis pariter ceciderunt. Magna hæc dicitur civitas,
    propter innumerabilem reprobatorum multitudinem, vel
    propter e: orrintalem vitiorum. Vnium autem for-
    nicationis intelligitur omnia vitia et peccata, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis restauradas conforme contexto; marcas tipográficas e numeração de páginas não transcritas exceto cabeçalho. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>