<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1079 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL. 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    mus, et ideo cum Dominus mercedem reddit, sua ipse dona in electis remunerat. Sub hac intelligentia quotidie dicimus: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie (Matth. v); si nostrum est, cur ut detur petimus? Sed fit nostrum accipiendo, quod non erat habendo. Quaeritur autem, cur, nominatis prophetis et cæteris sanctis, apostoli sunt relicti? Sed sciendum, quia in prophetis ibi sunt comprehensi et apostoli, qui prophetæ sunt, quia ventura reprobatorum supplicia, et sanctorum præmia prænuntiabant. De quibus ipse Dominus ait: Ecce ego mitto ad vos prophetas. Et ipsi Joanni dictum est: Oportet te prophetare et predicare gentibus. Et quia non omnes sunt prophetæ qui sunt sancti, remunerabuntur prophetæ, remunerabuntur et isti. Et timentibus nomen tuum pusillis et magnis. Timentes quoque nomen illius, id est reverentiam habentes nominis ejus, et ideo peccare timentes, cum pusillis et magnis mercedem recipient. Magni quippe sunt, qui bonum quod intelligunt, juvante se divina gratia facere possunt. Pusilli autem, qui non ea possunt implere quæ intelligunt, quia nec locum habent. Sicut quilibet in monasterio constitutus, misericordiam vult impendere fratribus, vult etiam aliis sermonem prædicationis et doctrinæ impendere, sed quia ad hoc non vocatur, non illud quod intelligit, et vult, opere perficere valet. Ideoque tales in numero perfectorum habentur. Ideoque nulla subripiet de imperfectione desperatio, licet non fuerit omnibus attributa perfectio. Hinc Ecclesia in Canticis canticorum dicit sponso suo: Unguentum effusum nomen tuum, ideo adolescentulæ dilexerunt te nimis (Cant. i). Et quia talium innumerosior summa invenitur, ideo in subsequentibus Salomon ait: Adolescentularum autem quarum non est numerus (Cant. iv). Et exterminandi eos qui corrupterant terram, subaudis tempus advenit. Qui enim corrupperunt terram, id est carnem suam maculaverunt diversis vitiis et peccatis, vel qui alios maculaverunt exemplo et doctrina prava, exterminabuntur, id est a terra viventium separabuntur, et ab hæreditate sanctorum, exilio æternæ damnationis damnati.
    
    Et apertum est templum Dei in cælo. Cœlum est Ecclesia, quæ est sedes Dei. Templum in cœlo corpus intelligitur Christi, de quo ipse Judaeis dicit: Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud; unde Evangelista exponens subdit: Hoc autem dicebat de templo corporis sui (Joan. v). Quod templum apertum est nascendo, moriendo, resurgendo, atque ad cœlos ascendendo. Templum etenim Dei est ipsum corpus, quia in eo habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter. In cœlo hoc templum, quia in Ecclesia hæc mysteria prædicantur et retinentur. Vel apertum est hoc templum, quando (sicut in Evangelio legimus) lancea latus ejus perforatum est. In cœlo autem secundum hunc sensum Joannes apertum dicens templum, in conspectu suo intelligi voluit, cognoscens se esse de illorum numero, de quibus meminerat scriptum: Cœli enar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rant gloriam Dei. Et visa est arca testamenti in templo ejus. Quod significatur per templum, hoc et per arcam, id est sanctorum Ecclesia, genus est in genere, sicut octo animæ in arca. Quæ propterea arca testamenti vocatur, quia duum Testamentorum habet cognitionem, non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalis; ibi est urna habens manna, id est corpus Christi, in quo verus est panis qui de cœlo descendit; ibi est virga Aaron, per quam sacerdotium designatur, quia et illud sacerdotium in figura præcessit. Significabat enim regale sacerdotium, quod agitur nunc in Ecclesia. Hæc arca quatuor portabatur circulis, quia quatuor instruebatur Evangeliiis. Aperto ergo templo, visa est arca, quia eo moriente dum latus ejus lancea perforatur, mysterio sanguinis et aqua Ecclesia ædificabatur. In cujus rei figura, in principio mulier de latere viri dormientis fabricata esse describitur. Et facta sunt fulgura et voces et tonitrua et terræmotus et grando magna. Per fulgura miracula intelliguntur, quibus incredulorum mentes percussæ fractis mor superbiae viribus, humiliati se subdiderunt. Hinc Psalmista: Fulgura multiplicabis, et conturbabis eos. Per voces vero, prædicationes et exhortationes: Bene autem prius sunt fulgura, ac deinde subequentur voces, quia sancti prædicatores prius miracula facilebant, et sic ad nova credenda loquendo suos auditores invitabant; unde Petrus prius ad Speciosam portam sanavit paralyticum, et deinde Judaeorum mentes ad fidem verbo exhortationis informavit. Tonitrua quoque significant comminationem terroris divini judicii. Post voces tonitrua fiunt, ut hi qui forte miracula contemnunt, verba despiciunt, terrore judicii quantiantur. Terræmotus vero persecutionem significat, quæ excitata est contra sanctos. Unde et bene post terræmotum grando sequitur, nam grando eos qui persecutionem commovent, significat. Grando quippe et fruges terræ consumivit, et ipsa comminuitur; itaque ut grando funditus deficit, et denuo terra fructificet. Sic nimirum principes hujus sæculi dum persequebantur sanctos et affligebant, et ipsi pariter confingebantur, et ad nihilum redigebantur, aut viribus scilicet, aut commutatione in melius. Plures etenim de his, qui Ecclesiam Dei persecuti sunt, ad fidem Christi conversi, ceperunt pati, qui prius aliis inferebant. Porro malis perventibus, aut etiam qui fuerant prædestinati conversi ad fidem, Ecclesia fructificare in bono opere, et crescere cœpit in fide
    
    CAPUT XII.
    
    Et signum magnum apparuit in cœlo: Mulier assumpta sole, et luna sub pedibus ejus. Istud est signum de quo admonitus est Achaz, ut peteret signum a Deo in profundum inferni, sive in excelsis supra. Sed cum ille diceret, Non petam, et non tentabo Dominum, conversus propheta ad domum David, dixit: Propter hoc dicit Dominus: Ecce dabo vobis signum: Ecce virgo concipiet et pariet filium. Magnum quippe fuit signum, quando virgo concepit et peperit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras cortadas no fim da coluna esquerda por quebra de linha: "enar-" continua no topo da coluna direita como "rant gloriam Dei." Marcas tipográficas antigas mantidas literal; usei [ilegivel] não aplicável.</notas>
</pagina>