<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4128                                            EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. V.                                              4129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,920">
    id est, cum terminum acceperit omnis Ecclesiae præ­
    dictio, et venerit Christus ad judicium, ut reddat
    unicuique juxta opera sua, tunc manifestabuntur ista
    omnipotentis Dei judicia, quæ nunc sunt occulta,
    cum et reprobi, qui hic honore et dignitatibus pol­
    leant, ducantur ad supplicium : justi autem qui in isto
    sæculo sustinuuerunt tormenta atque supplicia ab illis
    illata, eleuantur ad regnum. Ex talium namque
    persona Psalmista dicit : Existimabam ut cognosce­
    rem hoc, labor est ante me, donec intrem in san­
    ctarium Dei, et intelligam in novissimis eorum.
    Sancti autem qui habent phialas aureas intrant in
    templum Dei, quoniam considerant et perspiciunt
    judicia Dei omnipotentis, et cognoscunt cuncta justa
    esse. Unde sciunt et istorum tormenta qui in præ­
    senti exaltantur, et dominationem tenent, et illorum
    præmia, qui humiliantur, et dominationem aliorum
    hominum sustinent. Et ideo nemo ad eos referendum
    est, qui Dei omnipotentis judicia reprehendere co­
    nanntur. Tale est et illud Joannis de Christo loquentis : Testimonium ejus nemo accipit. Et illud Psalmi­
    stæ : Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum
    (Psal. xiii). Et in sequentibus dicit idem Joannes : Quia
    autem accipit ejus testimonium, signabitur quia Deus ve­
    rax est, quia videlicet sunt nonnulli, quorum nemo te­
    stimonium Christi accipit, sicut miseri Judei : et ite­
    rum sunt nonnulli qui accipiunt testimonium ejus, et
    sciunt quia Deus verax est. Sic ergo et in hoc loco in­
    telligendum est quod dicitur, nemo poterat intrare in
    templum. Aliter : Templum corda significat sanc­
    torum electorum, sumus vero significat compunctionem
    cordis, quia compungantur corda et pectora peccato­
    rum, et intimo usque ad lacrymas. Impletur templum
    fumo, quando corda quorundam facinorosorum im­
    plentur penitentiae lamento. Verbi gratia : Audit
    quilibet peccator loquentem sapienter et docte præ­
    dicatorum, et dicentem quod Apostolus dicit : Ne­
    que adulteri, neque immundi, neque fornicatores et
    cæteri regnum Dei possidebunt. Dum hæc auditi et
    considerat quilibet peccator, quæ tormenta ingentia
    inferni sibi imminent, compunctus corde, effundit
    fœnum, id est compunctionem cordis, dum lacrymis
    confitetur peccatum suum. Fumus quippe multum
    ignem præcedit, quia videlicet ex confessione peccati
    et compunctione cordis nascitur ignis charitatus. Pri­
    mum enim homo confitetur peccatum suum, postea
    incipit valde diligere Dominum Deum suum et proxi­
    mum. Et hoc majestatem et virtute Dei sit, quia Deus
    virtute sua illuminat cor illius, ut agat pœnitentiam,
    qui in cordibus hominum confessionem gignit pecca­
    torum. Unde Psalmista quoque canit dicens : Confessio
    et magnificentia in conspectu ejus. Et alibi : Qui tangit
    montes, et fumigant (Psal. cx, cni), id est mentes sæ­
    cularium hominum et superborum respectu suæ mise­
    rationis compungit, et lamenta fletuque pœnitentiæ
    profertunt. Sed quamvis ita sit, nemo potest intrare
    in templum, id est, nemo potest esse securus de sua
    conscientia, utrum scilicet indulgentiam et remisio­
    nem peccatorum suorum consecutus sit. Ignorat enim
    A utrum odio an amore dignus sit, donec finisatur se­
    ptim plagæ septem angelorum, id est omnis prædi­
    catio Ecclesiæ sanctæ terminum et finem accipiat,
    quando veniet Christus reddere unicuique hominum
    secundum opera sua.
    
    CAPUT XVI.
    
    Et audivi vocem magnam de templo, dicentem se­
    ptem angelis : Ite et effundite septem phialas iræ Dei
    in terram. Vox ista vox est Dei omnipotentis, quæ
    recte magna dicitur quia magna præcipit. Templum
    autem sancta Ecclesia est, ut sæpe dictum est. Porro
    septem angeli omnes sancti prædicatores sunt. De
    templo fit vox ad angelos, quia de Ecclesia loquitur
    Christus prædicatoribus, quia et ipsi sunt Ecclesia.
    At it ergo : Ite, effundite phialas iræ Dei, quas accep­
    stis, in terram. Hoc est quod ipse dicit discipulis suis,
    quasi primis angelis : Ite ad orces quæ perierunt domus
    Israel (Matth. x). Et alibi legimus, quia misit eos ante
    faciem suam in omnem locum, ad quem erat ventu­
    rus. Quare vero phialæ iræ Dei dicuntur, supra dictum
    est, quia videlicet unde alii veniam placationis, inde
    alii sumunt iram ultionis. Per terram autem terrena
    designantur corda hominum. In terram ergo angeli
    phialam effundunt, quando sancti prædicatores con­
    tra terrenos homines loquuntur. Unde sequitur :
    
    Et abiit primus, et effudit phialam suam in terram.
    Questio oritur hoc in loco : Si præceptum est illis ut
    phialas suas in terram effunderent, quid est quod
    quasi mandatum transgredientes, alius in terram,
    alius in mare, alius in flumina et fontes aquarum,
    aliis in solem, alius super sedem bestiæ, alius in flu­
    men magnum Euphraten, alius in ærem phialam effu­
    dit ? Quasi enim (quantum ad literam pertinet)
    mandatum videntur transgressi, sed non faciunt quan­
    tam ad mysticum sensum : quicquid est terra, hoc
    est mare et cætera, id est omne corpus diaboli cum
    capite suo. Similiter quod est unus angelus, hoc
    septem : et quod septem, hoc unus. Sicut enim
    Christus cum capite suo unum est, quia ipse est
    caput, electi membra, neque aliud membra quum ca­
    put, ita diabolus et omnes iniqui unum sunt corpus,
    et unione malignitatis vincuntur. Quamvis autem
    per terram omnis multitudo reprobiorum accipiatur,
    de qua ad diabolum dicitur in primordio : Terram
    comedes omnibus diebus (Gen. iii), tamen specialiter
    in hoc loco terram, in quam prima effusa est phiala,
    possumus intelligere plebem Israeliticam. De hac
    quippe terra Job dicit : Terra de qua oriebatur pa­
    nis in loco suo, igne consumpa est, id est, Judæi a
    quibus procedebant eloquia divina, peccato incre­
    dulitatis et igne invidiæ in loco suo occisi sunt.
    Effudit itaque angelus phialam suam in terram, quia
    apostoli ad vocem Christi ceperunt prædicare re­
    missionem peccatorum, incipientes ab Hierusalem.
    Nam et ipse Christus, qui est angelorum princeps,
    prædicavit in eadem terra. Unde quia doluerunt in eum
    credere, damnati sunt peccato infidelitatis suæ, unde
    sequitur : Et factum est vulnus sanum ac pessimum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme aparência. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; nenhuma palavra isolada marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>