<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,947">
    cerdotes singulis suis orationibus ejus memoriam faciunt, ut per illum exaudian tur, dicentes: Per Dominum nostrum Jesum Christum. Unde intuen dum, quod Joannes ita haec scripsit, diceus: Venit et stetit. Venire quippe ad humanitatem perti net, per quam habuit transire de loco ad locum: stare autem ad divinitatem, per quam ubique praesens est, juxta illud: Cœlum et terram ego impleo (Jer. xxxiii). Venit ergo ad nos per humanitatem, quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, qui ubique habet esse per divinitatem, secundum quam omnia facta sunt. Habens thuribulum aureum. Quid per thuribulum aureum in quo ignis ponitur, nisi corpus Domini intelligere debemus? Tunc enim accepit thuribulum, quando suæ divinitati nostram conjunxit mortalitatem, quod thuribulum bene aureum dicitur, quia videlicet in ipso sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi. Verbum enim, et homo una est sapientia, de qua scriptum est: Accipite sapientiam sicut aurum. Possumus et per thuribulum aureum, in quo cremantur aromata, intellegere Ecclesiam, quæ igne divini amoris accensa, mundas ad Deum dirigit orationes, diceus cum Psal luista: Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl). Nam et ipsa sapientia repleta est, quam ab ipso suo percepit capite. Et data sunt illi incensa multa. Quid incensa significant, et supradictum est, et hic aperte manifestestatur, cum subdi tur: Ut daret de orationibus sanctorum omnium super altare aureum, quod est ante thronum. Ipsi enim angelo dantur incensa, ut ea super altare, hoc est, super semetipsum offerat Deo Patri, per quern orationes et omnia opera sua sancti ad Patrem dirigunt, iuxta quod scriptum est: Si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum iustum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. ii).
    
    Et ascendit fumus incensorum de orationibus sanctorum de manu angeli. Sicut fumus ex crematis aromatibus procreatur, sic virtus compunctionis ex studio orationis gignitur. Sed de manu angeli coram Deo ascendunt, quia per Redemptorem nostrum, quæ a fidelibus committuntur, ad Deum Patrem perveniunt. Quia vero ignis mittitur in thuribule, ut inde fumus generetur, patet (sicut dictum est) quod per thuribulum et ipse Dominus, et totum corpus ejus intelligitur, in quo mittitur ignis Spiritus sancti, de quo Dominus dicit: Ignem veni mittere in terram. (Luc. xii.) Isto igne electi accensi, et fumum compunctionis ad Deum per Christum dirigunt, et ad Dei amorem et proximï accenduntur.
    
    Et accepit angelus thuribulum, et implevit illud de igne altaris. Tunc enim angelus thuribulum accepit, cum Dominus sibi intra uterum virginis naturam humanam conjunxit, vel cum primum in Judæa discipulos elegit, quia non de alio spiritu, sed ex seipso de quo impleta est Ecclesia, ipse replevit corpus suum: verum cæteros ad mensuram, ipsum autem plenitudò spiritus implevit. Et misit in terram. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,947">
    dupliciter potest intelligi. Primum enim misit Spiritum: tum sanctam in terram, hoc est, in apostolorum corda, quando resurrectionis suæ tempore surgens a mortuis, insufflavit et dixit eis: Accipite Spiritum sanctum (Joan. x); deinde misit eundem Spiritum sanctum in terram, hoc est, in corda gentilium, qui crediderunt in eum per predicationem apostolorum; primum fecit in Judæis, hoc per se quos collegit ad fidem suam, deinde in gentibus, ad quorum salutem misit apostolos, qui credentes in eum, mereuerunt accipere Spiritum sanctum. Et facta sunt tonitrua, et voces, et fulgura, et terremotus. Prædicantibus apostolis facta sunt ista tonitrua, id est, comminationes et terrores ut: Omnis arbor quæ non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Matth. vii). Et: Tunc dicet rex his qui a sinistris cruent: Discedite a me, maledicti, in ignem æternum (Matth. xxv). Et voces exhortationum, ut: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). Et: Beati qui habitant in domo tua, Domine: in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. lxxxiii). Et fulgura et terrores miraculo rum, quibus fideles et ad vitam præordinati illuminabantur. Alii enim excaebantur, assignantæ as diabolo potius quam Deo. Terræ motus, id est, persecutiones contra credentes, quibus illi exercentur.
    
    Et septem angeli qui habebant septem tubas, præparaverunt se ut tuba canerent, id est, omnes prædicato res universalis Ecclesiæ, qui habebant scientiam duorum testamentorum, præparaverunt se ut tuba canerent, id est, ut Evangelii doctrina insonaret.
    
    Duobus modis se preparant electi ad prædicandum: primo, quia antequam verbum prædicationis ad publicum proferant, cogitant quemadmodum singulis personis verbum aptent secundum qualitates singulorum, quomodo scilicet servis, quomodo dominis, quomodo præaltis, quomodo subjectis, quomodo simplicioribus, quomodo perfectioribus, sicut Paulus, qui benignos horalabatur dominos, ut misericordiam impenderent servis, scientes quoniam communis omnium Dominus in cœlo est. Servos quoque monebat ut debitum impenderent dominis, non ad oculum servientes. Vel certe preparant se, quia quæ prædicaturi sunt, prius ipsi faciunt, primumque ea in se ostendunt factis, deinde etiam verbis, ut simplices exemplo erudiantur operis: perfectiores vero, verbo exhortationis. Sic enim fecit et Dominus, juxta quod Lucas dicit: Quia cœpi Jesus facere et docere (Act. i).
    
    Et primus angelus tuba cecinit. Quod est primus angelus, hoc sequentes: quia quod unus, hoc sunt et septem, id est, omnis Ecclesia sanctorum. Et facta est grando et ignis mista in sanguine. Per grandinem ira omnipotentis Dei designatur, unde scriptum est: Ira Domini sicut grando descendens. Per ignem autem, odium et invidia intelligitur reproborum adversus sanctos. Statim enim ut apostoli cœperunt prædicare grandinem, id est, vindictam Dei, reprobi accensi sunt zelo et odio, quod per ignem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso; duas colunas; algumas palavras com cortes tipográficos preservados; números de pagina 1045-1046 aparecem no topo; marcas de rodapé inexistentes visíveis; uso de sinais diacríticos e abreviações do impresso mantido conforme original.</notas>
</pagina>