<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    omnia : hæc itaque opera Dei sancti angeli, id est, omnes predicatores prædicant, hæc omnes suis auditoribus narrant. Hæc et nos, si non digne, tamen pro modulo nostro debemus agere, dicentes : Magna et mirabilia opera tua, Domine Deus omnipotens, qui cum esses verbum in principio manens apud Patrem, novo ordine indutus es hominem, mortuus es pro nobis, mirabiliter susceptus, super cœlos elevatus, iterum ad judicium venturus. Justæ et veræ viæ tuæ, rex sæculorum. Legimus in Genesi quod Deus omnipotens recessit ab omni genere humano, quod cum aquis diluvii delevisset, adhæsit Noe et filiis ejus, quia inventi sunt justi. Deinde in superbiam elevati, postquam multiplicati sunt, voluerunt contra Deum aedificare turrim, ibique omnes gentes recesserunt a Dei cultura, præter Abrahæ progeniem. Reliquit ergo Deus omnipotens eas, et adhæsit Abrahæ et semini ejus, qui cum longo tempore coluerunt. Sed postquam Filius Dei venit ad eos, negaverunt eum dicentes : Hunc nescimus unde sit (Ioan. ix) ; et, dæmonium habet (Matth. xi). Unde et eum morti tradiderunt. Recessit ab eis, et transivit ad gentes. Istæ viæ omnipotentis Dei justæ et veræ sunt, quia sic est justum apud Omnipotentem, ut qui illi adhærerent per fidem et dilectionem, cum eis maneant : qui autem ab eo recedunt, eos relinquat. Vias enim Dei debemus intelligere actiones ipsius, quæ justæ sunt, quia Deus injuste nihil agere potest, nam quod alios damnat, annos misericorditer liberal, in his misericors, in illis autem justus judex esse dignoscitur. Ponamus, ut hoc manifestius fiat, prœ oculis duos peccatores : Audiunt ambo divina præcepta, quibus et præmia justorum, et supplicia continentur reproborum. Quorum unus per Dei misericordiam compungitur, agit pœnitentiam, et salvatur : alter, in suis sceleribus perseverans, damnatur justo Dei judicio propter peccatum suum. Justæ itaque viæ, id est, actiones Dei justæ sunt, quia Deus justus est judex, et in uno misericordia, in altero autem ejus apparret justitia. Nisi enim reprobus damnetur, iniquitas ei (quod absit) placere videretur; quamobrem qui præsumit blandiendo sibi de Dei misericordia, videat etiam quia justus judex est. Bene autem de bestia triumphantes in laudibus Domino dicunt : Justæ et veræ viæ tuæ sunt, rex sæculorum; ac si dicant : Et cum gentes, quibus iram irrogare debueras, ad misericordiam perducis, nequaquam justus esse desistis. Et cum Judæos, quibus pro legis observantia mercedem te dare promiseras, iratus repellis, nullatenus veritatem amisitis.
    
    Quis non timebit te, Domine, et magnificabit nomen tuum? Sensus est : Jam quia judicia tua vera sunt, et sine ullis hominum meritis præcedentibus, liberas quos vis, alios autem pro suis debite peccatis punis, quis Judæorum aut gentium non timebit te? id est quis non habebit reverentiam nominis tui? Et quis non magnificabit nomen tuum, juxta illud, Magnus Dominus et laudabilis nimis? (Psal. xlvii.) — Quia tu solus pius, quia gratuita pietate quosdam qui digni fue
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Rant morte, ad vitam prædestinans salvas. Quoniam omnes gentes venient gressibus fidei et cordis, quia Judæi negauntur. Et adorabunt in conspectu tuo. Hoc est, in corde puro, quod solus vides. De hac adoratione Dominus mulieri Samaritanæ dicit : Veniet hora quando veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate (Joan. iv). — Quoniam judicia tua manifesta sunt. Quæstio oritur in hoc loco, Quare triumphantes de bestia dicant, Judicia tua manifesta sunt, cum Apostolus dicat, O altitudo sapientiæ et scientiæ Dei. Quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus! (Rom. xi.) Quæ questio ita solvitur : Subtilitatem quidem judiciorum Dei, quare scilicet hoc vult, ut illud fiat, nemo comprehendere valet. Quis enim dicere potest, quare Deus qui prius gentes vias suas libere ingredi permisit, Judæos sibi ascivit, et deinde, Judæos repellens, gentes advocaverit? Manifesta vero sunt in hoc, scilicet justa sunt, quia quidquid Deus fecit, justum esse ab omnibus vera scienibus intelligitur.
    
    Post hæc vidi, et ecce apertum est templum tabernaculi Testimonii in cælo. Tabernaculum et cœlum unum est, id est Ecclesia. In hoc cælo apertum est templum, sicut supradictum est, id est sacramenta Christi revelata sunt in Ecclesia, nativitas ejus scilicet, mors, passio, et resurrectio, et cætera hujusmodi. Ipsa autem Ecclesia tabernaculum Testimonii dicitur, quia habet tabulas duorum Testamentorum. Habet elÿsmina in se arcam Dominum Jesum Christum, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi, urnam quoque ipsum Domini corpus, in quo est verus panis qui de cœlo descendit, ibi et virga est Aaron, quæ frondeverat, id est sacerdotium spirituale, quod verum sacerdotium Ecclesiæ præsignabat. Dicit autem Joannes apertum esse templum tabernaculi Testimonii in cœlo, cum unum sit (sicut dixerat) tabernaculum et cœlum, tanquam genus dividens per partes, sicut supradictum est de arca et octo animabus.
    
    Et exierunt septem angeli habentes septem plagas de templo. In septem angelis, sicut sæpe dictum est, omnes intelliguntur prædicatoroes, quia seplenarius numerus pro universitate ponitur. isti habent septem plagas, hoc est, plentitudinem doctrinæ, quibus vulnerantur (ut supra dictum est) quorundam ad salutem corda, quorundam ad perniciem. Templum autem de quo exierunt angeli, secretum cordis eorum intelligitur. Quando enim sancti prædicatores contemplationi inseruntur, ab omnibus sæculari actibus se alienos reddunt : et cum divina eloquia meditante, quasi in templo, hoc est, in secreto mentis suæ morantur. Sed quia non ita debent insistere propriis, ut relinquant etiam aliorum necessitates, quando iterum procedunt ad publicam, ad prædicandum, ad carnaliun mores componendos, sive ad corporalìa ministrandum, quasi de templo egredientur. Siquæ fit ut inernis inhianates, in templo sedeant, et rursus curam proximorum non neglegentes, de templo exeant, verbi gratia : Est quilibet doctor vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus, impresso 2-columnas. Algumas palavras cortadas ao fim da linha conservadas tal qual. Foram usadas marcações de abreviações conforme original; onde ilegível foi indicado [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>