<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    1077                                    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. III.                                    1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,960">
    Danieli angelus dicit : Veniet tempus quale non fuit et quo gentes esse coeperunt. Et decima pars ciui-
    tatis cecidit, et occisa sunt in terremoto nomina ho-
    minum septem millia. Hic locus in Evangelio exponi-
    tur, ubi Dominus dicit, quod quædam mulier habens
    drachmās decem, perdiderit unam ex illis. Novem
    quippe sunt ordines angelorum, sed homo decimus
    est creatus, qui locum a diabolo evacuatum repleret:
    Ista decima pars periit in illis, qui conseruerunt et
    crederunt Antichristo. Non autem tota decima pars
    periit, sed pars decimæ partis in hæreticis scilicet,
    paganīs et Judæis et falsis fratribus. Ciuitas quippe
    Hierusalem appellatur, quia constat ex angelis et
    hominibus. Civitas cujus decima pars cecidit, illa
    scilicet quæ ad novem angelorum ordines non per-
    tingens, locum decimi ordinis cum electis minime
    tenet. Et cum sit ipsorum perditorum numerus in-
    finitus, sub finito comprehenditur, cum dicitur :
    Quia mortua sunt in terræmotu nomina hominum
    septem millia. Septenarius enim numerus sæpe pro
    universalitate ponitur, atque ideo in septem millibus
    hominum omnes reprobi intelleguntur, qui mortui
    sunt in anima sub eadem persecutione. Et reliqui,
    qui in fide permanserunt, id est, post abnegationem
    ad fidem redierunt, sive etiam qui ex errore ad
    veram doctrinam conversi sunt, et in eadem fide
    persistierunt. In timorem sunt missi, et dederunt glo-
    riam Deo cœli. Sive quod eo gubernante, et forti-
    tudinem donante non sunt lapsi : sive quod miseri-
    corditer post suinam sunt erecti.
    
    Væ secundum abiit, et ecce væ tertium venit cito.
    Superius aquila volans, tria vœ dixit futura, quorum
    duo in enarratione præcesserunt, tertium adhuc
    restat. Primum væ quippe narrat prælium locusta-
    rum, secundum solutionem angelorum quatuor usque
    ad istum locum, in quo multa per recapitulationem
    de adventu Antichristi dicuntur : tertium inchoatur
    hic, et tendit usque ad præfinitum locum, id est
    damnationem omnium reproborum cum capite suo.
    
    Et septimus angelus tuba cecinit, et factæ sunt
    voces magnæ in cœlo, dicentes : Factum est regnum
    hujus mundi Domini nostri et Christi ejus, et re-
    gnabit in sæcula sæculorum. In septimo angelo nihil
    aliud, nisi ut supra in cæteris Ecclesia intelligitur,
    non jam prædicans ut superius, sed in conspectu sui
    Creatoris consistens. Et hoc est quod superius an-
    gelus stans supra mare, et super terram juravit per
    viventem in sæcula sæculorum, quia tempus jam
    non erit, sed in diebus septimi angeli consummabitur
    mysterium Dei. Septimo autem angelo tuba ca-
    lente, voces magnæ sunt in cœlo, id est in ipsa
    electorum Ecclesia. Quæ voces nihil aliud sunt, nisi
    magnum sanctorum desiderium, laudemium Deum,
    et gratiarum actiones personantium atque dicentium :
    Factum est regnum hujus mundi, cui antiquus hostis
    dominabatur, Domini Dei nostri, id est Patris et
    Christi sui Filii, et regnabunt Pater et Filius, et hi
    qui in Patris et Filii nomine intelliguntur, cum omni
    electorium Ecclesia in sæcula sæculorum. Hanc pole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,960">
    statem Filius Dei accepit per humanitatem, qui
    omnia cum Patre possidebat per divinitatem, unde et
    ipse surgens a mortuis dicit : Data est mihi omnis
    potestas in cœlo et in terra.
    
    Et viginti quatuor seniores, id est predicatores,
    qui in conspectu Dei sedent in sedibus suis. Id est
    in potestate judicia, juxta illud : Ecce Dominus
    veniet cum senioribus populi sui. Ceciderunt in fa-
    cies suas. Omnia sua ad eum referentes, qui dicit :
    Sine me nihil potestis facere. Qui in conspectu Dei
    sedent, quia in cunctis quæ agunt, vel dicunt, Deum
    sibi præsentem semper attendunt. Et adoraverunt
    Deum dicentes : Gratias agimus tibi, Domine Deus
    omnipotens, qui es immutabilis et qui eras ante sæcula
    cum Patre. Ubi intuemdom est, quia non subjungit,
    qui venturus es, ut supra. Præsentem enim jam in
    judicio, quo hæc omnia agentur demonstrant, quem
    venturum minime prædicant. Qui accepistis virtutem
    tuam magnam. Quando resurgens a mortuis omnia
    regna mundi tuæ potestati subjectis, et hoc in hu-
    manitate, quia virtus indeficiens est in tua divinitate.
    Et regnasti, regnas et regnaturus es.
    
    Et iratæ sunt gentes, quæ scilicet vident suam cul-
    turam ad nihilum redigi, unde Psalmista : Dominus
    regnavit, irascantur populi. Et venit ira tua, id est,
    tempus vindictæ tuæ, quando irascentium populorum
    cervices confringes. Et tempus mortuorum. Ut scilicet
    qui mortui sunt peccato, moriantur damnatione per-
    petua. In quibus videlicet gratiarum actionibus duos
    Domini adventus comprehendunt : Primum scilicet
    humilem et occultum, quando surgens a mortuis
    mundum sibi substravit. Secundum vero excelsum
    et manifestum, quando impiis irascetur, et servos
    suos vindicabit. Non autem gaudent electi, quia
    reprobi damnantur, sed ideo gaudent, quia advenit
    tempus quando mali justam damnationem, et ipsi
    recipiant bonorum operum dignam remunerationem.
    
    Ante enim damnabuntur impii, et sic remuneræ-
    buntur pii, nec polerunt pervenire ad regnum cor-
    pora piorum, nisi præcesserit damnatio reproborum.
    Quod autem dicit, iratus es, non ita intelligendum
    est, ut irascatur Deus sicut et homo, sed sic vide-
    bitur reprobis, quos damnabit. Talis quippe in sin-
    gulorum conscientiis erit, qualem eum videbunt.
    Unde in mentibus electorum videbitur benignus, in
    mentibus reproborum iratus. Judicare et reddere
    mercedem unicuique. Servus tuis prophetis et sanctis.
    Sic videntur hæc verba sonare, quasi præcesserit ne-
    ritum electorum, pro quo mercedem sunt recepturi.
    Non enim redditur nisi quod debetur, sed non est ita,
    quia scriptum est : Quis prior dedit illi et retribuetur
    ei? (Rom. xi.) Et alibi : Gratia salvi facti estis, et hoc
    non ex vobis, ut ne quis gloriatur (Eph. ii.). Sciendum
    est itaque quia ut aliquid Deo daremus, prius ab illo
    accepimus, cujus misericordia prævenit ut vërimus,
    subsequitur ut operemur, unde Psalmista : Misericor-
    dia ejus præveniet me, et misericordia ejus subsequetur
    me (Psal. xx, lviii). Ilaque quod accepimus, et Dei est,
    quia ipse dedit, et nostrum, quia nos ab illo percep-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas falhas de corte de margem preservadas; palavras hifenizadas mantidas conforme impressão. Algumas letras comligadas e itálicas foram transcritas literalmente. Não foram identificados blocos marginais ou notas aparte além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>