<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    aurum, argentum, et æs. In auro enim intelligitur regnum Assyriorum, in argento Medorum, in ære Persarum et Macedonum, in ferro regnum Romano-
    rum significatur. Christus enim natus de stirpe Ju-
    daica, sine opere maritali, per predicationem apo-
    stolorum percussit extremitalem regni Romanorum,
    et tunc præfata omnia sæculi regna contrivvit, quæ illi
    erant subjecta. Lapis autem crevit, et suscitatus est in
    regnum, quod in æternum non dissipabitur. Unde et
    subditur, Quoadusque signemus servos Dei nostri in
    frontibus eorum. Ubi intendendum, quia cum superius
    unum angelum se vidisse dicat Joannes, ipse angelus
    nunc pluraliter loquitur dicens : Quoadusque signe-
    mus, ergo scilicet et apostoli mei. Quod enim fecerunt
    apostoli, ipse Christus fecit, qui in ipsis habitat
    juxta illud : Ecce ego vobiscum sum usque ad consum-
    mationem sæculi (Matth. xxviii). Signum hoc, quo
    signantur omnes servi Dei in frontibus, ipsum signum
    est sanctæ crucis, quod fideles in Ecclesia dupliciter,
    in corpore scilicet et anima, portant. In corpore sci-
    licet, quia signantur in fronte in nomine Patris et
    Filii et Spiritus sancti. In anima vero, quia Christi
    passionem imitantur, crucifigentes se cum vitiis et
    concupiscentiis. Unde in Veteri Testamento præ-
    ceptum est, ut super utrumque limen de sanguine
    agni ponerent, quia non prodest hoc signum exte-
    rius quidquam, nisi ipsum quis accipiat et interius :
    fides enim si non habeat opera, mortua est. Dicit
    ergo : Nolite nocere terræ et mari, neque arbori-
    bus, quoadusque signemus servos Dei nostri in fron-
    tibus eorum, ac si diceret : Nolite lædere illos qui ad
    vitam æternam sunt præordinati ante omnia sæcula ;
    unde Apostolus : Qui elegit nos ante mundi constitu-
    tionem in adoptionem filiorum Dei (Ephes. i).
    
    Et audivi numerum signalorum cœlum quadraginta
    qualoru millia signati ex omni tribu filiorum Israel.
    In hoc loco finitus ponitur pro infinito nec pertinet
    solummodo ad duodecim tribus filiorum Israel, sed
    ad omnem Ecclesiam, quæ per hunc numerum com-
    prahenditur in suis electis, quod etiam natura ipsius
    numeri demonstrat. Ternarius enim summum bo-
    num significat, id est sanctam Trinitatem. Quaterna-
    rius vero sacraturs est similiter propter quatuor li-
    bros Evangelii. Vel propter quatuor lumina paradisi,
    sive etiam propter quatuor partes mundi, seu propter
    quatuor virtutes principales. Sive igitur ducatur
    tria per quatuor sive quatuor per tria, duodecim fa-
    ciunt, qui et ipse sacratus est propter duodecim tri-
    bus Israel, et propter duodecim apostolos. Millepa-
    rium enim numerus perfectionem significat, quia
    sæpe pro universalitate ponitur. Unde est : Verbi, quod
    mandavit in mille generationes (Psalt. cvi). Ecclesia
    igitur, quia Trinitatis notitia et universis gepera-
    tioniibus aggregatur, quatuorque paradisi fluminibus
    irrigatur et in quatuor mundi partes distenditur,
    recte in duodenis millibus figuratur. Sed si in eo
    quod credidit perficiaitur, necesse est ut duodece-
    rius millium numerus quadra soliditate jungatur.
    Ducantur ergo duodecim millia per quatuor, et qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    draginta octo millia fiant. Ut vero quod credidisti, ad
    Trinitatis contemplationem pertineat, rursus qua-
    draginta octo millia ter multiplicentur, et de se cen-
    tum quadraginta quatuor millia reddant. Nam a
    centenarius numerus, qui a læva transfertur ad
    dexteram, generalem significat sanctorum nume-
    rum, qui in perfectione operis inveni, in dextera
    sunt collocandi.
    
    Ex tribu Juda duodecim millia signati. Manifestè
    in hoc loco ostenditur, non nos debere hic carnalem
    accipere generationem, per hoc quod non secundum
    ordinem nativitatis suæ filii Jacob ponuntur in hoc
    catalogo. Nam Judas qui hic primus ponitur, utique
    quarto loco natus est, Gad quoque hic est tertius,
    ibi octavus invenitur. Similiter de cæteris est in-
    btuuendum. Quod quare factum sit, ipsa nominum in-
    terpretatio manifestat : Judas quippe interpretatur
    confessio sive laudans, in quo Ecclesia comprehen-
    ditur, quæ de peccatis præteritis pœnitentiam agit,
    et a laude Creatoris non cessat. Confiteor enim aequi-
    vocum verbum, et pro confessione ponitur et pro lau-
    de. Unde Dominus : Confiteor tibi, Pater cœli et ter-
    re (Matth. xi). Et Psalmista : Confitebor tibi, Domine,
    in toto corde meo (Psal. cxxxvii). Ruben dicitur vi-
    dens filium. Et in hoc loco ipsam Ecclesiam signifi-
    cat, quæ filios, id est bona opera videt. Unde est :
    Videas filios filiorum tuorum. Filii quippe filiorum,
    intelligitur remuneratio operum. Spiritualis itaque
    est ista prosapia, quia et in Juda præcessit initiu-
    m confessionum, et in Ruben succeededrunt accep-
    tiones virtutum. Qui si prius ponererat, erpoquae adjuvat
    suœ confundetur. Prius enim receptæ sunt per con-
    fessionem a malis, deinde præcipimus ad subsequentia
    bona, ut informemur recitus et placidis. Post Re-
    ben recte ponitur Gad, qui tentatio interpretatur,
    quia bene operatus solet probare tentationis. Unde
    quidam dicitur : Quia acceptus erat Domine, necesse
    fuit ut tentatio probaret te : et quia contra easdem
    tentationes divina virtute præcinctus fortis excidit,
    recte idem Gad accinctus vocatur. Unde Psalmista :
    Precinctisti me virtute ad bellum (Psal. xxii). Et quia
    sancti clauso ostio orant Patrem, et sua opera un-
    quantum possunt favori humano celant, ut qui vi-
    det in abscondito eis reddat. Recte etiam convenit
    quod idem Gad laturunculus dicitur. Et quia illius
    tentatio probatos coronat, congrue post Gad :
    
    Aser ponitur, qui beatus interpretatur. Unde est :
    Beatus vir qui suffert tentationem (Jac. i). Certi autem
    sensi de istis promissione, non solum patienter illis
    sibi perseverantibus, sed etiam in ipsis tribulationi-
    bus consiliatus a latitudine charitatis doni procedunt,
    atque idcirco post Aser Nephthalim ponitur, qui al-
    titudo interpretatur. Per illud etiam mandatum cur-
    rant, de quo Psalmiista dicit : Laus estmantum sunt
    nimis (Psal. cxviii). Et quia per hoc amplissimiorem
    dilectionis præceptum traducimus, ea quæcunque sunt
    oblivioni tradunt, et in ante se extendunt, itaque po-
    rrerigros in hac vita esse conspecti, idque quod a
    mendicos se esse fatentur, jam post Nephthalim
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 30-500) seguido da direita (500-970). Algumas palavras ligadas e hifens mantidos conforme original impresso. Pequenos defeitos de digitalização preservados (linhas partidas, espaçamentos irregulares).</notas>
</pagina>