4081

EXPOSITIO IN APOCAL YPSIN. — LIB. iH.

1082

post partum virgo permansit. Et in ccelo boc factum A cepit, ita sine dolore peperit, nullumque cruciatum

est, id est in Ecclesia, cujus et mater Domini mem-
brum erat. Mulier amicta sole, id est circumdata di-
vinitate Altissimi, unde angelus ait : Spiritus sanctus
jet in te, et. virtus Altissimi obumbrabit tibi
(Luc. 1). Hla scilicet de qua Paulus ait, Christum
Dei virtutem et Dei sapientiam. Ipsa autem beata
Dei genitrix ín hoc loco personam gerit Ecclesiz.
Meque enim omnia qus hic narrantur, juxta litie-
yam beate Virgini specialiter congruere possunt,
sed electorum Ecclesi , secundum mysticam narra-
tionem generaliter conveniunt, in qua quotidie flt
hoc signum, quia quotidie concipitur in ea Christus
et nascitur. Ipsa. est enim mater, ipsa est et filius;
unde Dominus dicit : Si quis fecerit voluntatem Patris
mei qui in colis est, ipse meus frater, soror, et mater
est (Marc. 11). Dum enim quotidie novos populos
creat, in illis nascitar Christus. Ipsa est amicta etiam
sole, id est circumdata Christo, de quo scriptum est :
Vobis timentibus nomen meum , orietur sol  justitice
(Malach. wv). Hinc Paulus dicit : Omnes quotquot
baptiaati estis, Christum induistis (Gal. 11). De hoc
sole impii dieturi sunt. in inferno : Sol justitia non
luxit nobis (Sap. v). Per lunam autem quz mutabilis
est, ut pote quz a principio usque ad plenum orbem
crescit, et inde deficit usque ad tricesimam zetatem,
omnia istius s:eculi mutabilia designantur, ideoque
tam beata Dei genitrix, quam etiam omnis Ecclesia,
lunam sub pedibus habet, quia cuncta temporalia de-
spicit, omnia mutabilia pro nibilo ducens, coelestia
mentis tenet intuitu, dicens eum Apostolo : Nostra
conversatio in calis est (Phil. wn). Aliter : In hac mu-
liere possumus | intelligere perfectiores in Ecclesia,
qui juxta Domini consilium, sua omnia relinquentes,
secuti sunt Christum. Per lunam autem simplices,
qui laborant ad aliorum usus, in plantando, :edifl-
cando et agricolando. Hos itaque habent illi, qui
sunt perfeeti, quasi sub pedibus, quia longe ab
eorum merito distant, non tamen illi mercede care-
bunt, licet illis non per omnia coequentur, si fideli-
ter ministerium suum impleverint. Et ín capite ejus
coronam stellarum duodecim. Quia per mulierem (ut
diximus) Ecclesia intelligítur, caput illius Dominus
Jesus Christus intelligitur. De qua Paulus dicit, de
Deo Patre loquens : Ipsum caput dedit supra omnem
Ecelesiam, quae est corpus ejus. In. duodecim vero
stellis significantur duodecim apostoli, qui sua prz-
dicatione tenebras infidelitatis fugant, et lumine ve-
ritatis suos auditores illuminant. Unde angelus Da-
nieli dicit: Qui autem docti fuerint, et alios eru-
diunt, fulgebunt quasi stelle in perpetuas seternita-
tes. In capite ejus corona est stellarum duodecim,
id est duodecim apostolorum, per quos omnes gen-
tes quz in circuitu istius mundi sunt, crediderunt
in Christum, et primum per eos ipsum caput vicio-
riam de toto mundo portavit.
Et in utero habens. clamabat parturiens, et crucia-
(ur «t porigt, Haec. juxta litteram beate Maris
epiari nequeunt, que sicut sine delectatione eon-

habere in partu potuit, quz» nullum peccatum libidi-
nis in conceptu contraxit. Sed juxta mysticum in-
tellectum hoc ad Ecclesiam refertur, quz mulier vo-
catur, non propter effeminatum animum, sed quia
predicatione et lavacro spirituales filios. gignere
quotidie non desistit. Unde et ipse dicit in Evange-
lio : Si quis fecerit voluntatem Patris, et cetera. us-
que, et mater est. Ipsa enim Ecclesia reputatur in
matrem, reputatur in filium : quia dum quoslibet ad
fidem adducit, mater est, aut fonte baptismatis re-
generat. In illis autem, qui accendunt ad bapti-
smum, et confitentur se in. Christum credere, filius
est. Hinc Paulus: Per Evangelium ego vos genui.
De hac muliere Dominus dicit: Mulier cum parit, -
id est cum parere vult, tristitiam habet, quia venit
hora ejus. Sicut enim. mulier dum parturit, affligi-
gitur et. vexatur, ita et sancta Ecclesia dum in hoc
smculo est, et. videt suos affligi, et variis modis tri-
bulari, tristatur, affligitur, et vexatur: et clamat ad
Deam, postulans liberari, ne victa tribulationibus
succumbat. Sed cum ad tempus vel horam pervene-
rit, qua ultima corporis membra ad lucem «eternam
nascendo perveniant, tunc cessabit cruciatus ac
parturitionis clamor.

Et visum est aliud signum in colo : et ecce draco
magnus, rufus, habens. capita septem et. cornua de-
cem. Per draconem, ut supra jam quoque diximus,
intelligitur diabolus, qui aperte quoscunque potest
deglutire non cessat, et quia diu est ex quo homi-
nes nocet, propter multiplicitatem insidiarum ma-
gnus vocatur : Rufus vero, propter bomicidium, quia
ille homicida erat ab initio, ex quo scilicet primum
hominem interfecit. Colum autem ipsa Ecclesia in-
telligitur, qux superius signiflcata est per mulierem.
In ccelo est draco, quia etiam in Ecclesia diabolus,
quibus valet, nocere non desinit. Neque enim ipse
colum possidet, sed colo adversatur. Per septem
autem draconis capita, omnes intelliguntur reges
illi subjecti, qui contra. septiformem Ecclesiam pu-
gnant. Per decem vero cornua omnia regna illi sub-
jecta. Nam quod in cornibus regna significentur ,
Zacharias manifestat et Daniel , quorum uterque di-
cit se vidisse quatuor cornua, que sunt quatuor
regna principalia. Cum bis enim cornibus, hoc est,
cum ista szculi potentia, et regnis sibi subjectis, pu-
gnat diabolus contra eos, qui decem przcepta legis
observant. Et in capitibus ejus. septem diademata.
Quod significatur per capita, hoc et per septem dia-
demata, id est omnis hojus seculi potentatus, qui
illi adhzerent, et per fraudem verisimilem contra
*septem ecclesias, et contra septiformem Spiritum
dimicant.

Et cauda. ejus trahebat. tertiam. partem. stellarum
ceeli, et misit eas in terram. Per caudam draconis, ut
supra quoque dictum est, pravi intelliguntur docto-
res : propheta enim docens mendacium, ipse est
eauda. Potest etiam et cauda specialiter ipse Anti-
christus inteliigi, qui omne mendacium dicturus

Digitized by Google
