1087

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

1058

terra eidem serpenti in prima maledictione flgura- A habere fratres, qui Dominum habent hominem fr»-

tim dicitur: Terram comedes cunctis diebus vite
tux. Nam quod Propheta dicit; Esca ejus elecii,
de illis est intelligendum, qui zstimatione hominum
electi apparebant, sed in conspectu Dei jam terra
erant.

Et audivi vocem. magnam de colo dicentem : Nunc
facta est salus et virtus et regnum. Dei nostri , et pote-
stas Christi ejus. Hzc vox ad omne praesens tempus
pertinet quie ccepit ab adventu Redemptoris, sed us -
quequo ad consummationem perveniat, clamare non
desinit. Vox itaque in celo ista, est magnum ele-
ctorum desiderium in Ecclesia : Nunc facta est sa-
Ius. Sed omni tempore vitz:e preséntis, ab adventu
scilicet mediatoris usque ad finem ejusdem prsedi-

wem. In die autem'et nocte, vel continuum tempu
intelligitur, vel prospera vel adversa. In die et no-
cte diabolus accusat, quando alios in prosperitaü-
bus extollit, atque alios adversitatibus frangit, et
hoc ante conspectum Dei, qui ubique est, juxi
illud: Colum et terram ego impleo.

Et ipsi vicerunt illum. Id est, sancti qui in Ecclesia
sunt et in calo, beilum contra draconem faciunt,
hoc est, in societate electorum. Propter sanguinem
agni. Cujus videlicet Passionem imitantur mortifi-
cantes se cum viLiis et concupiscentiis. Et propter
verbum testimonii sui. Quia rectitudinem fidei custo-
diunt. Et non dilexerunt animas suas usque ad. mor-
tem. Quia ante elegerunt mori in hac vita ut post-

cationis, salus facta est, quia gratia Dei vel bonitate B modum regnarent cum Christo, quam hie vivere

sumus salvati, unde Psalmista dicit : Domini est sa-
lus, et eztera. Facta est virtus, quia per illum sumus
roborati. Regnum quoque et potestas facta est Dei
nostri. Sicut ipse resurgens a mortuis dicit : Data est
mihi omnis potestas in celo et in terra (Matth. xxvun).
-— (Quia projectus est accusator fratrum nostrorum, qui
accusabat illos; ante conspectum. Dei. mostri die ac
nocte. Accusatio diaboli nihil est aliud, nisi ad ma-
lum przcipitatio. Tunc enim accusat, quando dignos
accusatione reddit, non loquendo exterius, sed
odiendo interius. Sed ab hac accusatione ille liber
apparet, qui ín se accusare studet quod ab adversa-
rio suo accusari posse cognoscit. Angeli itaque gau-
dentes de nostra revocatione, lztantur de casu dia-

temporaliter, et postmodum eternaliter perire, us-

que ad mortem se posuerunt, ne animas suas ne-

quiter amarent. Hinc Paulus dixit: Ego enim noa
solum alligari, sed et mori paratus sum pro Christo,
nec facio animam meam pretiosiorem quam me (Act.
xx). Et Dominus : Qui amat animam suam perdet eem.
Imitantur enim Dominum suum, quem sciupt pro
Sua redemptione non pepercisse animae suze.
Propterea letamini, celi, id est omnes ecclesis.
Plurali enim numero utuntur, quia numerositatem
Ecclesiarum assignant. Et qwi habitatis im eis. ld
est, omnés sancti qui in congregatione sanctorum
moramini, vel certe habitatores celorum, angelos
intelligere possumus, quibus concorditer in Domino

boli. Unde in Domini nativitate dicebant : Gloria in C convenit congratulari, dum et bomines ad illorum

excelsis Deo. Quid enim miram , si homines fratreg
vocant, dum cernunt ipsum Dominum hoc facere ?
Surgens enim a mortuis dicit Marie: Vade, dic fra-
tribus meis. Neque enim jam dedignantur homines

consorlium redeunt, et angeli redintegratum ns-
merum suum istis receptis aspiciunt. Ubi non es
aliud quod exponi debeat, nisi ut hac manente lz-
titia, hic liber debitum finem accipiat.

LIBER QUARTUS. ;

SEQUITUR CAPUT XII.

Ver terra et mari, quia descendit ad. vos diabolus
habens iram. magnam. Terra autem et mare unum
idemque significant, sicet Daniel aperte demon-
strat, Qui cum dixisset se vidisse quatuor ventos
pugnantes in magno mari, adjecit: Et quatuor be-
stiv ascenderunt de terra, Hoc ipsum significans per
terram, quod et per mare, id est hunc mundum, in
quo miseri fluctuant, qui semper terrena petunt. Ita
ergo et hic terra et mare reproborum signifleant
corda, quibus est. vae, id est zterna damnatio, vel
perditio , ad quos versutus inimicus expulsus ab
electis, descendit, non quod in eis ante non esset,
sed quia expulsus a non suis, amplius in suis do-
minari copit. Qui recie terra et mare nuncupantur,
quia dum seinper terrena petunt, superbie flucti-
bus tumidi, et vitiorum illecebris amarissimi inve-
niuntur. Talibus itaque ve imminet, id est :xterna
damnatio, quia dejectus a fidelibus diabolus, cum

ira magna s:vit adversus illos: et tanto utique boc
agit ferventius, quanto viciniorem sibi sentit adesse
ponam, unde subditur : Sciens quod modicum tem-
pus habet. Modicum quippe tempus, praesens in-
telligitur vita, de qua Apostolus : Filioli, movissima
hora est (1 Joan. w). Etsi computemus omne tem-
pus ab exordio mundi usque ad finem sxculi, zter-
nitati comparatum, brevissimum est. Quia ergo dia-
bolus in. proximo se scit esse damnandum, ad exer-
cendum, malitiam suam, angustum ei videtur hoc
tempus, quamlibet prolixis morarum spatiis prote-
letur. Considerat quippe quod juxta sit, ut licentiam,
nequissimz libertatis amittat : et quanto brevitate
lemporis angustatur, tanto mulüpliciate sceleri
expanditur. Hanc autem ejus ruinam et in adventu
nostri redemptoris factam, et nunc usque fleri debe-
mus credere. Habet autem diabolus iram non se
lum contra eos, qui per terram et mare figurantar,
sed etiam contra eos qui in ccelo habitant, a quibus

Digitized by Google

