<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Christus, deinde Apostoli et cæteri doctores et ejus vocem profecti, prædicaverunt ubique. Bene autem septem tonitrua voces suas loqui perhibentur, quia sancta prædictio non Judæorum fabulas, non philosophorum neniæ, non hæreticorum versutias in suis dogmatibus recepit, sed propriis sensibus út est edita, semetipsam; jam in auditorum cordibus per sanctos prædicatores diffudit. Possunt autem et in septem tonitruis specialiter apostoli sancti intelligi, qui in rota hujus seculi tonant, quia alta et profunda et obscura et terribilia loquuntur. Unde et eorum numerus ex partibus septenarij conficitur, id est, ex pari quaternario et impari ternario. Sive enim tria per quatuor, sive quatuor per tria ducantur, ad duodenarium numerum pervenitur, quia videlicet per ipsos duodecim apostolos fides sanctæ Trinitatis intonuit per quadripartitum orbem, qui missi sunt prædicare tria summa per quatuor infima.
    
    Et cum locuta fuissent septem tonitrua voces suas, scripturus eram. Et audivi vocem de cælo dicentem mihi: Signa quæ locuta sunt septem tonitrua, et noli ea scribere. Quia audierat Joannes superius: Quod vides scribe in libro, voluit etiam ea quæ audivit a septem tonitruis scribere, sed dictum est ei, signa, id est sigilla quæ locuta sunt septem tonitrua, et noli ea scribere. Ubi merito quaeritur, quare illi hoc dicatur, cum in Joanne omnes doctores figurerntur, qui utique non debent divina eloquia sigillare, ut non ad aliorum manifestum utilitatem. Verum dicendum est, quia quod nos sub sigillo signamus, non omnibus notum esse volumus, sed solummodo familiaribus, et quibus credere nos pro certo posse scimus. Quod autem palam dicimus, et non sigillamus, ad multorum notitiam ducimus. Dicitur Joanni, et in illo omni ordini doctorum, ne scribat quæ locuta sunt septem tonitrua, quia non omnibus sunt manifestanda divina eloquia. Pro temporibus enim abscondenda sunt, ne fiat contra præceptum Domini, quo ait: Nolite sanctam dare canibus neque mittatis margaritas vestras ante porcos (Matth. vii). Simplicibus quoque debent discreta, et secundum capacitatem singulorum distribuí, quia alii lactis potum suscipient, alii vero solidum cibum percipere possunt. Unde ipse Dominus discipulis dicit: Adduc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo (Joan. xvi). Et iterum: Fidelis servus et prudens, qui dat conservis suis in tempore ritici mensuram (Luc. xii). Dicatur ergo Joanni signa quæ locuta sunt septem tonitrua, et noli ea scribere, et in illo omni choro doctorum ac si diceret: Eloquiorum Dei sacramenta sic intra mentis secretum lege, quatenus ne aut hi qui non debent ad eorum cognitionem perveniant, aut hi qui debent cum discretione et moderatione eorum notitiam capiant.
    
    Et angelus quem vidi stantem super mare et super terram, levavit manum suam ad cælum, et juravit per viventem in sæcula sæculorum. Cum Dominus in Evangelio jurare prohibeat, dicens: Nolite jurare neque per calum neque per terram, sed ut sermo posset, est, non non: quod enim amplius est, a malo est (Matth. v). Quid est quod ipse manum ad cælum levans, jurat per viventem in sæcula sæculorum? Sed sciendum quia homines recte jurare prohibentur, quia sæpe in juramento falluntur: non enim homines a juramento Deus cohibinisset, si in eo peccatum deesse cognovisset. Deus itaque jurare potest, qui non mentitur aliquando. Juramentum autem ejus est omanis sermo illius, quia quidquid loquitur, absque ulla ambiguitate completur. Per manum autem angeli, ut supra diximus, intelligitur operatic Filii Deï, et dispensatio humanæ redemptions. Levarit itaque angelus manum in cœlum, quando Filius Dei carnem quam pro nobis assumpsit, ad dexteram Patris elevavit. Hinc scriptum est: Levabo in cœlum manum meam, et jurabo per dexteram meam, ac si diceret: Assumptam a verbo carnem ad cælos elevabo, et per utramque naturam scilicet Verbi et hominis, quæque futura sunt roborabo. Juravit per viventem in sæcula sæculorum, id est per Deum Patrem, quando se et Patrem unum ostendit, dicens (Joan. xiv): Ego in Patre et Pater in me est. Et quando etiam omnia sua opera ad Deum retulit, dicens: Pater, in me manens, ipse facit opera. De quo etiam subditur: Qui creavit cælum et ea quæ in eo sunt, id est, solem et lunam et cætera sidera. Et terram et ea quæ in ea sunt, id est, homines, bestias, aves et cætera usque ad vernaculum. Et mare et ea quæ in eo sunt. Cete scilicet et pisces diversi generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Possunt in eo etiam de cæteris dicere; Qui in loco hæreticorum perfidia damnatur, qui non verentur asserere, quædam a bono Deo, quædam vero a principe facta tenebrarum. Sed et cum subjungit, Quia tempus non erit amplius, quæstionem nobis facit, maxime cum Psalmista de reprobis dicat: Inimici Domini mentiti sunt ei, et erit tempus eorum in sæcula (Psal. lxxx). Si enim impiorum tempus erit in sæcula, quomodo tempus jam non erit? Ad quod dicendum, quia justis non erit tempus, id est, mutabilitas aliqua, quia immutabiles erunt in mente, et incorruptibiles in corpore. Tempus quippe est vicissitudo dierum ac noctium. Ideoque ibi jam tempus non erit, ubi nulla varietas conjuslibet rei. Justi vero immutabiles existent, quia in æterna claritate et in indeficienti luce permanebunt; unde Psalmista: Ordinatione tua perseverant dies (Psal. cxviii). Impii autem tempus habebunt, quia semper per varia tormenta mutabuntur, et ad caloron minium transibunt ab aquis nivium. Quod ergo Dominus de justis negat, hoc de injustis Psalmista affirmat.
    
    Sed in diebus vocis septimi angeli cunx cœperit tubâ canere. Id est cum cœperit sancta Ecclesia ultimam suam prædicationem diffundere. Consumabitur mysterium Dei. Id est perficietur quidquid modo latet, quia consummatio hic non abolitionem significat, sed perfectionem. Mysterium autem appellabitur illud, quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. ii), quod tunc consummabitur, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; página em duas colunas: esquerda bbox 40-500, direita 520-960. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como texto contínuo; não se usou [ilegivel] pois o conteúdo é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>