1048

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. Il.

1050

rito tanquam facula ardens appellari debuit, quia A festatur, quoniam ipsum modicum lumen quod

videlicet ardet invidia, et totum mundum consumpsit.
Unde est : Invidia diaboli mors intravit in orbem ter-
rarum (Rom. v).

Et cecidit in tertiam partem fluminum, et in fontes
aquarum. Quod sunt flumina, hoc sunt et fontes.
Flumina enim a fontibus oriuntur, et sic ad mare
currunt. Aqua» autem multe, populi multi sunt.
Ideoque hic flumina vel fontes ipsos hzreticos signi-
ficant, et c:eteros qui sub tertia parte comprehendun-
tur, in quos diabolus cecidit, cuin humano generi in-
vidit, et per eos doctrinam erroris seminavit. Quod
tale est, quasi diceret, in tertiam partem hominum ;
unde subditur:

Et nomen stelle absynthium. Per absynthium, qux
amarissima est herba, doctrina hxreticorum intelli-

gitur perversa , qui per suam falsitatem dulcedinem

fidei converterunt in amaritudinem per(idizx et erro-
ris et operationis, quia omnis operatio illorum et
doctrina in amaritudinem versa est. Ejectus enim ab
electis antiquus hostis, dum reprobos invadit men-
dacio, illos veneno inflcit. Mendaclum autem non
solum perverse crédulitatis, verum etiam male
operationis noxam intelligere debemus. Quod enim
sancta Ecclesia in sacris paginis recto fidei con-
gruere docet , hoc hzretici , Jud»i, atque philosophi
in pravum dogma convertunt ; et quo illi ad incre-
menta virtutum, hoc prave viventes catholici ad
incitamenta vitiorum utuntur. Quamvis autem etl illi
de Domino multa intelligant, et isti quedam saluta-
ria peragant, totum tamen amarissimum est, quod
et illorum verba sonant, et istorum opera clamant.

Et multi hominum mortui sunt ex aquis, quo
amare facte sunt. id est ex doctrina. hereticorum
perfida et amara multi perierunt. Multos siquidem
habuerunt discipulos , qui eorum exempla et doctri-
nam sunt secuti, qui omnes mortui sunt, non tantum
morte corporis, quantum morte anime.

Et quartus angelus tuba cecinil, el percussa est ter-
tia pars solis, et tertia pars une, et tertia pars stella-
rum, ita ut obscuraretur tertia parseorum, et non luceret
diei pars tertia et noctis similiter. Per solem et lunam
et stellas in hoc loco Ecclesiam intelligere debemus,
qu:e obscurata in tertia sui parte, duabus partibus
permanentibus in claritate, in bonis prelatis et sub-
ditis, in doctoribus et auditoribus. Ipsa enim Eccle-
sia solis nomine nuncupatur, sicut in Canticis can-
ticorum dicitur : Que est. ista que ascendit sicut
asrora consurgens, pulchra wt (una, electa ut. sol
(Cant. m)? Stellarum quoque nomine eadem Ecclesia
nuncupatur, jaxta quod Apostolus dicit : In medio
nationis prave et perversa, inter quos ucelis sicut (u-
minaria ín mundo (Philip. n). Quandiu itaque hze-
retici in Ecclesia erant , quasi lux esse putabantut,
seid statim ut error illorum detectus est, eta catho-
licis fides illorum explorata , agniia est eorum czci-
tas, et obscurati sunt, quia ab Ecclesia abjecti sunt,
verbi grati: Cxcus si ponatur in radio solis, quia
Jiootentes oculos habet, statim czcitas illius mani-

videbatur habere, perdidit, ita illi statim ut in
conspectu examinantium positi sunt, cognitus est ,
eorum error, et qui prius videbantur lucere per
fidem, ecperunt obscurari, et ab Ecclesia expulsi.
sunt propter suam infidelitatem. Quod dicit : Tertia
pars solis percussa est, etc., solis percussio ad diem,
lun: autem vel stellarum, referenda est ad noctem.
Significatur autem in sole apertus error hzretico-
rum, in luna vel stellis occultus, quia quidam illo-
rum apertis, quidam autem occultis persuasionibus
in abditis, quos possunt decipiunt. Notandum autem
quod non dicit : Percussa est tertia pars eorum et
obscurata, sed : Percussa est ut obscuraretur, ad hoc
scilicet percussa est ut postea obscuraretur, quia illi
videlicet vulnerabantur occulte in mente, postea vero
obscurabantur , quando ab Ecclesia expellebantur et
anathematizabantur aperte. Sed ne talium perditio
ad Deum referatur, hoc quod de praefatis luminari-
bus dicitur, Percussa est tertia pars eorum ut. ob-
seuraretur , sic intelligatur, sicut cor Pharaonis ab
ipso indurari dicitur, cujus duritia per ipsum miseri-
corditer nou emollitur. Neque enim culpa est solis ,
quod suis radiis lippientibus oculis czecitatem infun-
dit, sed magis ad vitia oculorum redigendum est, qui
ex lumine tenebrescunt. Omnipotens autem Deus bene
utens malis nostris, multa ex bis operari consuevit.
Excitavit enim doctores error schismaticorum ad
defendendam veritatem fidelium, quia procul dubio
nequaquam ad disserendas Scripturas tanto studio
vacassent, si erroris mendacium veritati resistens
non increvisset. Hinc scriptum est, quia oportet
haereses esse (I Cor. xi).

Et vidi , et audivi vocem unius aquile volantis per
medium cali, dicentis voce magna : Ve , ve, ve, ha-
bitantibus in terra, de ceteris vocibus trium angelorum
qui erant canituri tuba. Quod significant angeli, boc
etiam aquila, id est universalem Ecclesiam, sive
doctores specialiter, qui volant per medium ccelum,
hoc est, per mediam Ecclesiam currunt, quz coelum
sppellatur, quia sedes Dei est. Quod autem dicit
Joannes, Vidi et audivi vocem unius aquile, osten-
dit procul dubio quia in spirituali visione hoc est vi-
dere, quod audire, hoc audire, quod videre. Tria
ve :ziernam significant damnationem, quz in trium
angelorum vocibus, qui sequuntur, continetur. Quod
vero non de przcedentium quatuor angelorum voci-
bus, sed trium subsequentium , qui erant canituri,
vocem unius aquile volantis vidisse se dicit et au-
disse, atque lugentis, nimirum aperte innuit, quia
electorum Ecclesia venturas diverse calamitatis pla-
gas lugere simul ac przedicare non cessat, ac si ipsa
Ecclesia diceret : Reproborum perditionem per to-
tum tempus presentis vitze lugere simul ac przdi-
care me cerno. Bene autem una aquila volans per
medium ccelum Ecclesiam significat, quz uuitate fi-
dei consistit, et calcatis terrenarum voluptatum de-
sideriis, intima contemplatione ad coelestia subleva-
tur, cujus videlicet membra cum Apostolo dicunt *

Digitized by Google
