1055

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. 1f.

1054

sua bene regere noverunt, ne scilicet vitiis insole- A (Rom. vi). Isti omnes imminente futuro judicio, car

scant, ne penuriis succumbant. Principes autem
sunt iminoris dignitatis sancti, qui non omnibus ut
reges, sed tamen quibusdam pro concessis virtutibus
resistunt. Tribuni vero, qui adhuc minoris potesta-
tis quam principes, et ipsi inquantum przvalent,
contra vitia carnis dimieant. Divites quoque non
opibus, sed bonis operibus vocantur ; unde Apostolus
3dmonet divites fieri in bonis operibus, fortes, non
corporis virtute, sed animi. Servus, qui conjugio
obligatur. Liber quoque, a conjugio et a peccatis ab-
solutus. Isti omnes ultima persecutione deprehensi,
fugient, et abscondent se in speluncis et petris mon-
tium, id est, suffragia sanctorum bominum et ànge-
lorum expetent. Ad hos montes novissima persecu-

tione comprehensos bortatur fugere Dominus in B

Evangelio, dicens : Tunc qui in Judia sunt, fugiant
ad montes (Matth. xxiv).

Et dicent montibus et petris, id est angelis et ho-
minibus. Qui recte montes appellantur, quia terrena
despiciunt, et celestia contemplantur. Recte petrz,
quia a Christo qui est petra, roborantur. Cadite su-
per nos, et abscondite nos a facie sedentis super
thronum, et ab ira agni. ld est, misericordia animum
inflectite, et nos piis vestris intercessionibus adju-
vate ab ira judicantis. ]

Quoniam venit. dies magnus. ire ipsorum. ld est ,
damnatio reproborum. Et quis poterit stare? ld. est,
nullus. Si enim sancti illius iram tunc timebunt, et
angeli quoque timore eoncutientur, quis nostrum su-
stinebit, in que et justus vix salvabitür? De hoc tem-
pore propheta dicit: Dies illa dies ire (Soph. 1). Pos-
sumus el hzc in contrariam partem intelligere. Mon-
tes enim szpe in sacro eloquio superbos significant,
unde est illud 1saig : Super montem caliginosum le-
vate siguum, in quibus verbis Balthasar voluit intel-
ligi, infidelitatis et impietatis nebula coopertum. In-
sule autem appellantur, qui secularium negotiorum
fluctibus quatiuntur, et instabiles sunt. lsti tales
movebantur a bono ad malum, a fide ad infidelita-
tem , ut cupiditatem suam possint implere. Qui
etiam sub pacis tempore non solum exterorum sub-
stantiam prisripiunt, sed etiam in morte propinquo-
rum gaudent, atque eorum bona in suos usus con-
vertunt. Reges autem, prineipes, ac tribuni, juxta
qualitatem graduum, omnes reprobos significant,
majoris scilicet dignitatis homines, mediocres, et
minores, qui timentes amittere regna et honorem,
dum viderint Antichristum regnare et membra il-
fius, transibunt ad eos et.movebuntur ad malum, ut
eis parcant, et divitias non amittant. Divites quoque
appellantur peccatis, qui omne malum quod volae-
rint implere, libere poterunt, nec in malo aliorum
auxilio indigebunt. Fortes similiter in malo intelli-
gímusad uiscendam scilicet ebrietatem, vel ad fidem
aliorum subvertendam. Servi peecato servientes
sunt, quia qui facit peccatum, servus est peccati.
Liberi a justitia, idest alienia justitia ; unde Paulus :
Cum serbi essetis. peccati, liberi fwistis — justitiee

PaTRoL. CXVII.

D

rent ad auxilium demonum, cum desperati ad sanc-
torum quemlibet non presument accedere, dicen-
tes : Cadite super nos, et abscondite nos ab ira se-
dentis in throno, id est modo liberate nos, quia in
vobis hactenus confisi sumus.

CAPUT VH. ;

Et post hec vidi quatuor angelos stantes super qua
tuor angulos terre. Quatuor angeli stantes. super
quatuor partes terr, principes sumit, propositi su
per quatuor regna principalia, Assyriorum videlicet
et Chaldzorum, Medorum et Persarum, Macedonum
et Romanorum. Super has quatuor partes terr»,
stabant quatuor angeli nequam, quia eos ad sui ser-
vitii dominum inclinaverunt. Tenentes quatuor ven-
los terre, ne flarent super terram, neque. super mare ,
neque in ullam. arborem. Quod sunt quatuor angeli,
hoc sunt et quatuor venti, id est quatuor demones,
principalitatem super quatuor regna tenentes. Unde
in Danielis volumine legimus, quod quatuor venti
pugnabant in mari magno, et quatuor bestix consur-
gebaut de terra, qux sunt. prefata quatuor sxculi
regna. Tenebant ergo angeli quatuor ventos , id est
seipsos in suis membris. Quia enim diabolus et om
nes iniqui unum corpus sunt, profecto et in angelis
et in ventis ipse intelligitur. Ipsi angeli tenebant
quatuor ventos terrz, ne flarent super terram, quia
quatuor" d:emones singulis regnis przxlati, ita tene-
bant omnem subjectum populum ut nullus alicujus
flatum regionis auderet contra eos emitlere, aui
mulire contra illos, et verbum veritatis efflare ad-
versus idolo, ut diceret : Non sunt dii, qui hominum
manu efficiuntur, sed sunt simulaera ad nihilum uti
lia. In terra autem diversitas provinciarum, in mari
vero innumerositas designatur insularuin. Per arbo-
res quoque intelliguntur homines singuli, quia ab
universitate redit ad specialitatem, quia ipsi dzemo-
nes omnes homines in his quatuor regnis degentes,
pro suo tenebant astrictos servitio.

Et vidi alterum angelum ascendentem ab ortu solis,
habentem. signum Dei. vivi, et clamavit voce magna
quatuor angelis, quibus datum est nocere terre et ma-
ri, dicens : Nolite nocere terre et. mari neque arbo
ribus. Alius angelus Dominum significat Jesum Chri
stum, de quo scriptum est: Vocabitur nomen ejus
magni consilii angelus (Isa. 1x). Ab ortu solis ascen
dit, quia tertia die resurrexit a mortuis, et sua re-
surrectione totum mundum illuminavit per evangeli-
cam doctrinam, Unde Psalmista dicit : Qui ascendit
super occasum, Dominus nomen est illi (Psal. Lxvi).
Venit ergo ab ortu solis, et precepit quatuor ange-
lis, ne nocerent terr et mari, quia surgens a mor-
tuis, prohibuit dzemones a. kesióne eorum, qui ad
vitam zeternam sunt. przedestinati. Unde et ipsa qua-
fuor regna sibi subdidit, et ad notitiam et ad cul-
tum unius Dei perduxit , hinc est quod Nabuchodo-
nosor vidit lapidem pr:ecisum de monte, qui percus-
sit statuam in ferreis pedibus, et comminuit pariter

33

*

Digitized by Google
