<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
RAYMONS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
quod dicit in conspectu ejus? Nunquid enim praedi-
catores Antichristi semper in ejus presentia manere
potuerant? Non. Quin potius discurrent per universas
mondi partes praedicando, sed ubicunque sint, ita ea
facere studebunt, quae illi sciunt placita, quasi sem-
per ab eo videantur, et in ejus conspectu consistant.
Intantum quippe illum honorabunt, ut quidquid
acturi sunt, coram ipso se agere dicant, tanquam nihil
eum latere possit. Sicut enim sancti, quia jugiter ejus
voluntatem custodiunt, in conspectu Dei-se manere
falentur, juxta illud : Vivit Dominus, in cujus cor-
spectrum sto (III Reg. xvii); et Apostolus : Sicut ex
Deo coram Deo in Christo loquimur (II Cor. xii), ita
et illi in omne quod locuti sunt et acturi, caput
suum sibi praeponent, quasi in conspectu ejus poletalen
starem super populum exerceant.
Et fecit terram, id est terrena corpora hominum.
Et inhabitantes in terra, id est animae in corporibus
quiescentes, et omnem suam sollicitudinem in tere-
nis rebus ponentes. Adorare bestiam primam, id est
Antichristum, de quo supra dixerai : Vidi de mari
ascendentem bestiam, habentem capita septem, etc.
Cujus curata est plaga mortis, id est qui se fingit
resurrexisse a mortuis, sicut jam supra dictum est.
Omnes enim qui eum receperunt sunt, utique prostrati
et corpore et anima illum adorabunt, et in ipso
damnato homine adorabunt diabolum in eo habitantem. Quo in loco gravissima vis seductionum osten-
ditur, quae et animae et corpora miserablelriter ma-
cipiat. Qui enim vi cadit, non seductus, solo corpore
captivatus est. Qui autem seducitur, et mente et cor-
pore captivatur.
Et fecit signa magna, quia non solum verbis, sed
etiam falsis miraculis multos seducel. Ita ut ignem fa-
ceret de celo in conspectu hominum descendere. De hoc
Dominus in Evangelio dicit: Consurgent pseudochristi
et pseudoprophetae, et dabunt signa et prodigia, ita
ut in errorem ducantur, si fieri possest, etiam electi
(Matth. xxiv). Inter quae etiam signa et miracula hoc
erit maximum, quod ignem faciet de celo descen-
dere. Legimus in Veteri Testamento, quod diabolus
justo Dei judicio et permissin descendere fecit ignem
de celo super pecora beati Job, qui tactas oves
puerosque consumpsit. Quid ergo mirum; si factu-
rus est per Antichristum quod jam fecit per semet-
ipsum? Tamen non faciet hoc in sua potentia, sed
Dei permissione, ut hi qui ei sunt credentri iusto Dei
judicio decipiantur. Aliter : legimus in Actibus apo-
stolorum, quod die Pentecostes Spiritus sanctus in
ignis visione descendit super apostolos, quo repleti
ceperunt loqui variis linguis magnalia Dei (Act. iii).
Qui etiam eis quos baptizabant, deinceps Spiritum
sanctum dabant, ut similiter omnibus linguis loqu-
erentur, sicut legimus fecisse Petrum et alios. Unde
et Simon ahata peccunia dixit : Date mihi hanc po-
testatem, ut cuiunque imposu, ro manum, accipiat
Spiritum sanctum, ut possit loqui omnibus linguis.
De celo itaque, id est de seipsis, faciebant descen-
dere ignem, hoc est Spiritum sanctum, de quo Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
minus dicit: Ignem vemi mittere in terram (Matth. vii),
id est super eos qui ante fuerant terreni, sed tunc re-
novabuntur per gratiam Spiritus sancti. Unde et ipse
Dominus in signum credentium specialiter hoc dixit
futurum. Signa, inquit, eos qui crederint, haec seque-
tur: In nomine meo daemona ejicient, linguis loque-
ntur, _noris_ (Marc. xvi). Ita ergo haec bestia ignem
faciet descendere de coelo, quia praedicatores Anti-
christi falsa imitatione per impositionem manus,
dare suis sepaquibus Spiritum sanctum se fingent.
Et hinc vehementior erit persecutio, quo illud Spi-
ritus sancti donum, bestia vel habere vel dare puta-
bitur, quo Ecclesiam suam Dominus eminere voluit
super omnia regna mundi; nam cum multa videantur
nobiscum haeretici habere communia, hoc specialiter
B donum sola se gloriatur habere Ecclesia. Sed illi
forsitan agent quibusdam praeistits, ut illi quibus
manus imposuerint, loquantur linguis multarum gen-
tium. Et hoc in conspectu gentium cranialiter sa-
pientium. Homines enim vocantur, qui non divina,
sed humana sapiunt, quia per hanc simulationem
non oculos spiritualium, sed carnaliam iudicatae
probarut. Aliter : legimus in Veteri Testamento,
quod ad vocem Eliae descendit ignis de coelo, et con-
sumpsit duos quinquagenarios cum suis quinqua-
ginta. Sermo itaque Eliae ignis fuit, et ipso excitave-
runt contra seipsum ignem irrisorie clamando: Homo
Dei, descende, rex te vocat! Ignis ergo intelligitur
fervor et zelus, quo accenduntur sancti. Elias scili-
cet et Enoch, et ceteri praedicatorcs, adversus eos
C quos viderint recedere a fide, et zelo fervoris suc-
censis condemnambunt eos suo anathemaie. Ipsa itaque
bestia ignem faciet descendere de coelo, quia ipsi
reprobi perverse agendo accedunt se mammis zelii
in coelestes animas elecrorum ut eos condemnedant. Et
hoc est quod etiam supradictum est, quia si quis
eos voluerit nocere, ignis exhibet de ore eorum, et
devorabit inimicos illorum.
Et seducet inhabitantes terram propter signa, quae
data sunt illi facere in conspectu bestiae, dicens ha-
bitantibus in terra, ut ficient imaginem bestiae, quae
habet plagam gladii, et vixi. Per terram, ut saepe
dictum est, terreni intelliguntur, qui idcirco seduci
poterunt a ministris Antichristi, quoniam plus ter-
rena quam caelestia diligunt. Imaginem bestiae sa-
cient, hoc est fidem illius tenebunt, et simulationem
ejus imitabuntur. Neque enim hoc pueriliter intelli-
gere debemos, quod facturi sunt aliquam imaginem
quam, secum ferant, sed imaginem illius facient, uti
est idem ejus habebunt, et simulationem ejus iniu-
labuntur, tanquam sit vere Filius Dei, et veraciter
resurrexerit a mortuis. Habeb autem plagam gladii
et vixi, secundum quod supra dictum est, quia An-
tichristus dicet se interfectum et resurrexisse a mor-
tuis. In conspectu hujus bestiae multa signa facient,
quibus seducent terram: quia ubicunque fuerint, ita
eius voluntatem implebunt, et ea quae illi placere con-
scunt, facient, quasi semper illi praesentes assistant.
Et datum est, illi ut daret spiritum imagini bestiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,710,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal; header e rodapé span completo. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme impressão (ex.: "praeistits" conforme impresso). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>