<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1069 EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. IV. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,920">
    victus excluditur. Nam et per ipsos saevit adversus ipsos.
    
    Et postquam vīdit draco quod projectus esset de cœlo, hoc est de corporibus electorum. In terram, id est in reprobiorum corda. Persecutus est mulierem quæ peperit masculum. Sancta Ecclesia designatur per cœlum, similiter et per mulierem. Appellatur autem mulier non propter mollitiem animi, sed quia quotidie spiritales Deo filios gignere non cessat. Ipsa etenim est sponsa annulo fidei in baptismo subarhata, de qua Paulus dicit : Despondi enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi). Et alibi : Desponsavit sibi Christus ecclesiam non habentem maculam aut rugam (Eph. v). Et in sequentibus hujus libri verbis dicitur : Veni, ostendam tibi sponsam agni (Apoc. xxi). Ipsa est etiam uxor in perfectione operis et morum constituta, quia sua prædicatione et doctrina multos filios Dei generat. Unde et ipse Dominus dicit : Si quis fecerit voluntatem Patris mei, ipse meus frater, soror, et mater est (Marc. iii). Credendo ergo sponsa, operibus inhabendo uxor, vocibus prædicando mater efficiur Christi. Toties enim parit Christum quoties officio prædicationis membra ejus qua nos sumus ad fidem et operationem informant. Postquam itaque vidit draco quia projectus esset de cœlo, maximeque post adventum Filii Dei, de quo Dominus ait : Videbam Satanam sicut fulgur de cœlo cadentem, persecutus est mulierem, quæ peperit masculum, id est for- tem populum, sicut fuerunt sancti martyres, qui ante potuerunt mori quam a fide Dei separari. Persecutus est quippe hanc mulierem in ipsa adolescentia, quando interfecit Abel, sed hanc post adventum Filii Dei acrius persequut aggressus est, et ad argu- mentum persecutionis callidus semetipsum convertit, alios per membra sua crucifigens, ut Petrum, alios lapidibus obruns, ut Stephanum, alios igne con- sumens, ut Laurentium, alios quoque serpentibus tradidit, ungulis laniavit, in mare præcipiavit, et per varia instrumenta similia transire cogejt. Et hæc quidem facit ligatus, sed vehementius contra eam exsurgere, quando damnatum hominem ingredietur, et pugnabit tormentis, et falsis miraculorum si- guis, ita ut in errorem deducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. xxiv). Quorum tanto robustior tunc erit constantia, quanto immanior persecu- tum sævitia.
    
    Et datas sunt mulieri duæ alæ magnæ aquilæ ut volaret in desertum in locum suum. In duabus aliis mulieri datis, duo intelligentur Testamenta, et duo charitatis praecepta, in quibus sola lex pendet et pro- phætae, sive etiam activa et contemplativa vita. Qui- bus acceptis effecta est aquila, petes per mentis con- templationem cœlestia, juxta illud Apostoli : Nostra conversatio in cœlis est (Philip. iii). Sic enim dicitur : Date sunt mulieri duæ alæ aquilæ magnæ, tanquam diceretur : Hoc donum ipsa mulier mereuit, ut aquila magna efficiatur. Deseruus autem locus corda sanctorum intelliguntur, remota a terrenis desideriis. Prius enim a semetipsis inordinatos desideriorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,920">
    amotus ejiciunt, et sic semetipsis desertum quietis efficiunt, ut habeant locum, quo fugere possint, quia dum mala hujus mundi non diligunt, sed solummodo æternam patriam appetunt, magna mentis tranquilli- tate perfununtur. In qua solitudine locum tenet, quo fugit ad Deum qui in secreto mentis a quærenibus invenitur, cui Psalmista dicit : Esto mihi in Deum protectorem, et in locum refugii ut salvum me facias (Psalm. lxx). Duabus ergo aliis mulier utens, draconis persecutionem evadit, quia sancta Ecclesia, duorum Testamentorum cognitione, sive duobus praeceptis charitatis fulta, et ad cœlestia suspensa, occultas inimici insidias præcavere, et apertas persecutiones novit contemnere, repnovens se ab omnibus ter- renarum rerum tumultus, et in secreto mentis Do- mino vacans. Ubi alitur per tempus et tempora et di- midium temporis a facie serpentis. Id est, per omne tempus istius vitæ, a Domino prædicatione usque ad finem sæculi, illò vero pane qui de cœlo descen- dit. Ipse enim est fugientibus persecutorum sæ- vitiam via, ipse ad solitudinem pervenientibus locus, ipse in eadem solitudine esurientibus cibus.
    
    De hoc tempore satis supra dictum est. Nam quia prædicato Christi tribus annis et dimidio perdu- ravit, et tribus annis et dimidio terminabitur. Recte per hoc spatium omne tempus præsentis vitæ intel- ligitur, in qua sub eadem doctrina Ecclesia moratur. In hujus mulieris figura olim populum Israeliticum columna nubis præcedebat per diem, et columna ignis per noctem. In nube quippe blandimentum amoris, in igne autem terror exprimitur timoris. Per has quippe duas columnas duo significantur Testamen- ta. Per nubem in die, Novum significantur Testamen- tum, in quonon vindicta peccantium, sed misericordiæ lenitas ostensa est. Unde est : Nemo te condemnavit, mulier (Joan. viii). Per ignem vero in nocte, Vetus Testamentum intelligitur, quod supplicium peccanti- bus minatur. Unde est : Si quis hoc vel illud fecerit, morte moriatur. Fugiens autem populus Pharaonem, qui est draco magnus, cubans in medio fluminum suorum, veluti mulier fugit draconem, pervenit in desertum, in quo Deum protectorem repperit, et manna cœlesti pastus est, et per suspensum serpentem æneum, Dominum videlicet Jesum Christum salvatus est, qui veneno peccati caruit : quia et si apparuit in similitudine carnis peccati, tamen peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Petr. ii). Po- stet autem deserti nomine illa regio designari, quam apostata angelus deseruit, et homo in quo certum refugii locum invenit Ecclesia, quæ undique perse- cutionibus angustiaitur in terra, ubi cbum indef- cientem reperit, quæ hic dum affligitur, justitiam esurit. In aliis autem mulieris, ipsa suspensio intel- ligitur contemplationis. Solet enim hoc proprium esse sanctorum donum, in quo magis pressuris an- gustiantur in terra, eo amplius contemplationis penna eleruntur ad summa. Hinc Paulus dicit : Quando infi- mor, tunc fortior sum (II Cor. xii). — Et nisi serpentis ex ore suo post mulierem aquam tanquam flumen. In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário, mas aqui o texto impressional está legível. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>