1T

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. V.

1118

Si ascendere. in celu, tu illic es (Psal. xxxvi); A Et exivit sanguis-de lacu. usque ad. [renos. equorum.

et slbi : Neque ab oriénte, neque ab occidente
(Psal. 1xxiv) et estera, subauditur, est locus. fu-
grendi, quoniam Deus judex est, ac si diceret:
Fogiendi via undique deest, quia ille judicat qui
ubique est. Abbreviatie superiorum : Et alius an-
gelus exivit de templo, quoniam in judicio ex se-
ereto divinitatis sux», in forma humana hominibus
apparebit. Clamans voce. magna ad. sedentem. supra
xubem : Sicut supradictum est, quod est nubes, hoc
est angelas, cui clamat Christus, id est Eeclesia, quae
propter unitatem capitis, etiam supra nubem, hoc
est, supra seipsam sedere dicitur. Non enim erat
conveniens ut diceret : Clamavit angelus qui sede-
bat supra nubem, ad eamdem nubem, ideoque mu-

Per sanguinem qui egreditor de laca, id est senten-
tía distrieti judicis, vindict^ jntelligitur sanguinis
vel vitiorum omnium, pro quibus damnabuntur ini-
qui. Qui usque ad frenos pervenit, quia non aolum
subjectos, sed etiam ipsos reges et principes, qui
sanguini el diversis vitiis servierunt, sententia divini
judicii comprehendet. Porro «quod sequitur : Per sta-
dia mille sexcenta, in hoc numero (ut supradictum est)
omnissumma reproborum exprimitur, quz perotbem
quadriartitum, latitudinem istius vitz» sequuntur. :
CAPUT XY. :

Et vidi aliud signum in celo magnum: et. mirabile.

Quisquis sanctorum Patrum sensibus invigilat, mi-
nime posse hanc Apocalypsim juxta litteram accipi,

tavit nubem, id est Ecolesiam, in angeli nomen. Ta- B facile cognoscit. Coelum itsque (ut sepe dictum est)

men quod est nubes, hoc et angelus sedens supra
nubem. Mitte facem. tnam. Hoc est. quod alibi ipse
dicit Dominus apostolis, et in illis, omnibus perfe-
ctis : Sedebitis super sedes duodecim, judicantes duo-
decim tribus Israel. — Quoniam venit hora ut metatur:
ld est : adest tempus, quo et electi remunerani, et
reprobi justo Dei judicio debent condemnari. Quo-
niam aruit messis terre : id est, finis uniuscujusque
advenit, quo et palex (id est reprobi) tradantur igni,
et frumenta in Domini cellario recondantur. Et
misit qui sedebat falcem suam in terram, etc. Md est,
Ecclesia cum Domino sedens in judicio potestatis,
inter bonos et malos discernens, cuncta examinabit.
Et alius angelus exivit de templo, quod est in celo, etc.

Ecclesia est, de qua Dominus per prophetam dicit :
Coelum mihi sedes est, terra autem &cabellum. pedum
meorim (Act. vin) ; et alibi : Anima autem justi sedes
est sapientia. Ipsa enim Ecclesia, terrena cuncta de-
spiciens, per mentis desiderium ad superna volat. Unde
Paulus dicit : Nostra conversatio in celis est (Philip.
ri); et rursum : Qui conresuscitavit, et consedere [ecit
in celestibus (Ephes. w). In hoc ccelo, id est, in Eccle-
sia vidit Joannes sigmum magnum, et mirabile fuit
signum illud. Quod sit aatem illud signum, aperit
cum subjungit, angelos septem ,. subauditur. vidi.
Hlabentes septem plagas novissimas. (Quia septenarius
numerus s:epe pro universitate ponitur, propter hoc
videlicet ten:pus, quod per septem dies volvitur, per

Qui habet falcem messoriam, ipse et vinidemiate- C septem angelos idipsum quod et per ccelum, id est, ani-

riam. Et qui dixit messori, Mete : ipse et vindemia-
tori, Vindemia. Nam quod sunt segetes, hoc et botri,
Similiter quod sunt palez, hoc et vinacia. Cetera
supradicta sunt, Vindemiavit omnes botros vine:e
terrae, Ad est, collegit omnes a terra, et bonos et
malos, frumentum scilicet et zizania. Et vinum mun-
dum, id est sanctos, recondidit in Domlnicum prom-
ptsarium : vinacia vero, id est reprobos, misit in
lacum irz Dei. Per lacum vero ir» Dei, damnatio
intelligitur inferni, vel sententia divini judicii, in
quem lacum mittentur reprobi, cum audierint : Jte
in egnem eternum. Nisi enim vocabulum lacus infer-
num designaret, nequaquam propheta diceret, om-
nes interfecti ruentesque gladio, qui descenderunt
incircumcisi ad terram ultimam, et portaverunt igno-
miniam suam cum his qui descendunt in lacum. Et
Psalmista : Salvasti mea descendentibus in lacum (Psal.
xx1x). Unde et quod subjungit ntagnum, juxta hunc sen-
sum non est referendum ad lacum, sed ad diabolum,
qui magnus appellatur propter superbizx jactantiam.
Magnum enim, id est, diabolum cum omni corpore
&uo mittet in lacum ire Dei, cum omnes reprobi
(ut dictum est) damnabuntur cum diabolo et angelis
ejus. Et calcatus est lacus, id est, calcati sunt, qui
erant in lacu, hoc est in zwterna morle, depressi
sunt, non jam ut purgentur, sed ut penitus intereant.
Ezrtra civitatem, id est, extra sanciorum societatem,
eum quits jam nuHa erit reproborum. communio.

versalis Ecclesia intelligitur. Sed quia auctor historiae
frequenter a genere redit ad speclem, per septem ange-
los intelligamus in hocloco specialiter omnes przedica-
tores, de quibus scriptum est : Angeli pacis amare fte-
bunt (Isa. xxxin) et alibi : Labia sacerdotis custodiunt
scientiam (Malach. n), etc. Quid vero sint septem pla-
gs, in sequentibus inanifestatur,cum ipsi angeli septem
phialas accepisse dicuntur plenas irz Dei. Hoc snnt
enim phiale, quod angeli, id est sancti przedieatores.
Qui septem plagas habent, hoc est, notitiam universe
scripturze, qua vulnerantur corda bonorum ad salu-
tem, corda impiorum ad perniciem. Audiunt enim qui-
dam in divino eloquio przedicantibus angelis : Neque
avari, neque adulteri, et exteri quos memorat Aposio-

Pus, regnum Dei possidebunt (I Cor. v1) : et timentes ge-

hennae ignem, vulnerantur in corde, et redeunt. ad
Deum per lamenta penitentize : talique modo vulne-
rantur sancti ad suam salutem. Unde et ipsa sancta
Ecclesia in Canticis canticorum dicit : Vtinerata
charitate ego sum, et iterum : Invenerunt me custodes,
qui circumeunt civitatem, percusserunt me et vulnerave-
runt me (Cant. m). Econtra cum hxc. audiunt re-
probi, verba predicatorum despiciunt. Quod istis
est ad salutem, illis est ad damnationem. Quo in loco
questio oritur, quare dicat angelos habere septem
piagas novissimas, com ab ipso mundi exordio usque
ad finem «eculi ita inveniámus quosdam vulneratos
ad salutem, quosdam ad mortem. Primus quippe

Digitized by Google
