104

«quam poneret. Ipsi etiam. dicunt : Nulla ratio per-
muittit honorem deitatis illi ascribi, qui exprobratur
árrisus, contemptu dignus habitus est. Et nos econ-
tra: Per hoc a nobis dignius honorandus est, quia
pro nobis indigna sustinuit. Ipsi etiam nihilominus
dicunt : Non fuit Christus zeterna virtus et fortitudo,
quia lassari potuit ex itinere. Nos econtra responde-
mus, Quia quod infirmum est Dei, fortius est hominibus
(I Cor. 1). Mlius enim infirmitas totam mundi forti-
tudinem ac virtutem prostravit.

Et respondens unus de senioribus dixit mihi : Hi
qui amicti sunt stolis albis, qui sunt et unde venerunt?
et. dixi illi : Domine mi, tu scis. Quare dicit, re-
spondens : nulla interrogatione praemissa ? Consueto
more Scripture loquitur, qu:e solet plerumque nullo
interrogante, ita respondentis voce proferre senten-
tiam. Unde in Evangelio legimus quia respondens
Jesus dixit : Confitebor tibi, Domine, Paler celi et
terre (Matth. xi). Et alibi legimus, quia respondens
angelus dixit mulieribus : Nolite timere (Matth.
xxviii), nulla interrogatione ipsarum mulierum prze-
missa. Hoc autem in hac revelatione unius senioris
responsio dissimilitudinis habet ex illis, quia ista
interrogativa est, illa indicativa. Quid itaque in uno
seniore accipimus, nisi ordinem prophetarum uni-
tatem omnium przdicantium ? Viginti quatuor enim
seniores propter numerum duorum testamentorum,

qui duodenario duplicato numero in duodecim tribu- .

bus et duodecim apostolis exprimuntur, szpius hic
frequentantur. In uno vero seniore unitas eorumdem
testamentorum. Vel certe senior ipse seniorum , Do-
minus videlicet. predicatorum designatur. Ideo au-
tem interrogat senior, ut quzrat Joannes , quxrens
audiat, audiens intelligat , intelligens ad imitanda
qua quierit, semetipsum accendat. Denique osten-
duntur ei amicti stolis albis, ut talem habitum, tale
€oncupiscat indumentum. Sed statim requiritur qui
sint, aut unde venerint, quatenus scilicet si vult in
talium trausire numerum, dum audit qui sint et
unde venerint, studeat talis esse, quales illos cernit,
satagat inde venire, unde alios venire cognoscit.
Quid vero sint stolz albze, paulo superius dictum est.
Dicatur igitur : Hi qui amicti sunt stolis albis, qui
sunt et unde venerunt ? ac si predicatores sancti, vel
Dominus predicatorum piís auditoribus diceret :
Quotquot ante mundi constitutionem electi sunt,
nunquid amatores mundi suBi? nunquid voluptatum
suarum sectatores ? nunquid per iter voluptatis am-
bulaverunt? Ad hxc cum Joannes ex persona bono-
rum auditorem uni seniorum respondit : Domine mi,
tu nosti, rursum ille ex persona Donini vel przdi-
catorum ejus subinfert.

Hi sunt qui venerunt de tribulatione magna, et lave-
runt stolas suas, et dealbaverunt eas in sanguine Agni.
Cujus videlicet vox toto isto tempore per ora docen-
tium talia clamat, talia przdicat. Unde etin eo quod
dicit : Venerunt trium temporum summam conclu-
dit, preteriti scilicet, przsentis , e& futuri, pro eo
quod est, venerunt, veniunt, atque venturi sunt. De

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. Il.

1042

A tribulatione magna, hoc est, adversitatibus hujus
seculi, juxta quod Apostolus ait : Oportet nos per
multas tribulationes introire in regnum Dei (Act. xiv);
et Psalmista : Mute tribulationes justorum (Psal.
xxxi). Magnas quippe sancti tribulationes perfe-
runt, dum alios jugulo stravit gladius, alios crucis
patibulo affixit, alios in se subjectos aqua absorbuit,
alios edax flamma consumpsit. Nec solum pertinent
ad hanc gloriam, qui ejuscemodi corporaliter tor-
menta perferunt, sedet illi, qui in pacis tempore pie
vivere in Christo cupiunt, et persecutionum oppro-
bria, irrisionesque aliorum.pro Christo sustinent, vel
jejunia adhibent , vigiliis insistunt, orationes multi-
plicant, voluntates proprias gladio przecepti interfi-
ciunt, sicque suas stolas, hoc est, sua corpora in

B sanguine agni candificant, dum Christi, capitis vide-

licet sui, imitantur exempla, vel pro illo patiendo, vel

aliorum illatas contumelias patientur tolerando, vel
semetipsos vitiis et concupiscentiis mortificando.
Ideo sunt. ante thronum Dei, et. serviunt ei die ac
nocte in templo ejus. Et qui sedet in throno, habitat
super illos. Ac si diceretur : Propterea ad numerum
pertinent electorum, propterea thronus Dei, propterea
templum Dei sunt, propterea in templo ejus sanctain

illi exhibent servitutem, quia talibus vestimentis

induti, quia sanguine-agni videntur abluti. Ipsi enim

a conditore tanquam thronus przsidentur, ipsi tan-

quam templum inhabitantur, ipsi et ante thronum in

templo Deo servire probantur , quia et ipsi sunt si-
mul templum et thronus Dei. Nam quod dixit : Sedet

i in throno, hoc repetivit, dicens : Habitat super illos,

ubi et thronum et templum eos esse demonstravit.
Serviunt autem die ac nocte, id est in prosperis et
adversis fidei atque operationis rectitudinem servant.
Dies enim prosperitatem, nox vero significat hujus
&*eculi adversitatem, sed in utriusque sancti Deo
serviunl, quia eos nec prosperitas, nec adversitas a
beata institutione et libera conditoris sur servitute
valet inclinare, et hzec in Ecclesia, hoc est in semet-
ipsis.

Non esurient. neque sitient amplius, et non. cadet
auper illos sol, neque ullus aestus ; quoniam Agnus qui
in medio throni est, reget illos, et deducet eos ad vite
fontes aquarum. Causa redditur, cur non esurient,
neque sitient, neque so'em (id est, dstum) patien-
tar, quia vestimentis albis coruscare videntur , cum
dicitur : Quoniam Agnus qui in medio throni est, re-
get eos, et extera. Non esurient, neque sitient, in-
quit. Famem quippe sancti jam non patientur, quia
praesentia illius satiabuntur, qui est panis vivus de
colo desceudens. Hinc Psalmista : Satiabor dum
manifestabitur gloria tua. (Psal. xvi). Sitim quoque
non sustinebunt, quia ipse est potus vite. Uude
Psalmista (Psal. xxn) : Dominus regit me, etc., usque
Super aquam. refeciionis educavit me. Et non cadet
super illos sol neque ullus xstus, hoc est adversio
aliqua, tribulationisve angustia, vel persecutionis et
tentationis molestia non eos gravabit, quia ipsius
obumbratione tegentur. Cui Pselmista dicit : Obum-

E

Digitized by Google
