1095

EXPOSITIO IN APQCALYPSIN. — LIB. IV.

1094

Et in illo etiam omne corpus ejus figuratur. Haben- A sanguine vindictam expetente , exierunt duo ursi ,

temi capilg &eplem et cornua decem, et super cornua
ejus decem diademata. Per septem autem capita,
omnes reges intelliguntur illi subdi, per decem |
cornua, omnia regna. Multas euim potestates hujus
seculi habebit sibi subditas, quibus et bonorem
dabit, et mundi regna Domino permittente, unde in
coruibus ejus decem sunt diademata, hoc enim
signi&cat per decem diademata, quod per decem
cornua, id est ounia regna terrena illi subdita ;
septem enim capita vel cornua, non numero, sed
significatione universitatis invenimus. Et super ca-
pita ejus nomen, sciptum, blasphemic. Quia maxime
potentatus bujus sxculi blasphemat Deum et verbo
et opere. Blasphemabit autem ipse Deum et taberna-

Titus et Vespasianus, priucipes gentium, cum multitu-
dine exercituum, post quadragesimum secundum an-
num Dominicz passionis, ipsamque Judaicam gentem
peremerunt. Sicut ergo ibi per ursum potestas terrena
exprimitur, ita et bic. Tales quippe sunt in corpore
Antichristi, qui pedibus s:ecularis potentiz concul-
cant pauperes, debiles, orphanos, et czteros Dei
servos. Leo quoque (ut diximus) quamvis sit fortis-
simus bestiarum, eí ad nullius paveat occursum,
tamen iusidias tendil, cum przedam sibi przripit. Cu-
jus euam rugitu omnes bestie pavere dicuntur, et
ideo non immerito per leonem Antichristus intelli-
gitur : quia quosdam terroribus decipit, quosdam
autem fraude, Unde Psalmista : Sub lingua ejus labor

culum et nomen ejus, sicut in sequentibus invenie- B eidolor (Psal. x). Sedet in insidiis cum divitibus inoc-

mus. Facient eliam qui sunt membra ejus, quia ei
placere cupiugt. De hac blasphemia Apostolus dicil,
qui advergabitur, et extolletur super omne quod
dicitur Deus, aut quod colitur, ità ut sedeat in
templo Dei tanguam sit Deus. Et membra ejus ado-
rabumi eum, quia honorem divinum illi dabunt. Et
quia in bestia non solummodo caput, sed omne quo-
que cjus figuratur corpus, subditur :

Et bestia quam vidi , similis erat pardo, et pedes
ejus sicul pedes ursi, el 0s ejus sicut os leonis. Pardus
bestia est &evissima atque impatientissima; et va-
rietate cutis discolor. Ursus quoque rapacissima est,
primum pedibus conculcat et comminuil, el sic om-
nia devorat. Leo vero terrorem suo rugitu omnibus

bestiis immittit: et cum sit fortissimus bestiarum, €

atque ad nullius paveat oceursuni, tamen insidiando
predam sibi praripit. Tales sunt utique h:retici,
pagani, et celeri, qui ad corpus Antichristi perti-
nent. In varietate siquidem pardi, diversitas natio-
num ostenditur, que illi creditura est. Vel etiam,
multitudo divitiarum, quibus ille suos ornabit sub-
jectos. Vel certe omuium hypocritarum , atque om-
nium reproborum ficte actiones, qui bona qua fa-
ciunt, cupiunt semper videri, ut laudem ab hominibus
accipiant, Ünde contra Dominus fldelibus dicit :
Orantes nolite multum loqui , sicut hypocritae faciunt.
Et cum eleemosynam facis, noli tuba canere ante te.
sicut hypocritae faciunt, sed nesciat sinistra tua quod fa-
ei«t dextera tua (Matth. vi). Justi quoque opera sua os-

tendere jubentur, sed ad hoc ut non ipsi quoque per ea, D

sex Pater celestis glorificetur. In urso autem potestas
exprimitur saecularis. Unde bene in libro Regum
legimus, quia cum reverteretur Eliseus in Dethel,
pueri illudentes. coeperunt dicere : Ascende, calve,
ascende, calve (1 V Reg. n). Maledixit ergo eis in nomine
Doniini, et egressi duo ursi de saltu, devoraverunt
ex eis quadraginta duos pueros. Eliseus in hoc loco
significat Dominum Jesum, qui cum reverteretur ad
Patrem per passione: mortis, clamaverunt ei pueri
insultantes, id est Jud:ei pueriliter. sapientes atque
dicentes : Vah qui destruit templum Dei , et in triduo
illud reedificut. Si Filius Dei est, descendat nunc de
cruce et credimus ei (Matth. xxvii). Sed ipsius Domini

cultis. De quo rursum per eumdem dicitur : Sicut leo
in cubili suo. Recte enim antiquus adversarius contra
electos in certamine positus, leo appellatur, quia per
utraque sevire permittitur, et fraude scilicet et vir-
tute. Virtute, per potentiam s:xcularem : fraude, per
signa miraculorum. Ut eos enim qui aperte iniqui
sunt, pertrahat, s:ecularem potentiam ostentat : Ut
vero etiam justos fallat, signis sanctitatem simulat.
Illis enim suadet elationem magnitudinis, istos deci-
pit ostensione sanctitatis. Et dedil illi draco virtutem
suam et potestatem magnam.' Sicut in Christo pleni-
tudo divinitatis requiescit, ita in illo plenitudo
nequitiz. Et sicut. Christus per virtutem verbi om-
nia sua facit opera, ita et ille perditus per diaboli
potestatem, qui in eo babitabit, opera sua faciet.
Draco jtaque, id est diabolus, dedit illi potestatem
syam et virtutem , ut faceret miracula et signa inau-
dita, et potestatem magnam dedit illi, per quam ele-
vatur super gentes et regna. Contra bonos des:viet,
nec erit ulla difficultas peragendi malum , quia
is eum inhabitabit, qui per se omne malum adin-
venit.

Et vidi unum de capitibus suis quasi occisum in
mortem. Diximus superius quia per septem. capita
omnes reges illi subditi designantur, per unum au-
tem. caput, quod hic singulariter tanquam occisum
se vidisse dicit Joannes, ipsum principem malorum
intelligere debemus. Unde recte dicilur : Tanquam
occisum eum vidisse in mortem , quia videlicet ipse
simnlabit se occisum, et post mortem resurrexisse.
Unde subjungitur : Et plaga mortis ejus curata est.
Tanta quippe temeritas erit in illo damnato homine,
ut ad deludendos animos parvulorum, imitatione
veri capitis Christi, occisum se dicat el resurrexisse
post mortém, ideoque ne forte veritas, sed ilusio
putetur, idcirco nequaquam affirmando dicitur : Et
unum de capitibus suis occisum in mortem, et plaga
mortis ejus curata est, sed przmittitur. Quasi, a.!-
verbium scilicet similitudinis, ut per hoc (sicut di-
ctum est) aperte ostendatur non esse illud veritatis
persecutione, sed verisimili fraude: quanquam illa
particula non semper pro adverbio similitudinis , sed
aliquano etiam. pro aflirmatione veritatis in Seri-

Digitized by Google
