<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Manasses ponitur, qui oblitus interpretatur, vel ne- cessitas. Oblitus scilicet, quia unum quod retro est dimi[n]uit; necessitas vero, quia ad ea quae desiderant, secundum pervenerunt. Hinc Psalmista: De ne- cessitatibus meis erue me (Psal. XXIV).
    Unde et bene post Manassen Simeon collocatur, qui audivit tristitiam appellatus interpretatur, quia videli- cet desiderium illorum postulantium dissolvi, ut possint esse cum Christo, saepe disseritur, non tamen aufer- rur. Unde necesse est etiam ut nomen habitaculi retineant, quod idem Simeon sonare videtur: quo- niam qui morerent in tabernaculo corruptionis, de- bent gaudere de habitaculo æterne quietis, scientes quia in terrena eorum habitaculo dissolvitur, habent aedificationem in cœlis, domum non manufactam.
    Cuj Levi succedidit, qui additus dicitur, quia videlicet tales jam omnia conculcantes terrena, superaddun- cunt sibi præcepta non jussa, ut est virginitas, ero- gatio dimidiì bonorum vel facultatum, et cætera hu- jusmodi, quæ non jussu, sed consilio sunt superaddita. Quibus minimùm bene convenit, quod Issachar post Levi annicitur, qui merces interpretatur. Talibus finis debetur merces remunerationis, quorum uni dicit Jeremias: Quiescat vox tua ploratu, quoniam merces est operi tuo (Jerem. xxxi). Tales autem qui ita vivunt, et sudummodo pro remuneratione æterne vitæ laborant, solent aliquando tentationes probare.
    Unde bene post Issachar:
    Zabulon ponitur, qui interpretatur habitaculum fortitudinis. Non enim tales succumbunt tentationi- bus, sed virtus in infirmitate perficitur. De talibus dicit Apostolus (Hebr. xi): Convaluerunt de infirmitate. Fortes facti sunt in bello, quia corpus illorum quod ab inimicis putatur iurium, et per quod animae pa- rant interitum, invenitur invictum. Qui etiam dum a malis persequuntur talem divini verbi sibi credi- tum expendere quoque inimicis non cessant, atque iudicio post Zabulon bene Joseph, qui augmentum vocatur, subjungitur, quia ut augmentum lucri de accepta pecunia referant, hanc inimicis erogare non a[re]pidiant. Et quia omnes isti in dextera sunt æterni regis I. candi, qui in virginibus, continentibus, ac bonis conjugalis, in duodecim istis inveniuuntur pro- fecibus animarum, bene post hos omnes Benjamin ponitur, qui filius dexteræ interpretatur. Quasi enim ab ejus dextera generatur, qui ejus virtute in hoc P æculo prosequuntur. Huc etiam non est præterevun- dum cur Dan de hoc catalogo fuerit ejectus, cum in cœleris libris sicut et cæteri fratres inveniantur. Ma- nasses enim qui non fuit filius Jacob, sed qui alieni- gena matre natus, est, id est, de Aseneth filia Puti- pharis sacerdotis Heliopoleos, locum ejus teneat. Ad quod dicendum, quod de Dan nasciturus est Anti- christus, juxta illud Jacob, Fiet Dan coluber in via, &amp;c., quoque cadat accusor ejus retro (Gen. xlix).
    Ejiciur itaque ex hoc loco Dan, ut ostendatur Anti- christus ex numerò sanctorum ejiciendus. Aliter: Dan interpretatur judicium trænens Hebræorum; quia scilicet, postquam veritas apparuit, omnia illo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    rum sacrificia et victimæ transierunt, et vetus sur- rexit per Manassen, hoc est per populum gentilem, quæ oblivioni tradidit idola. Finito enim sacerdotio quod in figura præcesserat, statim surrexit verum in Ecclesia sacerdotium secundum ordinem Melchisedech. De hoc enim Dominus per prophetam dicit: Ecce dies venient et consummabo super domum Juda testamentum (Jerem. xxxviii). Et Apostolus: Quod enim antiquatur et senescit, prope interitum est. Jam enim Domino adveniente, illud sacerdotium Judæo- rum in vetustatem fuerat versum, et ad senium de- clinabat, ideoque cito periit adveniente vero sacer- dote Christo. Recte ergo sexto loco pro Dan, qui inde est ejectus, Manasses constituitur, quia videli- cet in sexta mundi ætate, adveniente Domino Jesu Christo, Judaica plebs et sacerdotium et omne bo- num perdidit, et in ejus loco Manasses, id est popu- lus gentilis est ascitus, atque in filium adoptatus. Et sicut Dan de hoc catalogo spirituali est ejectus, ita omnes reprobi ejicientur de consortio sanctorum in die judicii.
    Post hæc vix tuoram magnam, quam dinumerare nemo poterat. Hoc est, postquam audivi numerum fi- delium qui comprehenduntur in duodecim tribub; Israel, vidi turbam quam dinumerare nemo poterat. Numerus electorium apud Deum finitus est, sed apud homines est infinitus. Unde ad homines est referen- dum quod dicitur: Quam dinumerare nemo pote- rat. Et omnibus genibus et tribubus et populis et lin- guis. Cum licit ex omnibus gentibus, et deinde sub- ciuertur, Et tribubus, ostendit quia in omnibus gen- tium nomine comprehendentur fideles omnium tri- bum, et econtra in tribunb nomine compre- henduntur fideles omnium gentium. Sancta Ec- clesia in tres ordines dividitur, in prælatos, conju- gatos, et continentes. Numerus ergo præmussus non est accipiendus pro finito, sed pro infinito. Stantes ante thronum et in conspectu Agni. Per thronum (si- cut frequenter dictum est) intelligitur Ecclesia, quæ est sedes Dei, secundum illum: Anima justi sedes sa- pientiæ (Sap. v). Stat Ecclesia ante thronum, id est ante seipsam, quia circumspiciet eas, et sibi providet, ne aliquid indecens faciat. Stat, dum animum suum in soliditate dilectionis et fidei roborat. Hinc Psalmista: Statuit supra petram pedes meos (Psal. xxxix). In conspectu etiam agni stat, quia de sua conscientia fila, omnia opera sua vult videri a Deo, a quo re- muneretur, unde et unus ex his astantibus dicebat: Vivit Dominus in cujus conspectu sto (I Reg. iii). Amici stolis albis. Per stolas albas accipies sinceritatem et puri- tatem baptismi, purgationem occulti et aperti mar- tyrii, ablutionemque fontis lacrymarum. Ante Media- toris adventum, corda humani generis maculis pec- catorum erant resperta, sed dealbata postea sunt tri- bus modis superioris ductis. Sunt multi, qui has stolas post baptismi abluitionem mundos conservant, quia nullum moribiferum crimen admittunt. Alii sunt, qui coniungantur diversis sceleribus, sed ut ad pri- simum decorem redeant, se occulo vel aperto mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Fonte tipográfica impressa em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas de leitura indicadas com [ ] quando letras faltam; não houve outras escritas marginais significativas além do texto impresso.</notas>
</pagina>