<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,975">
    Quaternarius numerus saepe pro universalitate poni-
    tur, unde et in fine sæculi a quatuor ventis cœli justorum.
    electi per angelos assumí perhibentur. Vel dicitur
    ei solve, id est solvendos prædic tempore antichristi.
    Modo enim ligati sunt, quia non possunt nocere
    quantum volunt, ex quo Dominus veniens eis pote-
    statem abstulit. Quo in loco considerandum est,
    quantum sævierint si soluti essent, qui modo etiam
    ligati tantum sæviunt. Tale est illud etiam in Evan-
    gelio de filchunea, quod Dominus cultori dicit: Ab-
    scindde illam, id est prædic abscidendam. Neque
    enim apostoli abscinderunt Judæos, sed abscindendos
    a Romanis prædixerunt. Per flumen Euphratem, in
    quo angeli alligati sunt, potentia sæcularis intelli-
    gitur, quia in principibus hujus sæculi maxime dia-
    bolus habitat, et in eis regnat. Euphrates quippe
    fluvius est Babyloniæ, qui in multa flumina divisus,
    ingreditur Babyloniam. Medi et Persi diverserunt
    tunc fluvium in multos rivos, et per ejus alveum
    ingressi sunt Babyloniam. Quod flumen sæpe in malam
    partem ponitur. In hoc loco vero, ut diximus, signi-
    ficat potentiam sæcularem, in qua diabolis alligatus
    prædicitur novissima persecutio, quia et impiis
    quantum vult nocere permittitur, usquequo novi-
    ssima persecutio adveniat.
    
    Et soluti sunt, pro eo quod est solvuntur, angeli,
    id est dæmones, et omne corpus diaboli. Qui parati
    erant in horam et diem et mensem et annum, ut occi-
    derent tertiam partem hominum. Per horam dimi-
    dium annum intelligente, per diem mensem et an-
    num, annos tunc, quibus antichristus sæviet adversus
    bonos. Ideo enim per horam, diem, mensem et an-
    num illud tempus intelligi potest, quia et horis gra-
    datum diem, et diebus menses, et mensibus certum
    est annum expleri. Parati sunt dæmones ut occidant
    tertiam partem hominum, quia minimum nocendi
    opportunitatem semper præstantolantur. Unde nec im-
    merito de locustis præmissum est, quod essent si-
    miles equis paratis ad prælium. Tertia autem pars
    ita ut supra intelligitur.
    
    Et numerus equestris exercitus vices millies dena
    millia. Et audivi numerum eorum. In hoc numero
    omnis multitudo intelligitur dæmonum et hominum.
    Equites itaque in hoc loco debemus intelligere de-
    mones, qui malis præesident et in eorum cordibus
    habitant. Vicies autem millies nihil aliud est quam
    viginti millia. Tale est illud: Non dico tibi, Petre,
    usque septies, sed usque septuagies septies (Math.
    xviii). Quod nihil aliud est, nisi septuaginta septem.
    Quando enim numerus per nomen transit, sicut
    verbi gratia, cum dicitur septies septuaginta, summa
    numeri multiplicatur, et efficiuntur quadringenti
    nonaginta. Quando autem adverbialiter profertur
    nihil aliud intelligitur, nisi quod ipse numerus sonat.
    Unde et in Genesi legitur : De Lamech vero septua-
    gies septies ulio dabitur (Gen. iv). Vicies itaque mil-
    lies omnes significat reprobos : dena autem millia
    omnes sanctos, qui decem verba legis custodiunt.
    Et quia plures reprobi quam justi; duplex numerus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,975">
    reprobórum opponitur contra simplicem numerum
    justorum. De ipsis enim electis dicitur : Currus Dei
    decem millia. Duplex quoque est numerus reprobó-
    rum, quia ex malignis spiritibus et reprobis constat
    hominibus. Et contra simplicem numerum justorum
    ac parvissimum opponitur innumerabilis multitudo
    perfidorum hominum et dæmonum.
    
    Et ita vidi equos in visione, subaudius, sicut dixe-
    ram, et conscripsi. Et qui sedebant super eos, habebant
    loricas igneas et hyacinthinas et sulphureas. Per ses-
    sores equorum, intelliguntur dæmones, vel magistri
    errorum, hæretici scilicet et potentes hujus sæculi
    quibus præsidet diabolus, sicut Christus electis. De
    quibus scriptum est : Ascendes super equos tuos, et
    equitatus tuus sanitas est. In ipsis autem dæmonibus
    vel errorum magistris, intelliguntur omnes reprobi,
    et per loricas pœnæ et tormenta æterna figurantur,
    quæ a miseris nulla prece sunt evacuanda. Dicent
    enim in inferno gementes, Domine, Domine, aperi
    nobis. Sed non ideo misericordiam invenient, qui
    potius audient : Nescio vos. Quas pœnas inevitabiles
    non solum sustinebunt dæmones, sed etiam omnes
    reprobi. Hyacinthinas autem posuit, pro eo, quoi est
    fumeas. Ex igne enim fumus egreditur. Hoc etiam
    ipse color hyacinthinus indicat, qui speciem aeris
    tenet, quia in inferno erit ignis inextinguibilis. Erit
    et fumus qui miseros exacecabit, ne veram lucem
    jam videre possint. Et sulphureas, id est pulyridas.
    Erit enim duplex ibi pœna, caloris et frigoris. Unde
    Job : Ad calorem nimium transeunt, ab aquis nivium
    (Job. xxvii). Erit et fetor intolerabilis, quo crucia-
    buntur igne et sulphure exusti, atque a vermibus
    comesti. Et capita equorum tanquam capita leonum.
    Quia et animas (ut supra dictum est) interficiunt, et
    fetorem malæ famæ de se emittunt. Per capita au-
    tem equorum auctores intelliguntur errorum, qui et
    fortes sunt ad contenderendos infirmos, et cum se si-
    mulant esse bonum odorem, fœtoribus invenuntur
    repleti. Ut enim supra meminimus, os leonum et
    corpora dilaniat, et naturalem fœtorem egerit.
    
    Et de ore ipsorum procedit ignis et fumus et sul-
    phur. Ab his tribus plagis occisa est tertia pars ho-
    minum de igne et fumo et sulphure, quæ procedebant
    ex ore ipsorum. De ore autem eorum ignis et fumus
    et sulphur egredientes, tertiam partem hominum oc-
    cidit, quia videlicet malorum prædicio sequacibus
    suis æterna supplicia præparat, quæ recte tormen-
    tum improborum vocatur, per quam ad illud multitudo
    impiorum pervenit. Genus enim tropicæ locutionis
    ab eo quod procurat, illud quod procurator, osten-
    dens. De ore illorum procedit ignis, quia pro illorum
    doctrina hæc omnia ventura sunt eis, qui eam susci-
    piunt. Cum autem in illam incurrerint, tunc expe-
    rientur quam amara mors sit, semper igne cremari,
    nec funditurs mori, semper fumum pati, lucem nun-
    quam videre, semper fœtibus repleti, suavitatis
    nihil adoleri. Ideoque horrenda prorsus perversorum
    sunt dogmata, quibus perveniuntur ad talia.
    
    Potestas enim equorum in ore ipsorum est, *
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,975,940,1000">
    1057                                                                 1058
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; pequenas abreviações e divisão silábica mantidas conforme imagem. BBox aproximadas em escala 0-1000; duas colunas: esquerda e direita transcritas na ordem requerida. Símbolos tipográficos e sinais de seção preservados como visíveis. Asterisco final corresponde a marca tipográfica recortada na imagem.</notas>
</pagina>