<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,75">
    1097                                EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. IV.                                1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,500,950">
    donandi atque a Deo dilecti. Unde scriptum est : Flatelat Deus omnem filium quem recipit (Heb. xii). Nam si ipse Dominus persecutionem sustinuit, ut ad gloriam pervenirent, qui est omnino sine peccato, quanto magis sancti iusto judicio aliguntur, ut hereditatem coelestis patriae consequantur? qui, licet sancti sint, tamen non sunt sine peccato, econtra reprobi adversus eos sevintunt, jugiter mala operantur, tamen minime corriguntur, sed in judicio isti, quibus nunc videtur iratus, invenient illum placatum, reprobi autem experientur iratum : et ira quae nunc misericorditer a sanctis inchoat, in reprobis sine misericordia conquiescit ; hinc Petrus dicit (I, c. iv) : Tempus est ut incipiat iudicium de domo Dei. Possumus sanctos eos intelligere, qui nunc simulant in conspectu hominum videntur habere sanctitatem, quos vincet, quia superati donis aut tormentis, a fide recedunt, quam nunc flete tenent.
    
    Et data est ei potestas in omnem tribum et linguam et gentem. In tribu et populo accipimus Judaeos, quia ille populus in tribubus erat distinctus : in lingua et gente, omnes nationes ; non solum in Judæis, sed etiam in omnibus gentibus erunt sancti, adversum quos potestatem accipiet, ut eos interficat et temporaliter contra eos praevaleat. Similiter etiam erunt et in Judæis et in gentibus, qui victi succumbent. Unde et subditur :
    
    Et adorabunt eum, id est Antichristum, et in illo diabolum. Omnes qui habitant terram, id est qui terrenis desideriis inserviunt. Quorum nomina non sunt scripta in libro vitæ Agni, sed potius in terra, juxta illud Jeremiæ (c. xiii) : Recedentes a te in terra scribentur. Quis vero sit agnus, Joannes manifestat, dicens : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i). Quis est autem liber vitæ Agni, in quo justorum nomina numerentur ascribi, nisi vis quaedam divina, quae ante mundi constitutionem ad vitam æternam sanctos prædestinavit futuros? Qui videlicet liber prædestinationis, sicut fixa æternitate electos tenet ascriptos, ita nequaquam ullam ratione reprobos admitti scribendos.
    
    Qui occisus est ab origine mundi. Occisus est autem iste Agnus ab origine mundi, non in se, sed in suis membris, sicut in Abel et multis aliis : quia sicuti in suis pascitur, ita in suis occiditur, unde est : Saule, Saule, quid me persequeris? (Act. ix.). Vel certe in prædestinatione occisus est, quia ante omnia sæcula decrevit Deus Pater cum Filio et Spiritu sancto, ut in fine temporum veniret, et occideretur, ut sua morte nostram redimeret mortem ; vel in ipso agno quem Abel obtulit, aut certe (ut verius dicam) ipse Abel innocens, a fratre peremptus, eum præfigurabat.
    
    Si quis habet aures, subauditur cordis, audiat, id est intelligat spiritualiter quod dicitur. Quotiescunque hæc particula ponitur, sive in Evangelio, sive in hac Apocalypsi, ea quæ præcedunt, aut quæ sequuntur, spiritualiter intelliguntur.
    
    Qui in captivitatem duxerit, in captivitatem cadet. Hæc verba sicut pertinent ad omne corpus Antichri-
    
    PATROL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,955,950">
    stii, ita et ad ipsorum principem malorum Antichristum, qui duobus modis captivabit homines, primum videlicet a fide Christi eos separans mente, deinde ab æterniore societate fidelium, quia qui ei obauerint, perpetuo captivitatis exsilio damnabuntur. Ita et ille prius captivabitur in anima, dum diabolo tradetur ad possidendum. Deinde damnabitur in inferno captivitate perpetua.
    
    Et qui in gladio occiderit, oportet eum gladio occidi. Et hoc similiter duobus modis est accipiendum : primum enim gladio malæ persuasionis interficiet homines in anima, deinde quos sic non poterint superare, interficiet gladio materiali, cum quibus etiam Eliam et Enoch gladio ipso trucidabitur. De hoc gladio spirituali Psalmista liberari se opibabat, dicens ad Deum :
    B De gladio maligno eripe me (Psal. cxliii). Ita et ille occideur gadio sententiae divinæ, juxta illud : Quem Dominus Jesus Christus interficiet spiritu oris sui, ac si diceret martyribus : Nolite timere, nolite expavescere, nolite pusillanimes existere, sed estote fortes contra robustos, quia et hoc quod patimini cito transiet, et hi a quibus patimini, sine tarditate vindictam recipient, id est diabolus, ejusque damnatus homo, seu omnis multitudo reproborum, qui unum utique sunt.
    
    Hie est patientia, id est idcirco virtutem patientiæ etiam inter adversa sancti custodiunt, quia triumphatores se post paullum sciunt, damnatoque eo, qui sibi ad tempus prævaluerat, ipsi in perpetuo laetabuntur. Et fides sanctorum, subaudis, hic est, quia pro certo juste implebitur et eorum remuneratio, et impiorum damnatio.
    
    Et vidi aliam bestiam ascendentem de terra. Prior bestia Antichristus ipse scilicet malorum caput, sequens vero corpus illius intelligitur, maxime qui eum prædicaturi sunt. Qui de terra ascendere dicuntur, quia de terrenis commodis et divitiis quas possidebunt, in superbiam elevabuntur. De terra quippe ascendere est, pro terrenis rebus in superbiam erigi.
    
    Et habebat cornua duo similia Agni. Agnus Christus est de quo Joannes dicit : Ecce Agnus Dei (Joan. i). Duo ejus cornua sunt innocentia et vita pura, doctrina et miracula. Ista duo cornua simulabunt se habere ministri Antichristi, innocentiam scilicet et vitam puram, doctrinam et miracula : quoniam quod Christus et ejus ministri habent in veritate, isti habebunt simulata. Et loquebatur sicut draco, id est sicut olim diabolus per serpentem mala persuasione locutus est mulieri, per quam decepit virum, ita et isti sua prava doctrina omnes quoscunque possunt, seducunt, et a fide Christi separant : et cum sint sævissimi dracones, virus nequitiæ suis auditoribus infundentes, agnos se esse simulant, ut agnos decipere valeant. Assumunt Agni faciem, ut draconis possint exercere operationem.
    
    Et potestatem prioris bestiæ omnem faciebat in conspectu ejus. Quia sicut Antichristus vi et fraude, blandimentis et doctrinis, terroribus et tormentis decipit, ita et omnes ministri ejus. Quid est autem,
    
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,905,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com numerais de paginação no cabeçalho. Letras e abreviaturas latinas preservadas exatamente; uma palavra dividida por hífen no final da coluna esquerda ("Antichri-") continuada no topo da coluna direita ("stii"). Alguns sinais tipográficos (itálico) não foram representados; marca de obra abreviada "PATROL. CXVII." incluída no fim da coluna esquerda.</notas>
</pagina>