1085

HAYMONIS HALDERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

108i

est, habens eum habitatorem, de quo Dominus A minum Jesum Christum, vel certe membra illius,

dicit ; 1n veritate non stetit. Tertia autem pars stel-
Jarum quam trahebat cauda draconis ; in haereticis,
paganis, Judiris figuratur ac falsis Christianis, qui
de coelo, hoc est, de societate sanctorum ejiciuntur,
et in consortium malorum hominum trahuntur. llli
enim designantur per stellas de coelo abstractas, qui
prius lucere videbantur in Ecclesia, sed adveniente
Antichristo, decepti blandimentis , tormentis et fal-
sis miraculis, opscurabuntur. Fit autem quotidie hzec
stellarum dejectio, sed amplius tunc fiet, quanto
immanior erit persecutionis sivitia. Quod autem
dicitur, trahebat, more Scripture sacra preteritum
ponitur pro futuro. Vel, bene eliam trahebat ter-
tiam partem stellarum, quia quodammodo retre

que quotidie parit sancta Ecclesia. Recte autem
sancli sub nomine masculi comprehenduntur, quia
fortiter contra adversa istius szculi dimicant, sicut
fecerunt sancti apostoli et martyres, qui etiam ipsa
corpora tradiderunt pro Christi nomine, quibus Psal-
wiisla dicit: Viriliter agite et confortetur cor nestrum
(Deut. xxxi). Quod autem subditur : Qui erat recisrm

"omnes gentes in virga ferrea. Tam de Christo, qui po-

testate. inflexibili omnes gentes regit, unde illi in
psalmo dicitur : Postula a me, et dabo tibi gentes he-
reditatem tuam, el possessionem tuam terminos terree
(Psal, 1), quam de omnibus electis potest intelligi, qui
in suo capite acceperunt potestatem, ut regant gen-
tes in virga ferrea, et habeant potestatem, ut regant

aspiciens, de toto transacto hoc tempore ista loqui- B gentes in virga ferrea, et habeant potestatem, con-

tur. Áb adventu enim Domini, quo stellze spirituales
in celo splendere coeperunt, et isti cadere inchoa-
verunt. Et draco stetit ante mulierem, que erat pari-
tura, ut cum peperisset, filium ejus devoraret. Quan-
tum ad beatam Mariam pertinet, diabolus stetit ante
eam, volens per Herodem Filium ejus interficere,
quando ille fugit in Egyptum, et lactentes pro eo
sunt interempti, sed quod non potuit facere per il-
lum, fecit per filium ejus llerodem, qui illis diebus,
sicut. Evangelium dicit, Hierosolymis erat. Voluit
autem eum devorare diabolus, quia zstimams eum
purum hominem, putabat quod cum ceteris iw in-
ferno eum tenere posset, sed non potuit, ui iw se-
quentibus dicitur, quia surgens a mortuis , ascendit
ad Deum Patrem; sic quotidie, imo omai hora, siat
diabolus ante sanctam Ecclesiam, ut possit eos de-
cipere, qui, fonte baptismatis renati, efficiuntur fili
Dei, sed non prevalet, quia rapiuntur gd Deum, a
quo proteguntur, juxta illud: Ubicunque fuerit cor-
pus, illic congregabuntur.et aquile. Et : Volo ut ubi
ego sum, illic el minister meus sit (Matth, xxiv). Non
autem vel Christus, vel membra. illius tunc solum-
modo dracenem vincunt, cum ad colos ascendunt,
ged potius vincunt eum in hoe, et ipse Dominus et
electi ejus, quia mandata vite custodiunt. Unde et
in Evangelio legimus, quod cum tentaret Dominum,
testimonia ejus divina ipse protulit, el sic eum con-
fudit.

Et peperit filium masculum. Beata Maria peperit
masculum, id est Dominum Jesum Chrisutm fortem,
qui ad hoe venit, ut principem hujus sseculi debella-
ret. De quo Psalmista : Dominus fortis et potens,
Dominus potens in prelio. Masculus autem aliquando
ponitur in malam partem, aliquando in bonam. In
malam, ut illud Jeremiz : Maledictus vir qui annun-
tíavit patri meo dicens : Natus est tibi puer masculus.
(Jerem. xx). Quo in loco propheta personam humani
generisgerit, dicens: Maledictus vir, diabolus scilicet,
qui annuniiavit patri meo, mundo, natus est tibi puer
smasculus, id est, populus fortis in malum.. De hoo
patre Psalmista dicit : Audi, filia, et vide, et extera,
usque ad domum patris tui. 1n hoc, autem loco mas-
€ulus in bonam partem ponitur, quia significat Do-

fringendi eos tanquam vas figuli, ut faciant ex vasis
ire vasa misericordie. Nam quod Christus facit
potentia, faciunt etiam sancti, dono ilius adjuti,
przedicatione sua. Virga autem ferrea rectitudo intel-
ligitur justitie, qua el diligunt bonum quod Deas
fecit, et insequuntur malum quod homo mequiter
gessit, sicque sua ut aliena faeta librant, et alieza
judicant ut sua. Et rapius est filius ejus ad Deum
el ad thronum ejus. Iste raptus, ut supra dictum est,
non est solummodo corporalis, sed spiritualis. Quasi
enim quidam raptus sanctorum sit ex hoc mundo
ad Deum, dum fldem quam babent interius man-
data vite custodiendo, etiam exterius opere eXor-
nant, unde et Psalmista dicit: Ascensus im corde

QC suo disposuit.

Et mulier fugit in solitudinem, ubi habei locum pa-
ralum a Deo, ut ibi pascant eam diebus mstle ducentis
sexaginta. Solitudinem ad quam mulier fugit, secre-
tum menüs debemus intelligere, quia abjicioms
primum terrenorum desideriorum tumaltus et mundi
bujus superfluas curas, seipsam desertum quietis
facit, ibique invenit locum a Deo paratum, hoe esi
ipsum Deum omnipotentem, qui ia corde illius re-
quiescit. Iste est locus de quo.Psalmista dieit : Esie
mihi in Deum protectorem, et in locum vefigii ut salsum
me facias (Psal. xxx). ln solitudine ergo eordie lecem
sancii inveniunt quo salventur, qnia dumr iteGlemisé
cogitationum non patiuntur, solaque xierne pelunt,
Conditorem suum in secreto cordis sut abeat. habi-
latorem, in qua solitudine pascunt eam, mulli de-
bium, quin. predieatores sameti hic intelligantur,
qui Ecclesiam pascunt sua prwedicalone et doctrins
diebus mille ducentis sexaginta. Quamvis hie nume-
rus specialiler pertineat ad tempora Amtichriau,
quibus necessario pascetur Ecclesia a doctoribus,
pracipue Elia et. Enoch, tamen ad omne prseseas
tempus potest referri, a Domini seilicet ascensione
usque in finem sxculi. In hoc tempore morante Ec-
clesia in solitudine sui Conditoris, et curis tempora
lium rerum quiescente, pascunt eam doctores exem-
plo et doctrina per suas Epistolas, Evangeliam, e
eapositiones Librorum pabulo divini aermonis. Nam
sicut Antichristus mille ducentis sexaginta diebus re

Digitized by Google
