<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4073 EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. III. 4074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    fidorum, qui impietate profundi sunt nascendo, et A per ætatum momenta proficiendo, juxta illud : Fiat Dan cubuer in via, cerastes in semita (Gen. xlix). Diabolus enim ascendet de aby sso, hoc est, de reprobrom cordibus in quibus habitat ; et ingredietur illum damnatum hominem, ut per eum signa faciat, et elevetur ita, ut sedeat in templo Dei tanquam sit Deus. Omne enim corpus illius cum capite suo ascendet de abysso, quia divino Dei judicio efferari permit tetur. Judicia enim Dei abyssus multa (Psal. xxxv). Inde namque ascendet, unde ad superbiam elev ari permittetur. Faciet autem contra Dei testes bellum, et corporale et spirituale, exhibebit cuncta quæ in præcedentibus martyribus sunt adimpleta, id est virgæs, fustes, plumbatas, candentes ferri lamina s, ungulas ferreas, bestias, ignes, et carceres, et si qua sunt similia tormentorum genera. Iterum quos sic non poterit vincere, conabitur doctrinis superare, exhibebit dona, verba promet dulcia, adhibebit falsa miracula, et per utraque sæviens multos a fidei rectitudine ad errorem inclinabit, alios scilicet decipiens terroribus, alios autem persuasionibus. Verum quod dicitur, vincet eos, non ad sanctos pertinet, qui non poterunt vinci, et qui ante poterunt occidi, quam a fide separari ; sed quædam pars malorum intelligitur, quæ sociata est corpori Christi, quæque sive terroribus, sive blandimentis vinci posse narratur. Quod vero occidet eos, ad san ctos pertinet, quos interficiet diversis modis, et superare non poterit. Inter quos etiam erunt ipse Elias et Enoch, qui a bestia nec terroribus nec blandimentis superari nullo modo poterunt. Inter eos autem qui vincentur, comprehenduntur falsi Christiani, Judæi, hæretici et pagani. Si vero quæerimus quæ sint arma Ecclesiæ, utique fides et innocentia, duo dilectionis præcepta , duo etiam Testamento. Hinc pugnant, hiæ victore s existunt, etiam cum moriuntur.
    
    Et jacebunt corpora eorum in platea magnæ civita tis, quæ vocatur spiritualiter Sodoma et Ægyptus, ubi et Dominus eorum crucifixus est. Civitatem magnam, quantum ad litteram appellat Jerusalem, quæ Dei civitas magna dicebatur, sed postquam Dominum suum interfecit, jam non dicitur civitas magna, aut Jerusalem, sed Sodoma et Ægyptus. Licet enim persecutio ubique græssetur, tamen immanior et acerbior erit Ecclesiæ vexatio, ubi Dominus crucifixus tra ditur, et ubi caput malorum apparebit Antichristus. In cujus platea specialiter dicuntur jacere corpora sanctorum, tanquam scilicet ut ubi principale certamen erit, ibi mortuorum corpora multipliciter pereant ; ubi etiam intelligitur, quia Judaica plebs specialiter adhærebit Antichristo, quousque Enoch et Elia prædicantibus, qui ex ea salvandi fuerint, revertantur ad Christum. Bene autem illa civitas Sodoma vocatur et Ægyptus, quia opera Sodomorum atque abominationes Ægyptiorum sectasse cognosciuntur. Unde Isaias illis dicit : Audite, principes Sodo morum (Isa. i). Alius autem per civitatem magnam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    in qua jacebunt corpora sanctorum, lotus mundus intelligitur, quia in omnibus mundi partibus sancti tunc temporis interficiuntur. Unde bene dicitur: Ubi Dominus eorum occisus est. Quod enim Dominus extra portas illius civitatis est passus significabat, quia Christus in suis membris in toto mundo erat passurus. Ita est civitas magna, quæ Babylon vocatur, in qua diabolus regnat, sicut civitas est Christi Hierusalem, in qua regnat ipse Christus. Illa coepit a Cain, ista autem ab Abel. Sodoma interpretatur muta, Ægyptus tenebræ. Quibus nominibus illi comprehenduntur, qui, metu nimio concussi, tempore Antichristi non audebunt confiteri fidem Christi, sed in tenebris infidelitatisæ cæcati, et in tenebris tenti peccatorum, negabunt illum. Insuper etiam et civitatem sanctam calcabunt, id est compriment. Jacebunt autem corpora multorum, et illorum scilicet qui fuerint mortui, et illorum etiam qui diversis affligentur tribulationibus, id est fame, nuditate, carceribus, et cæteris inexquisitis tormentis.
    
    Et videbunt de populis et tribubus et linguas et gen tibus, corpora eorum per tres dies et dimidium. Manifest a etiam ostenditur persecutio sanctorum in omnibus gentibus futura, cum dicitur quod omnes populi, et tribus, et linguæ, videbunt corpora eorum tribus diebus et dimidio, id est tribus annis et dimidio, quibus regnabit Antichristus. Ita enim hic dies pro anno positus est, sicut et in Veteri Testamento, ubi legimus quod reversi exploratores qui quadraginta dies terram exploraverunt, fecerunt murmurare populum : Unde et postea quadraginta annos permanserunt in deserto, Domino dicente ad Moysen (Num. xiv) : Diem pro anno dedi vobis. Similiter et ad Ezechielem (Ezech. iv), cui præceptum est, ut trecentis nonaginta diebus jaceret super latus sinisterum, diem, inquit, pro anno dedi tibi. Significata est enim in his diebus captivitias decem tribuum trecentis quadraginta annis futura.
    
    Et corpora eorum non sinent poni in monumentis. Per corpora autem totos homines accipere debemus, qui non solum exstincti, verum etiam diversis pressuris attriti jacebunt et conclucabuntur. Consuetudo quippe sacræ Scripturæ est, ut aliquando per animam, aliquando per corpus totum hominem significet. Per animam, ut ibi : Descendit Jacob in Ægyptum in anima bus sepulvaginta (Act. vii). Per corpus vero, sicut Maria in Evangelio dicit : Quia tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt eum (Joan. xx), cum solum corpus quaereret, quod positum fuerat in sepulcro , anima illius cum divinitate Verbi descendente ad infernum. Verum tanta sævitia tunc erit, et tam erit immanis illa persecutio, ut non satientur reprobi, postquam interfecerint eos, sed etiam ad augendam suam malitiam, neque post mortem permit tent eos poni in monumento. Sic enim legimus factum et in persecutione sanctorum martyrum, quod tanto tunc amplius fiet, quanto gravior erit persecutio. Aliter : In monumentis idcirco mortuo rum corpora ponuntur, ut ibi quiescant, et diem ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas onde impressão mais fraca causou palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme leitura contextual; não se usou [ilegivel] exceto onde estritamente indiciado (nenhum caso isolado requerido).</notas>
</pagina>