1067

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

1068

videbimus eum sicuti est (1 Joan. n). Amarum autem : A corum, quorum doctrina plena est mendacio. Sacra

Qui dicit se in Christo manere, debet sicut ille ambu-
lavit et ipse ambulare (1 Joan. 11). Dulce fuit. apo-
stolis : In regeneratione cum sederit Filius hominis in
sede majesiatis suc, sedebitis et. vos super sedes duo-
decim (Luc. xxu). Àmarum fuit illis : Qui vult. inter
v0$ esse major, sit omnium servus (Matth. xxm).

Et dicit mihi : Oportet te iterum prophetare populis
et gentibus et linguis et regibus multis. Joannes pene
omnia, imo omnia qus in boc libro praemissa sunt
non specialiter ex sua, sed generaliter ex electorum
protulit persona; aunc autem quae in hoc versu nar-
rantur, et suz et aliorum personis congruere docet.
Quando enim ista vidit, in Pathmos insula relegatus
erat, et ideo ei dicitur : Oportet te iterum. prophe-

autem Scriptura ex omni parte est recta, atque ideo
bene virgx comparatur, juxta quod Psalmista dicit :
Virga recta est virga regni tui (Psal. xziv). Aliter :
Reges in signum potentie sue virgam in manibus
portant, per quam regia illorum potestas exprimitur.
Recte ergo calamus, id est divina Scriptura virge
comparatur, quz suis observatoribus regnum pro-
mittit, dicens : Beati pauperes. spiritu, quontam ipso-
rum est regnum celorum (Matth. v), et multa similia.
Et istud regnum quod celestis przedicatio promittit,
in infexibili justitia perseverat. Postquam autem
datus est ei cafamus, divina vox dicit illi : Surge,
videlicet ad przedicationis officium, et noli jacere in
jmis vitiorum, quia, utsupra dictum est, quod Joanni

táre populis et. gentibus et linguis et regibus. Ac si D dicitur, omnibus veritatis przedicatoribus convenit,

ei divina vox diceret : Non morieris in hac insula, ut
tu putas, sed iterum prophetabis, el banc Apoca-
lypsin quam vidisti, manu tua scribes, et alios doce-
bis, nec solum hanc prophetiam annuntiabis, sed
altius czteris ad erudiendam fidem sanctorum Evan-
gelium scribes. Iterum autem dicit, quia videlicet jam
hoc fecerat coram regibus et gentibus, unde et a
Domitiano impiissimo Cesare, et in ferventis olei
dolium míssus est, et in eamdem insulam exsilio de-
portatus, ubi etiam hauc Apocalypsin vidit. Nam
cum jam provecte esset ztatis, et putaret se cele-
rius ad Cbristum e mundo migrare, interfecto Do-
mitiano, et cuncta ejus jussione cassata reversus est
Ephesum, ubi et przefatam Apocalypsin Ecclesiis
tradidit legendam. Ebione auiem, Valentino et 'Ce-
rintho contra Christum oblatrantibus , episcoporum
precibus flexus, indicto triduano jejunio, Evange-
lium etiam scripsit, et ideo tot populis et gentibus
praedicavit, quia ejus przdicatio ad multorum noti-
tiam pervenit, Sed qu: illi specialiter ascribuntur,
generaliter predicatoribus deputantur, ad quorum
personam dicit : Oportet te iterum predicare popu-
lis, quia nimirum aliis ad Christum migrantibus,
electorum Ecclesia in subsequentibus przedicatoribus
iterum non desinit predicare. Prophetare autem
intelligere debernus praedicare, sicut et Paulus dicit :
Prophete duo dicant vel tres, et. ceteri. dijudiceni
(Cor. xiv). Vel certe propterea iterum Joannes
prophetare jubetur, ut quod doctores Ecclesie prze-
dicant ore, facto iterato clament. Oportet enim ut hi
qui verba viue credentibus nuntiant, operibus etiam
vite clamare non desistant.

CAPUT XI.

Et datus est mihi calamus similis virge. Hxc verba
sicut conveniunt Joanni, similiter conveniunt. omni
ordini pridieatorum. Per calamum autem, id quod
calamo efficitur intelligere debemus, id est divinam
Scripturam, quia antiqui calamo scribebant. Unde
bene ipse calamus non inanis, sed similis virg» dici-
tur. In virga enim rectitudo sacrze Scripture intelli-
gitur, in qua nullum est mendacium, nullus error,
sicut in. philosophorum libris, Judaeorum et hzreti-

qui dod verbis praedicant, factis iterato clamare de-
bent. Et metire templum Dei ac altare. Templum Dei
ipsa est Ecclesia, cui Apostolus dicit : Tempium Bei
sanctum est, quod estis vos (I Cor. wi). Altare autem

in templo, eminentiores significat in Ecclesia deles,

id est virgines, continentes, et s:eculo renontiantes,

Sicut enin altare in templo est, ita vita religiosorum
in plebe fidelium consistens, ín quibus principaliter

jugis atque indeficiens sanctx: compunctionis peraa-

net ignis. Quod autem sequitur, et adorantes in eo,

tale est, tanquam subaudiretur et in templo, et in
altari adorantes metire. Quo nimirum dicto illi
exprimuntur, qui in spirítu et veritate adorant Pa-
trem, sieut Dominus dicit. Dicitur itaque omni er-
dini doctorum : Surge ad potiora opera, metire tem-
plum et altare et adorantes in eo, hoe est, unicuique
profeseioni et ordini, secundum suam dignitatem et
locum annuntia verbum Dei, ut (verbi gratia) virgi-
nibus dicito : Beatze estis qud respuistis nuptiale con-
sortium , unde et habebitis societatem angelorum ;
et qux non babelis in terra sponsum, habebitis in
celo sponsum Christum Deum et hominem vietnrum
in eternum. Dicito etiam sxculo renuntiantibus :
Beati estis qui, Evangelici prx:cepti non immemores,
cuncta terrena pro Christo reliquistis, sequentes
eum, a quo thesaurum in cele. indeficientem perci-
pietis. Continentibus vero: Beati qui post Bcitum
nuptiarufn , sectantes continentiam, internumerari
contenditis his, de quibus merito dicitur : Virgimes
enim sunt, el sequuntur agnum quocunque ser ^
(Apoc. xiv). Vel altare generaliter sanctam Ecclesiam
accipiamus , in quo Deo quotidie sacrificium laudis,
et incensum orationis effertur. Metire templum et
altare, id est secundum capacitatem uniuscujusque
sermonem profer , simplicibus eimpliciora , pesíeetis
alta et profunda committens.

' Atrium autem quod est foris templum efice foras, et
ne meliaris illud. Miranda prorsus locutio talis, quod
illud foras ejici preecip&, quod foris esse ostenditur.
Quomodo enim foras .ejici potest, si intus non est?
Sed tale est hoc , quale et illud : Deleantur de libro
viventium , id est, non scribantur in eo. lta ergo et
hic dicitur, Atrium vero ejice foras, id est, noli iod

Digitized by Google

