<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSEN. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    Id est ipsis ministris Antichristi datum est a Deo, hoc est, permissum est ut daret spiritum imagini bestiae. Imago bestiae, ipse homo damnatus intelligitur, in quo diabolus habitabit, cui predicatores falsi spiritum dabunt, hoc est, plenitudinem Spiritus sancti in eo requiescere dicent. Dicimus enim nos : Date honorem Deo. Et rursus : Exaltabo te, De❍ meus rex (Psalm. xxix). Quomodo enim illi honorem dare possumus? aut quomodo illum exaltare valemus, qui non habet quo exaltetur? Sed exaltamus illum, quando excelsum praedicamus. Tali modo isti dabunt spiritum imagini bestiae, praedicantes eum plenum esse divinitate. Nam et Photinus dicit : Ego Christo principium ex Maria tribuo, id est hoc annuntio quia ex Maria initium sumpserit. Et ut loquatur imago bestiae. Datum est illi, subauditur. Nam non solum Spiritum sanctum in eo requiescere dicent, sed etiam praedicabunt illum loqui, id est ventura praedicere, per spiritum prophetiae. Instantum quippe signis et miraculis praevalebit, ut a suis et Spiritu sancto plenus credatur, et ventura praedicere posse aestimetur. Diabolus enim per eos ejus loquetur, et suis cultoribus multa fallacia dabit responsa, sicut olim loquendo per ora idolorum. Et faciat ut quicumque non adoraverint imaginem bestiae, occidantur. Id est quicumque non audierint eos, ut colant Antichristum pro Deo, interficientur ab illis et ab hujus saeculi principibus qui eos sequentur : sicut Elias et Enoch et multi alii.
    
    Et faciet omnes pusillos, et magnos, et divites, et pauperes, et liberos et servos habere characterem in dextera manu aut in frontibus suis. Pusilli sunt, qui malum quod intelligent et volunt, perficere non possunt. Magni sunt qui secundum suum libitum operantur malum. Divites, qui terrenorum rerum possessores, vel etiam superbi. Quo contra beati pauperes spiritu dicuntur. Nam et ille suos ministros multis ditabit divitiis, pro quibus in superbiam nimiam elevabuntur. Pauperes fide et bonis operibus intelliguntur. Quo contra Apostolus dicit de se et sibi similibus : Tanquam nihil habentes et omnia possidentes (II Cor. vi). Liberi et servi sunt, alieni a justitia, et servi peccatorum facti. Talibus quippe dicit Apostolus : Cum servi essent peccati, liberi fuistis justitiae (Rom. vi). Id est, alieni fuistis a justitia. Hi homines habent characterem bestiae in dextera manu et in frontibus suis, et sunt etiam nunc tam extra Ecclesiam quam intra. Extra Ecclesiam sunt Judai, intra falsi Christiani. Quid autem per dexteram manum reproborum intelligitur, nisi operatio illorum? Et quid per frontem, nisi fides exprimitur? Habent ergo characterem in dextera manu et in frontibus suis, quia ubi deberunt habere pura opera virtutum et fidei, ibi invenitur macula criminis deturpati. In manu habent Judai ejus characterem, quia opera diaboli faciunt : in fronte, quia in eum credunt, et illum recepuri exspectant, juxta illud : Ego veni in nomine Patris mei, et non suscepistis me : alius veniet in nomine suo, illum suscipietis. Similliter habent et illi qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    a fidem verobtenus habent, sed opera fidei non habent, Proprie autem ad illud tempus pertinent hoc, quando mali perterte illum sequentur reproba fide et reproba actione.
    
    Et ne quis possit vendere aut emere, nisi qui habuerit characterem aut nomen bestiae, aut numerum nominis ejus. Negotium istud spiritualiter est agendum. Dominus quippe committens suis fidelibus tanta talenta doctrinae, dicit : Negotiamini dum venio. Et bene praedicatio negotio comparatur. Sancti enim doctores doctrinam praerogant, et fidem a populis reportant, fidem impartiuntur, et eorum protinus vitam sumunt. Tempore itaque Antichristi nemo talium (id est bonorum praedicatorum) poterit vendere aut emere, id est, nemo poterit praedicare libere Christum, quia carceribus recludentur, et insuper interficiuntur, nisi qui habuerit characterem bestiae, id est sidem illius tenuerit, et nomen ejus, et numerum nominis, de quo in sequentibus dicemus. Character autem et nomen bestiae, et numerus nominis ejus, unum sunt. Verum ista mercatio non cessabit in his qui electi fuerint, quoniam, prout valuerunt, talentum divini verbi erogare curabunt. Ad has enim nundinas illi negotiatores occurrent eximii : Elias videlicet et Enoch, qui intuitu merces Ecclesiae praeclaras ostendent, ut non solum fidei Christianos eduli, verum etiam ipsi eas concupiscant, qui characterem bestiae videbantur habere, Domina de uno eorum diceute : Elias veniens, restitues vobis omnia.
    
    Hic est sapiencia : Qui habet intellectum, quo possit haec intelligendo penetrare, computet numerum bestiae. Obscuritatem hujus loci considersan beatus Joannes, intenitum voluit lectorem facere : atque idcirco eum praemonuit, ut numerum bestiae perspiceret, et quia purus homo erit Antichristus, plenus tamen demone, subjungit : Numerus enim hominis est. Ac si diceret : Attendite diligenter, quia homo erit verus, non Deus, sicut ipse jacando dicet. Et numerus ejus sexcenti sexaginta sex. Omnes libri Novi Testamenti Graeco sermone sunt scripti, praeter Evangelium Matthaei et Epistolam Pauli ad Hebrews. Quia ergo hic liber (ut caeteri) Graece scriptus est, idcirco sensus hujus loci more Graecorum est requirendus, apud quos omnes litterae numeras in se continent. Dicamus itaque ANTIMOS, quod interpretatur honori contrariis, quod nomen illi bene convenit, qui Antichristus, id est Christo contrarius dicitur. Hoc etenim nomen praecedentem in se continet numerum, hoc modo : α unum, v quinquaginta, τ trecentos, ε quinque, η quadraginta, σ septuaginta, σ denenos. Dicamus adhuc et aliter : ANTIMOS, quod interpretatur : Nego. Et hoc nomen bene illi aptatur, quia Christum negabit Deum esse, seque Deum confitetur injuste. Et in hoc quoque nomine numerus ipse continetur. Nam α unum ostendit, ρ centum, ν quinquaginta, ο septuaginta, μ quadringentos, ρ quadraginta, σ quinque ; qui simul duci, faciunt sexcentos sexaginta sex. Dicamus et aliter : TITAN, quod Latine sol dicitur. Sol autem Christus est per significationem, qui illuminat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Algumas palavras parcialmente desgastadas foram transcritas conforme visível; não foram feitas normalizações ortográficas. Símbolo "❍" reproduz caractere impresso parcialmente ilegível no original.</notas>
</pagina>