<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,22,946,74">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. :- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,74,498,946">
    alia translatio habet, torcular, intelligitur, nisi an-
    gustia humanae tribulationis, in qua omnes mittuntur
    boni et mali? In hac tribulatione sancti triturantur
    tanquam segetes, ut a paleis separentur et caelesti-
    bus horreis recondantur. Tunduntur etiam calcibus
    tanquam uvae in prelo, ut a vinaciis expressi, aeternis
    promupnariis includantur. Misit ergo falcem et bo-
    rros quos vindemavit, in lacum, quia missa sancta
    Ecclesia predicatione eos, quos a terreno amore vel
    pristino errore separavit, magnis tribulationibus tra-
    diti sunt, quibus tribulantur ab impiis, et affliguntur
    diverso modo. Hinc Apostolus dicit : Non sunt con-
    dignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam
    (Rom. viii): et alibi : Oportet nos per multas tribu-
    lationes introire in regnum Dei. Lacus irae, Dei di-
    citur, quia propter peccata hominum istae tribula-
    tiones aguntur. Nisi enim primus homo, in quo omnes
    peccaverunt, peccasset, nemo hominum in lacum
    mitteretur, id est, nemo has tribulationum angustias
    sustineret. Sed postquam peccavit, ejectus de para-
    diso, missus est in lacum tribulationis. Qui lacus
    magnus dicitur propter amarissima electorium tor-
    menta, quibus affliguntur in presenti vita. Quae enim
    major pressura angustiae et tribulationis esse potest,
    quam crucifigere hominem, ut Petrus est crucifixus?
    ustulari, ut Laurentins? Affligunt ergo injusti tem-
    poraliter Justos, ut sint quibus Deus misericors
    postea in aeternum parcere possit.
    Et calcatus est lacus extra civitatem. Per id quod
    continet, illud intelligamus quod continetur, id est
    per lacum, eos qui in lacu sunt. Civitas autem ista,
    extra quam calcati sunt, Ecclesia est. Si itaque (ut
    supradictum est) in lacu tribulatio, qua et boni et
    mali tribulantur, intelligitur, quid est quod modo
    calcati sunt extra civitatem? si enim ipsa civitas
    calcatur, quomodo extra civitatem calcantur? Sed
    sciendum est, quia hic a genere redit ad speciem, et
    loquitur solummodo ex persona reproborum, de
    quibus in sequentibus plura erit dicturus : quod sta-
    tim manifestatur, cum subditur : Et exivit sanguis
    de lacu usque ad frenos equorum. Sancti enim pressi
    non sanguinem de se reddunt, sed purissimum vinum,
    quod in Dominicis apothecis reconditur. Reprobi vero,
    quia videbantur intra Ecclesiam esse, et non erant,
    missi in lacum, sanguinem reddiderunt, hoc est, imfi-
    delitatem. Sanguis enim diverso modo intelligitur in
    sacro eloquio : aliquando significat propagationem hu-
    manae sobolis, ut illic : Quotquot crediderunt in eum, de-
    dil eis potestatem filios Dei fieri, qui non ex sanguini-
    bus, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1). Aliquando adulte-
    rium et homicidium, ut ibi, Libera me de sanguinibus,
    Deus Deus meus (Psal. 1.). Aliquando etiam peccata ca-
    tera, ut est illud : Sanguis sanguinem tetigit (Ose.
    iv). Sanguis sanguinem tangit, cum peccato pecca-
    tum adjicitur. Aliquando infidelitatem, ut hic, et in
    Exodo, cum aquae in sanguinem conversae referuntur.
    Exivit ergo sanguis de lacu, id est peccatum infide-
    litatis de pressura tribulationis. Tacetur enim de
    vino, quod egreditur de bonis uvis, quod reconditur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,74,946,946">
    in Dominicis promptuariis : et dicitur de sanguine,
    qui egreditur de labruscis, vel biennallibus (ut ita
    dicamus) racemis, de reprobis scilicet, qui simul
    mixti cum uvis non pervenerunt ad maturitatem, sed
    aliqua tribulatione tacti, vel persecutionis angustia
    gravati, continuo recedunt a fide : et persidiae errore
    infecti, foras delabuntur : atque ideo extra civita-
    tem calcari dicuntur, permanentibus electis intrin-
    secus vino fidei debriatis. Talis fuit Porphyrius, et
    multi alii, qui persecutionibus cesserunt, recedentres
    a fide Christi, et facti reprobi. Et quia tali modo
    non solum minimi quique, sed etiam principes pe-
    reunt, recte subditur, usque ad frenos equorum.
    Per equos enim subjecti, per frenos vero principes
    intelliguntur et praelati, qui alios regere debuerant,
    qualis fuit Juliani us apostata et imperator, ac si
    diceret : Tanta fuit afflicito temporalis, ut ipsos
    etiam qui alios regere videbantur, ad infidelitatem
    perduceret. Sicque sanguis usque ad frenos equorum
    pervenisse dicitur, tanquam aperte discreuerit : Anni-
    tio temporalis instantium praevaluit, ut ipsose etiam
    qui plebes regere videbantur, crurore infidelitatis
    macularent. Per stadia mille sexcenta. Stadium Graec-
    est mensura Latine. Item. Et dicitur a stando, eo
    quod ibi Hercules uno anhelitu currens centum
    viginti quinque passus, steterit. Qua mensura Graeci
    metiebantur loca in quibus ludos exercebant, ibique
    ludentes spatiando et ludicra exercendo, deambu-
    labant. In mille itaque sexcentis stadijs, omnis
    summa reprobiorum comprehenditur, quae in quatuor
    mundi partibus consistit, propter quatuor mundi
    hujus plagas. Quater quinque quadringenti, sunt mile
    sexcenti. In centenario numero saepe summa alicujus
    rei intelligitur. Quilermarius autem pertinet ad
    quatuor mundi climata, ideoque in mille sexcentis
    omnes designantur reprobi, qui per quatuor mundi
    istius partes per voluptatum ludibria currunt, et per
    spatosam viam incendunt, quae ducit ad mortem, al-
    que ideo vocabulo eorum summa comprehendiuntur.
    Sed quod dictum est de primo adventu, potest re-
    ferri et ad secundum. Judicium quippe futurum per
    angelos exercendum nullus ignorat qui attendit quod
    Dominus dicit de tempore messis, vel de messeoribus.
    At enim : Messis quidem consummatio est saeculi,
    messores autem angeli sunt. Parabola quoque zita-
    niorum huic loco congruit, nec non illud, quia si-
    mile est regnum coelorum sagae missae in mari,
    omnium genera piscium congreganti, de qua eligerent
    bonos in vasa, nulli dubium quin angeli, malos autem
    foras miserunt. Sed quod illi facturi sunt officio mi-
    nisteriorum, hoc et Christus et Ecclesia facient po-
    testate. Dicatur ergo de angelo, qui habebat falcem
    acutam in manu sua, id est, judiciariam potestatem.
    Falsi enim quidquid incidit, intra se colligunt, quia
    videlicet examen divini judicii nullus valet evadere.
    Intra ipsam quippe sumus, quocunque fugere cono-
    mur. Recte ergo judic venturae falcem tenere per-
    licietur, quia cum potentialiter ad omnia obviat, uti-
    que cuncta incidendo circumdat. Unde Psalmista :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,946,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa latina. Marcas de corte e pequenas imperfeições da digitalização ignoradas. Divisão em colunas respeitada; emendas: "promupnariis" reproduzido conforme mancha que aparenta 'promptuariis' no original impresso; uso de hífen quando palavra quebra na linha foi mantido.</notas>
</pagina>