<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1065 EXPO SITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. III. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    perficietur, cum et justis bona, et injustis data fuerint A tormenta ante preparata, sicut evangelizavit per ser-
    vos suos prophetas. Omnis enim intentio prophetarum
    principaliter de Domini adventu fuit, et sæculi con-
    suminatione. Ideoque tunc perficietur, quod ante
    prædixum est per illos. Et audivi vocem iterum de
    cœlo loquentem mecum, et dicentem: Vade et accipe
    librum de manu angeli stantis supra mare et supra
    terram. Et angelus qui tenet librum apertum Christus
    est, et ipse qui invitat Joannem ut vadat ad angelum
    Christus est; ipse enim tenet librum apertum, quia
    ipse revelavit omnia quæ latebant in Veteri Testa-
    mento, de ejus nativitate, passione, morte et resur-
    rectione. Vox ergo illa quæ facta est ad Joannem
    nihil auditi intelligitur, nisi interna inspiratio qua
    Deus inspirat cordibus fidelium ut acce dant ad eum,
    juxta illud : Accedite ad eum et illuminamini
    (Psal. xxxiii). Nam et quod Joanni dicitur, omnibus
    utique dicitur, qui revelata facie gloriam Domini
    contemplantur. Isti enim tales apertum habent libel-
    lum, ideoque illis dicitur, ut accedant ad angelum
    non regressibus corporis, sed passibus fidei et mentis.
    Nec mirum si ipse Christus de se tanquam de alio
    loquitur, cum et sancti in Scripturis sæpissime de se
    quoties magna dicunt, sic loquuntur quasi de alio.
    Unde, est, Erat Moyses vir mitissimus super omnes qui
    morabantur in terra (Num. xii). Et Job: Vir erat in
    terra Hus nomine Job, simplex, rectus ac recedens a
    malo (Job i). Et ipse Joannes: Hic est discipulus ille
    quem diligebat Jesus (Joan. xiii). Bene quoque ipsa
    vox non de terra, sed de cœlo sonuit, quia qui de
    terra est, de terra loquitur. Quod vero sequitur,
    stantis supra mare et supra terram, superius expo-
    situm est.
    
    E] abii ad angelum, dicens ei ut daret mihi li-
    brum. Jube ntis quippe Dei vocem paratissimus san-
    ctuorum sequeri r effectus, quia pergunt ad angelum,
    id est, accedunt fide et devotione ad Christum, po-
    secentes sibi dari librum ab eo, qui aperit ora mu-
    torum, et linguas infantium facit disertas. Ex hoc
    Jacobus: Si quis indiget sapientia, postulet a Deo qui
    dat omnibus, et non improperat, et dabitur ei (Jacob. i).
    Et dixit mihi, accipe librum et devora illum. Acce-
    ptum librum devorare est, cum aviditate Scripturam
    secretis recondere visceribus. Ubi notandum quia
    non dicit, accipe et bibe illum, sed devora, id est
    manduca a vide. Scriptura enim sacra in quibusdam
    locis potus est, in quibusdam vero cibus. In rebus
    obscurioribus, quæ intelligi sine expositione non
    possunt, cibus est, quia veluti mandendo, legendo,
    et ruminando sumitur; in apertioribus vero quæ
    intelligi sine expositione possunt, ibi potus est : po-
    stum enim non mandendo glutimus. Apertiora ergo
    et manifestiora bibimus, quæ etiam non exposita
    intelligere valemus. Et quanquam sancti apostoli, et
    ipse Joannes aperte cognoscerent Dei sacramenta,
    tamen quia adhuc expositione indigebant, qualiter
    ad eum pertinerent, nequaquam dicitur Joanni libe,
    sed devora, ac si apertus diceretur, pertracta et
    PATROL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    intellige, id est prius mande, et sic degluti. Quod
    sancti patres fecerunt, Augustinus scilicet, Grego-
    rius, et cæteri, quorum nunc expositionibus utimur.
    El faciet amaricære ventrem tuum, sed in ore tuo erit
    dulce tanquam mel. Præposterus ordo est in hoc loco:
    Prius enim in ore cibus assumitur, et sic demum ad
    inferiora ventris trajicitur. Hæc omnia in sequenti-
    bus exponentur.
    
    Et accepi librum de manu angeli, et devoravi eum,
    et erat in ore meo tanquam mel dulce. Et cum devora-
    sem eum, amaricatus est venter meus. Qui alii per os
    Ecclesiæ figurantur, nisi sancti predicator es, qui
    die ac nocte legem Domini meditantur, et possunt di-
    cere : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua super
    mel et favum! (Psal. cxviii.) Per ventrem vero sæcu-
    lares homines intelliguntur, ventri et voluptatibus
    suis servientes, de quibus Apostolus : Quorum Deus
    venter est (Philip. iii). Tales enim aliquando avide
    per os predicatorum divina verba suscipiunt : sed
    quia terrenis voluptatibus deserviunt, sermo Dei qui
    in ore doctorum ferat illis lanquam mel dulce; in
    ventre amarescit, sicut (verbi gratia) cum audiunt :
    Non concupisces uxorem proximi tui, non domum,
    non agrum ; et : Si quis non oderit patrem, aut ma-
    trem, aut uxorem, filios et filias, non potest meus esse
    discipulus (Luc. xiv). Et iterum : Si quis vult post
    me venire, abneget semetipsum (Luc. ix). Amarescent
    illis divina eloquia, quia desperant se hoc posse fa-
    cere, voluptatibus suis volentes deservire. Aliter :
    Ipsis sanctis.predicatoribus dulcis est sermo Dei in
    ore ad praedicandum, ad meditandum, ad exponen-
    dum; sed dum coguntur ea complere operibus, quæ
    docent verbis, vertitur illis in amaritudinem. In ore
    quoque praedicatorum dulcis est sermo (sicut dixi-
    mus) ad legendum, ad exponendum; sed dum pro
    ipsa sua prædicatione contemuntur, et insuper affli-
    guntur, et diversos modos cruciantur, in ventre eorum
    convertitur in amaritudinem, quia contristantur in
    mente simul, et de vexatione et de contemptorum
    damnatione, unde Apostolus : Tristitia est mihi ma-
    gna et ingens dolor cordi meo (Rom. xix). Quod enim
    venter secretum cordis significet, Jeremias ostendit,
    qui cum dixisset, Ventrem meum doleo, continuo
    subjecit, sensus cordis mei conturbati sunt in me
    (Jer. iv). Neque enim ad salutem populi pertineret,
    si ventrem se corporeum dolere prædicaret, sed ven-
    trem doluit, quia mentis afflictionem sensit. Vel certe
    acceptus liber et comestus in amaritudinem vertitur,
    cum quilibet doctor ex sua prædicatione penitentes
    conversos aspiciens, mentis affectu illis conjungitur,
    et cum Apostolo dolet cum dolentibus, flet cum fleb-
    ibus. Vel certe dulcis est nobis, cum gaudia patriæ
    cœlestis promittit ; amarus vero cum austera præ-
    cepta, per quæ ad eamdem patriam perveniamus in-
    dicit. Dulce quippe est audire : Fulgebunt justi sicut
    sol in regno Patris sui (Matth. xiii). Amarum autem :
    Nisi efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum
    cœlorum (Matth. xviii). Item dulce est audire : Scimus
    quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam
    34
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Alguns cortes de palavras junto às margens reproduzidos tal qual na fonte (hifenação).</notas>
</pagina>