<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
4069                              EXPOSITIO IN APOCALYPSIN.  —  LIB. III.                              4070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
computare intus. Per atrium autem quod foris est, intelliguntur haeretici, pagani, et Judæi, quibus ad sancta sanctorum nullus patet ingressus, de quibus Paulus dicit: Quid autem mihi de his qui foris sunt judicare? (1 Cor. v.) Dicatur ergo, ne metiaris atrium quod foris est, id est, noli tales computare in numero sanctorum, quoniam datum est gentibus. Id est, communi tormento peribunt, et inter eos reputabuntur qui idola colunt, quoniam et illi simulacra colere videntur, mendacium pro veritate tenentes. Judæi se dicunt credere in Deum Patrem, sed mentiuntur, quia qui non habet Filium, nec Patrem habet, et qui non honorificat Filium, non honorificat Patrem qui misit illum. Mendacium ergo colunt, qui veritatem non adorant. Haeretici quoque diversos errores de Domino fatentur, unde quia a veritate recedunt, similes gentibus habentur, verbi gratia: Sabeliius dicit quod idem sit Pater qui Filius, et quia duas non vult intelligere personas in Patre et Filio, similis est et etiam deterior paganis. Photinus quoque affirmat eum purum hominem, nec fuisse ante Mariam, et iste similis est gentibus, qui simulacrum hominis mortui se adorare fatetur, dum solummodo Christum hominem fuisse dicit, et Deum negat. Et ideo isti tales atque eorum similes, velint nolint, in illorum transeunt numerum, qui imagines mortuorum adorant hominum, præsertim cum singulis partibus mendacium sit quod tenent. Similiter qui fidem quam habent operibus destruunt, in numero infidelium reputantur. Et civitatem sanctam calcabunt, ipsa scilicet atria. Mensibus quadraginta duobus. Civitas sancta olim appellabatur Hierusalem, juxta illud Evangelii: Multa corpora sanctorum qui dormierant, surrexerunt et apparuerunt multis in sancta civitate (Matth. xxvii). Verumtamen hic non de illa dicitur, sed potius de Ecclesia, de qua scriptum est: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. LXXXVI). Hanc civitatem calcant, id est comprimunt atria, id est haeretici, pagani, Judæi, et falsi fratres, et verbo et tormento; sed sicut silex calcata pedibus hominum, eliminar potest, comminui non potest, et tanto magis eliminatur, quanto magis calcatur: ita sancta Ecclesia ex persecutione perfidorum robustior redditur et luculentior, unde Apostolus: Quando infirmor, tunc fortior sum et potens (II Cor. XII). Quadraginta duos menses possumus specialiter referre ad spatium trium annorum et dimidii, quando sub Antichristo acerbius calcabitur, et comprimetur Ecclesia ab impiis. Nam in tribus annis et dimidio quadraginta duo menses continentur, quo numero etiam omnes praesens tempus intelligitur, propter sex mundi ætates, et septem dies, quibus omne praesens tempus volvitur. Sexies enim septem quadraginta duo faciunt. Aliter: Legimus in Vetere Testamento, quod populus Israel quadragesima et secunda mansione ingressus est terram repromissionis, et quia in figura omnia contingebant illis, utique et hoc iter ad nos pertinet, qui in itinere deserti moramur, et ad patriam repromissionis perducimus post Rubri maris baptismum, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
quo submersus est Pharao cum suis exercitibus, id est diabolus cum omnibus peccatis originalibus. Quod ergo ibi per quadraginta duas mansiones in figura factum præcessit, hoc hic per menses figurala locution expressit. Mensibus ergo quadraginta duobus calculatur civitas, quia quandiu in præsentis vitæ itinere transiit, persecutionem ab impiis sustinet Ecclesia.

Et dabo duobus testibus meis, et prophetabunt, id est dabo ut prophetent, diebus mille ducentis sexaginta. Hic etiam et in numero dierum, qui juncti faciunt annos tres et dimidium, et in adventu etiam et prophetia duorum testium manifeste ostenditur persecutio, et regnum Antichristi. De his quippe duobus testibus Dominus per Malachiam prophetam dicit: Ecce ego mittam vobis Enoch et Eliam, ut convertant corda patrum ad filios, et cor filiorum ad patres eorum (Matth. IV). Et in evangelio ipse Dominus: Elias venientes restituet vobis omnia (Matth. xvii). Isti ergo venientes prophetabant, id est prædicabant, quia, ut supra dictum est, prophetare aliquando ponitur pro prædicare. Diebus mille ducentis sexaginta, id est tribus annis et dimidio, qui interficiuntur ab antichristo. Amicti saccis, quia poenitentiam quam prædicabunt ore, etiam habitâ ostendent, sicut fecit beatus Joannes, qui erat indutus pilis camelorum. Sed in his duobus testibus omnis Ecclesia comprehenditur in suis prædicatoribus, quæ per omne tempus istius vitæ propheta et prædicat mysteria Filii Dei, sive nunc scilicet, sive in extremis temporibus. Bene autem Ecclesia in duobus testibus figuratur, propter duo Testamenta videlicet, quibus roboratur; vel quia ex duobus populis constat, et duobus præceptis charitatis vivificatur; sive etiam propter duo martyrij genera. In saccis vero humilitatis sanctorum exprimitur, qui, licet sint magistri, peccatores se esse fatentur; nam cilicium criminotis convenit. Vel certe, quia sanctorum vita reprobis videbitur despecta, ideo saccis induti perhibentur. Et hoc est quod in hac eadem Apocalypsi dicitur, Sol factus est niger tanquam saccus cilicinius (Apoc. vi).

Hi sunt duæ olivæ et duo candelabra in conspectu Domini terræ stantes. Ipsi specialiter duo, Enoch scilicet et Elias, duæ olivæ appellantur propter unctionem Spiritus sancti, qua sunt delibuti. Dicuntur etiam et candelabra, quia lucebunt, aliisque lumen veritatis ostendent et verbo et opere. Generaliter omnes sancti Ecclesiæ in his duobus comprehendentur, qui tempore baptismatis et manus impositione episcoporum accepserunt Spiritum sanctum. Dicuntur autem duæ olivæ, cum una sit oliva, id est universalis Ecclesia, juxta illud: Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei (Ps. li), propter duo Testamenta, vel dilectionem Dei et proximi, vel duo genera martyrij. Similiter et eadem Ecclesia cum sit unum candelabrum propter unitatem fidei, dicuntur duo candelabra propter prædicta mysteria. Bene autem in conspectu Domini terræ stare per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino.
- As letras A, B, C, D no centro vertical foram transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo).
- Leitura incerta/contestada em alguns pontos: "repromissionis" (linha final da coluna esquerda) e "figurala locution" (coluna direita) reproduzidas conforme visíveis no original; possível variação ortográfica/hipótese de abreviação no original.
- Mantidas linhas e quebras tal qual visíveis; não foram normalizadas ou traduzidas.
  </notas>
</pagina>