<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1119  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  — COMMENT. BIBL.  1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,930">
    homo in paradiso constitutus accepit praeceptum a Deo ne tangeret pomum ligni scientiæ boni et mali ; quod praeceptum si servasset, ad vitam illi profuisset. Verum contempsit hoc praeceptum : et quod illi datum fuerat ad vitam, versum est ei in mortem : sicique ex salubri praecepto vulneratus est et mortuus. Moysi quoque dedit Deus praecepta legalia, dicens : Non occides, non adulterabis (Exod. xx), et cætera his similia. Quae quidam servantes, sicut Moyses, et Josue, et multi alii, habuerunt vitam in eis. Econtra cæteri contemnentes, vulnerati sunt, quia perdiderunt præsentem vitam et futuram. Ipso quoque Domino prædicante, quidam crediderunt in eum, quidam non. Illi qui crediderunt in eum, poenitentiam agentes de præteritis peccatis, salvati sunt : qui autem noluerunt credere, damnati sunt, unde ipse dicit : Si non venissem et locutus eis fuissem, peccatum non haberent. Nunc autem excusationem non habent de peccato suo (Joan. xv). Hinc est et illud : Qui crediderit, salvus erit : qui vero non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi). Apostoli quoque prædicantes, facti sunt quibusdam odor vitæ in vitam, quibusdam vero odor mortis in mortem (II Cor. ii). Similiter est et modo. Verbi gratia : Prædicat angelus : Non concupisces uxorem proximi tui (Deut. v), et cætera hujusmodi : audit hic quilibet hominum, et videtur ei esse durum, nec vult audire ejus consilium. Unde et spernit verbum illius, faciens quod sibi videtur. Hoc itaque quod illi poterat prodesse ad salutem, si voluisset ei credere, vertitur illi in damnationem. Similiter et quilibet paganus audii dicentem angelum : Qui non credit, jam judicatus est (Joan. iii) : audit ille, et contemnit credere, ideoque vulneratus est ex ipsius divina prædicatione, in qua jam damnatus asseritur. Cum ergo istæ plagæ ab ipso mundi sint principio, ut dictum est, quid est quod Johannes angelos se vidisse dicit, habentes septem plagas novissimas ? quia videlicet tunc major erit damnatio infidelitatis reprobatorum, cum prædicantibus Elia et Enoch, pauci eos audient, multi autem infidelitatem sequentes, adhærebunt Antichristo. Unde subjungitur : Quoniam in his consummata est pro eo quod est, consumabitur ira Dei. Statim enim veniet Christus ad judicium post ultimam eorum prædicationem, et damnabuntur iniqui pro sua infidelitate et animi pertinacia, qua relinquentes Christum, et insuper servos Dei intersecurunt.
    Et vidi tanquam mare vitreum igne permixtum. Ipsi qui habent septem phialas et septem plagas, ipsi sunt qui stant supra mare. Mare itaque baptismum significat, testante Paulo, qui dicit : Patres nostri sub nube omnes fuerunt, et omnes mare transierunt, et omnes baptizati sunt in nube et in mari (I Cor. x). Vitreum dicitur, propter puritatem fidei, quæ manifestatur in baptismo, dum confitentur se credere in Deum Patrem et Filium ejus et Spiritum sanctum, ut Paulus : Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x). Sed ipsum mare mistum est igni, et per hoc coagulum est. In ipse autem Spiritus sanctus intelligitur, sive etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,930">
    passio nostri Redemptoris. Per gratiam enim Spiritus sancti baptizantur fideles in memoriam Dominicæ passionis. Unde Joannes de eodem Redemptore nostro dicit : Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igne (Joan. i), et Paulus : Quoniam baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus (Rom. vi). Coagulatum est mare igne, quia per virtutem Spiritus sancti firmantur fideles, ne fluccuent, aut ullis persecutionum pruiniis in mollitiem convertantur ; de hac aqua Psalmista dicit : Dominus regit me, et nihil mihi deerit, &amp;c., usque, Super aquam refectionis educavit me (Psal. xxii). — Et eos qui vicerant bestiam et imaginem illius, ideo Antichristum. Et numerum nominis ejus. Qui non crediderunt illum solem nec lucem, vidi subauditur, stantes supra mare vitreum. Qui sunt qui stant supra mare vitreum ? Qui videlicet hoc quod professi sunt in baptismo, tenent et gratiam baptismi illibatam custodiunt, abstinentes se ab omnibus gravioribus criminibus. Habentes citharas Dei. Ipsi sunt citharæ, quia in memoriam Dominicæ passionis semetipsos mortificanti. Sicut enim jam supra dictum est : In cithara lignum est et chordæ : in ligno crux intelligitur, in chordis autem corda sanctorum, qui se mortificant cum vitiis et concupiscentiis, de quibus Paulus dicit : Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitijs et concupiscentiis (Gal. v).
    Et cantantes canticum Moysi servi Dei et canticum Agni, dicentes : In cantico Moysi Vetus Testamentum, in Agni vero Novum intelligitur. Est enim hoc ab inferioribus intelligendum, nam quid sit canticum Moysi, vel canticum Agni, aperiunt, cum subjungunt : Magna et mirabilia sunt opera tua, Domine Deus omnipotens. Utriusque Testamenti paginae hoc consone nobis voce tenantur, quia magna et mirabilia sunt opera omnipotentis Dei. Moyses quoque narrat quomodo fecerit Deus cœlum et terram, mare et omnia quæ in eis sunt, et quod spiritus Dei ferebatur super aquas, et quod viderit ardere rubum et rubus non comburebatur. Virgam quoque dicit conversam in draconem, aquas Ægypti mutatas in sanguinem, Ægyptum decem plagis percussam, et mare ad ingressum filiorum Israel divisum : deinde aquas amarissimas immistione ligni dulcoratas, et sitienti populo aquam de petra productam, et multa his similia quæ in Veteri Testamento, hoc est in Moysi cantico, commemorarunt. In Novo quoque Testamento narrantur similiter magna et mirabilia opera Dei. Quis enim digne explicare valet quam magnum sit opus, quod Deus homo factus est, quod ille qui est cibus omnium, lacte mulieris nutritur, ne fame moriatur : quod qui cœlum et terram implet, intra corpus unius virginis concluditur. Quis hæc et his similia digne dicere vel considerare sufficit ? Sed cum hæc omnia divina pietas pateretur, cumque mortuos suscitarent, infirmos sanaret, ad ultimum (quod præcipue est mirandum) factum est ut vita moreretur, virtus infirmaretur, et multa his similia sustineret, donec post triumphum resurrectionis exsultatus est super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras junto às margens ligeiramente desfocadas; transcrição efetuada literal, sem normalização. Nenhuma parte considerada totalmente ilegível; onde incerto, mantive grafia tal como visível.</notas>
</pagina>