289

ENARRATIO IN ZACIIARIAM PROPHETAM.

219

dms quam ex gentibus populis relicius vite et sa- A exsurgere, vel cum sanctos in tribulatione positos

intá. :
s KÀ $ueum tertiam parlem per ignem, et uram
eos sicut upiyr argentum ; e4 probabo eos sieut pre-
batur aurum. s lysa (inquil) tertia pars, quz relin-
quetur in terra, dueejar per ignem tribulationis, et
tentabidur, atqueaffBigeimr; non ut consumantur, sed u£
probentur ut aurum e& argentum, et possint dicere
«um Psalnista ; «Probasti nos, Deus,» etc. Sive ducen-
4ur per ignein illum quem Domjmus misit in terram,
et de quo dicitur : «]lle vos baptisahit in Spiritusan-
€io et igne. » Ducentur itaque per ignem Spiritus
sancti, ut quidquid in eis fragile est e& fluidum are-
scat et solidetur, ut nullis possit adversitatibus su-
perari. « lpse vocabit nomen meum, et ego exau-

liberat, vel cum persecutores illorum justa ultione
condemnat. Ait ergo Propheta, « Egredietur Domi-
nu$, » boc est clementiam euam et mansuetudinem,
quam per naturam habet, dimittendo peecáata mani-

Áesiabit, Cum enim ipse naturaliter dulcis sit, nostro

vitjo iL amarus, quia nobis mala pro peccatis patien-
dibus amarus esse videtur. Dominus qui semper
idem esi, qui loquitur per Prophetam : « Ego sum;
Deus, ei.non. mutor, » nunc dicitur cgredi et. prz-
liari sicut in die certaminis, quando pro . popula
Israel dimicavit, et Pharaonem submersit.,« Et stá-
lunt pedes ejus. » Stare puguantis et adjuvantis est.
Stabunt itaque pedes Domini, illis et pro illis pro
quibas pugnabat ; ambulat quoque et movetur, qui-

diam eum. Dicam : Populus 1ueus es; et ipsedicet: B bus irxsius. est, sicut de Adam legimus, post cujus

Dominus Deus meus. » Cum (inqui) probati
fuerint parvuli, ad quas convertit. manum suam
Dominus, et per eos omnis nationum turba credide-
rit, tunc in se credeulium populus vocabit, hoc est
invocabit Christum nomine suo, quod est Jesus, id
est'Sulvator, quod sanctum nomen, quod vocatur
Jesus, salvator sit omnium seculorum. lpse etiam
Deus ostendens placitam sibi corum fidem et deyo-
tionem, dicet : Tu es populus meus, quen noviex no-
anine, populusque respondebit: Dominus Deus meus.

-CAPUT XIV. .

« Ecce. dies. venient Domini, et dividentur spolia
tea in medie tui; et congregabo omnes gentes ad
Jerusalem in prxlium, et capietur civitas, et vasta-
bantur domus, et mulieres violabuntar ; et egredie-
tur media pars civitatis ih captivitatem, et reliquum
populi non auferetur ex urbe. ».Postquam propheta
de passione Domini introduxit loquentem Deum: Pa-

peccatum deanibulabat Douriuus ad auram post me-
ridiem. Stabat autem. non. in valle, sed super mon-
iem Olivarum, qui luminis, pacis, et misericordie
locus est, ubde et a misericordia nomen accepit. Ipse
quoque mons est contra Hierusalem adorientem, unde
uobis oritur sol justiti:, Hine propheta : « Vobis ti-
mentibus nomen meum orietur sol justiti», et sa-
nitas in pennis ejus. » Iste mons Olivarum Christus
est consitus illis olivis, de quibus in psalgro dicitur *;
«Filii tui sicut novelle olivsran,  » 3pse' oriens
splendor Patris. Sicut enim. ipse: est: janua, et ipse
janitor, ipse via per quam venimus: ad ipsum, sic
ipse qui stat, ipse mons super quem stat.'« ft
scindelur mons Olivarnm ex media párte sui ad

C orientem et ad occidentem, prerupto grandi valde,

$t separabitur median iontis d aquilonem, et me-
djum ejus ad meridiem. » Mons Olive, quem diji-
aus Christum significare, cum unus idemque sem-

trem, consequenter: ei de ezcidio Hierusalem ex voce — Per sit, scindetur, hoc est divisionem faciet duorum
ejusdem Domisi loqui ineipit, a4 ostendat subversio- — Populorum per media ; pars quz scindetur ad orien-
nein illam propter Dominicam neoem-eweniseo. Dies — tm Ecclesiam designat, in quam planta&e sunt
auiem quos venturos comrimatur, tempus illud est de — oliva de gentibus, quarám una loquitur : « Ego
quo Isaias dicit : Dies Deminiindignatione plenus, e& — autem sicut oliva, etc. ; » alia pars media, qua2 scin-
irefuresisquead popendasgentesinsolitudinem,aper- detur ad occidentem, przrupta grandi valle, circum-
tissime tempus dicens ultime captivitatis. Quod autem — Cisionis est populus, occidenteut sequeris litteram,
dicit: Dividentur spolia in medio urbis capte,non so- — Et non dicit simpliciter « scindetur, » sed additur : .

lum capietur Hiergealem, sed et cuneta nefaria in ea
perpetrabuntur. Vastabuntur domus babitatorum, et
mulieres violabuntur, ad majorem dolorem marite-
tum, qui suis uxoribus subvenire non potuerunt, quo
uihil crudelius hostilis immanitas agere potest.

« Et egredietur Domious, et preliabitur eontra
gentes illas, sicut preliatus.est in die certaminis : et
siabunt pedes ejus in die illa super montem Oliva-

« prerupta grandi valle, » hoc est magna perditionis
voragine; de quo Michzas propheta : « Detraham in
vallem lapides ejus, » id est Hierusalem, « et funda-
menta ejus revelabo. » Et separabitur medium mon«
Vis ad »quilonem, et medium ejus ad meridiem. Cum
mons Oliveti grandi voragine prxruptus fuerit, ita
ut una pars voreginis ad aquilonem, altera ad au- -
strum respiciat, repente in ipsa voragine et przru-

Tum, qui est contra Hierusalem ad orientem. » Cum — pto, alia vorage rempetur, et unam partem separa.
audimus egredi vel etare Deum, sive aliquid tale, — bit ad aquilonem, aliam ad austrum, et fiet praru-
non debemus in eo corpus 2st aliquem motum cor« — ptum quadrangulum, ot quadrifaria in quatuor

porolem cogitare. Deus enim incorporeus est, (le quo
Apostolus : Regi autero szcujorum, etc. Et in Evan-
&elio Dominus : « Deus (inquit). spiritus est. » Cum
ergo Dominus in Scripturis stare vel ambulare, vel
cum.mambra-humana habere deecribiter, pro causa-
tum varietate. accipi debet. Egredi enim dieitur vel

mundi plagas vorago illa tendatur.

' « Et fugietis ad vallem montium eorum, quoniam
eonjungetur vallis inontium usque ad proximum. »
Duo erant. montes, videlicet mons templi, et mons
Sion, qui Dei montes vocabantur. Hoc est quod di-
cit : « Fugietis ad vallem montium eoram. » Quod

[1

Digitized by Google
