<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    249 ENARRATIO IN ZACHARIAM PROPHETAM. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    enim Emath indignatio. Et hæc igitur et Sidon erunt in terminis ejus, id est Damascï, sive in terminis terræ Hadrach, ut et ipse cum illis cre dant in Dominum Salvatorem, cui dicit propheta in psalmo: ‹ Postula a me et dabo tibi gentes, › etc. Emath quæ indignatio, et Tyrus quæ angustia, et Sidon quæ venatio inutilis interpretatur, gentium populos designant, quæ primo ad prædicationem no minis Christi indignatæ sunt, et in angustia pecca torum erant, et venabantur a diabolo, in cujus ty pum præcesserat Nemroth robustus venator coram Domino. Quod vero hæ civitates vel magis gentes, quas significabant, promptissimæ fuerint ad creden dum, Dominus ostendit in Evangelio dicens: ‹ Væ tibi Corozain, væ tibi Bethsaida, quia si in Tyro et Sidone factæ fuissent virtutes quæ in te factæ sunt, olim pœnitentiam egissent. › Assumpserunt itaque sapientiam valde, id est sophismata et calliditates artis dialecticæ. Tyrus quoque ædificavit munitiones suas, id est fortia argumenta, quibus quasi muro quondam munita gentilitas, a nullo posset veritatis doctore superari. Coacervavit argentum, id est rhe toricæ facundiæ, et aurum sensuum moralium et allegoriarum. Verum quam sint hæc vilia et con temnenda ostendit, cum argentum et aurum istud comparat luto platearum. Hæc autem congregabant, ut munirent regnum idololatria, et insuperabile facerent. Dominus ergo possedii Tyrum et Sidonem, cum earum percusserit fortitudinem, quam habuer in turbulentio mari hujus sæculi, et destruxerit om nem sapientiam sæcularem, et aurum atque argen tum earum excoxerit et purgaverit illo igne, de quo ipse in Evangelio dicit: ‹ Ignem veni mittere in terram, › etc.
    ‹ Videbit Ascalon et timebit, et Gaza, et dolebit nimis, et Accaron, quoniam confusa est spes ejus. Et peribit rex de Gaza, et Ascalon non habitabitur. Et sedebit separator in Azoto. › Cum (inquit) viderit Ascalon, et Gaza, et Accaron, quæ sunt civitates Phi listinorum, quod Emath sit in terminis Damascï, et Tyrus et Sidon ad eam transierint, easque vide rint possessas a Domino, dolebunt ac timore reple buntur, quia videbunt spem quam in idolis posue rant, esse confusam. Ascalon interpretatur ignis ignobilis, sive ponderata; Gaza, fortis aut impe rium, Accaron autem, sterilis, sive eradicata; Azo tos, ignis generans, vel ignis patrii, vel ignis ma millæ. Jebusæus conculcatus, significat animas eo modo a diabolo deceptas. Nam Ascalon, in qua ancilla fuerat diabolus, qui est ignis ignobilis, et ad mensu ram vel pondus pervenerat peccatorum, videlicet gentium populos, timuit tali pavore perterritia. Gaza, quæ fortis fuerat, et sibi imperium idololatriæ pro mitttebat, doluit nimis, agens pœnitentiam priorum scelerum. Accaron quoque sterilis, et absque Dei no litia, non habens spirituales filios, eradicata est ab errore, quo quasi firma radice tenebatur. Cum ergo hæc civitates fuerint perterritæ, quas diximus figu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    rare gentes, et doluerint eo quod spes earum fru sita sit, tunc sedebit separator in Azoto, id est, Dominus Salvator, qui separat frumentum a paleis, malos pisces a bonis, quinque in judicio separabit oves ab hædis. Sedebit autem in Azoto, ubi ignis spiritus Dei generat filios adoptionis, ubi est ignis patruelis, id est ejusdem Domini nostri Jesu Christi, qui ex nobis carnem assumere dignatus est, et de quo Isaias: Cantabo, inquit, dilecto meo canticum patruel lis mei, vineæ meæ. Ibi quoque ignis mamillæ, hoc est, desiderium et ardor sugendi lac doctrinæ spiri tualis. Nam duo ubera Ecclesiæ, duo sunt Testa menta, sicut sponsa indicat in Canticis canticorum: ‹ Botrus Cypri dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur. › Et disperdam superbiam Philisti norum, et auferam sanguinem ejus de ore ejus, et abominationes ejus de medio dentium ejus. Et relin quetur etiam ipse Deo nostro, et erit quasi dux in Juda. › Philistiìm, qui interpretantur cadentes po culo, eo quod de calice dæmoniorum inebriati corruerunt. Hi ergo interpretantur evocationes gentium, hoc est, blasphemiae, sive esus eorum quæ idolis sunt immolata, ut his ablatis relinquatur ipsa Deo nostro, el spretæ multorum cura, unum tantum Deum inci piat adorare, sitque dux in Juda, ut prior populus, qui hic per Judam signatur, vertatur in caudam, et novissimus qui erat cauda, transeat in caput. ‹ Et Accaron › quondam sterilis et eradicata, id est, gen tilitas sit. ‹ Quasi Jebusæus, › id est, quasi Hieru salem, quæ civitas tribus nominibus diversis tempo ribus appellata est. Primo dicta est Salem, deinde a Jebusæis possesssa, vocata est Jebus, sicque conjun ctiis duobus nominibus Jebus et Salem, dicta est Hie rusalem. Accaron erit quasi Jebusæus, quia gentes accipient gratiam, quam aliquando Hierosolymitæ habuerunt credentes in Deum. ‹ Et circumdabo do mum meam, › id est Ecclesiam. ‹ Ex his qui mili tant mihi eunces et reverentes, › id est angeli qui mihi deserviunt in diversis ministeriis, propter eos qui hæreditatem capiunt salutis, quorum præsidio vallatur Ecclesia, dicente Psalmista: ‹ Immittet ange lus Domini in circuitu timentium eum. › Et non transibit ultra super eos exactor, › id est diabolus, de quo Isaias: ‹ Quomodo quievit exactor, cessavit tributum? › ‹ Quia nunc vidi in oculis meis, › id est, videre feci prophetas meos. Ipsi enim sunt oculi Do mini, per quos vidit, id est annuntiavit vocationen gentium et Ecclesiæ securitatem.
    ‹ Exsulta satis, filia Sion, jubila, filia Hierusalem. Ecce rex tuus veniet tibi justus et salvator, ipse pau per et ascendens super asinum et super pullum filium asinæ. › Hæc prophetia, ut Matthæus evan gelista exponit, impleta est in Salvatore, quando ve nit Hierusalem, sedens super pullum asinæ, exceptus est a turbis cum ramis palmarum, divinas sibi laudes acclamantibus. Dicitur ergo: ‹ Exsulta satis, filia Sion, jubila, filia Hierusalem, › quæ una est civitas. ‹ Ecce rex tuus, › omnium vocibus prophetarum promissus, ‹ venit tibi, › id est propter te, ut te liberet, › justus et salvator, › qui Hebraice dicitur Jesus, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente incluindo sinais de serif e espaçamento conforme imagem. Foram usados sinais de abreviação retilineados por leitura contextual; palavras cortadas no final da coluna esquerda continuadas no início da coluna direita foram preservadas conforme visível. Alguns pontos com pequenos defeitos de impressão transcritos literalmente; não se empregou [ilegivel] pois as letras eram reconhecíveis.</notas>
</pagina>