<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
ENARRATIO IN ZACHARIAM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
quorum Dominus in medio ejus habitet, et multae A
gentes iu eum credituræ, juxta quod relicturus cor-
poraliter apostolos, dixit : « Ecce ego vobiscum sum
vnnibus diebus usque ad consummationem sæculi. »
Pohicetur quoque quod ipse possideat Judam, id est
populum se conlitentem, et ipse pars ejus in terra
sanctificata, hoc est in Ecclesia, et eligat adhuc
Hierusalem, quos videbatur in persecutionibus ab-
jecisse. »
« Sileat omnis caro a facie Domini, quia consur-
rexit de habitaculo sancto suo. » Ergo quia Dominus
possessurus est Judam partem suam, et electurus
Hierusalem, omnis caro, id est omne genus huna-
num sileat, formidet, et præ pavore adventus ejus
conticescat, quoniam consurrexit ad vindictam, ut
unicuique pro suis meritis reddat. Consurgere enim B
dicitjur Deus, quando ad vindictam excitatur. Omnis
autem caro, omnis tantum homo, non muta animan-
tia accipienda sunt, juxta illud : Ad le omnis caro
veniet, et est omnis homo.
CAPUT III
Et ostendit mihi Dominus Jesum sacerdotem
magnum, stantem coram angelo Domini, et Satan
stabat a dextris ejus, ut adversaretur ei. » Hebræi
juxta litteram hoc loco Jesum sacerdotem magnum
filium Josedech intelligunt. Ad cujus dexteram sta-
bat Satan, id est adversarius ejus diabolus. Satan
Hebraice adversarius dicitur. Stabat autem a dextris
ejus ut adversaretur ei, id est ut accusaret, illum. A
dextris vero stabat, quoniam justam accusationem
habebat, eo quod ipse, sicut cæteri, alienigenam C
duxisset uxorem.
« Et dixit Dominus ad Satan : Increpet Dominus
in te Satan, et increpet Dominus in te, qui elegit
Hierusalem. » Bis dicit Dominus, ut Patrem et Fi-
lium insinuet, sicut alibi. » Pluit Dominus a Domino
iguen et sulphur super Sodomam. » Nuncquid non
iste torris est erutus de igne. » Sensus est, cum
Dominus elegerit Hierusalem de cunctis urbibus Ju-
dæ, non ei imputet peccata quæ fecit, cur tu Jesum
conaris accusando obruere, qui de Babylonica capti-
vitale quasi fortis semistus evasît. Torris autem
seuinstum est lignum, quem vulgo titionem dicunt.
« Et Jesus erat indutus vestibus sordidis, et sta-
bat ante faciem angeli. » Triplicem ob causam sor-
didis vestibus indutus fuisse dicitur, sive quia alieni-
genam uxorem duxerat, sive propter populi peccata,
cui sacerdos præcrat, seu propter squalorem capti-
vitalis.
« Quæ respondit et ait ad eos qui stabant coram
se. » Angelus ante quem stabat Jesus, præcipit cæte-
ris angelis ex persona Domini, dicens : « Auferte
vestimenta sordida ab eo. » Cumque illi quod impe-
ratum fuerat, opere complessent, « et angelus dixit
ad eum : Ecce abstuli a te iniquitatem tuam. » Hic
ostendit quæ fuerunt vestimenta sordida, « et indui
te mutatoris, » id est Israelitam tibi uxorem con-
junxi. Septuagina pro mutatoris, « poderem, » id
est calarem tunicam transtulerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
« Et dixit, » subaudis angelus : « Ponite cidarim
sive mitram mundam super caput ejus. Et posuerunt
cidarim mundam super caput ejus, et induerunt eum
vestibus. Per cidarim, id est pileum sacerdotalem,
dignitas intelligitur sacerdotii, ut, ablatis sordibus
peccatorum, mundum haberet sacerdotium. Mystice
Jesus sacerdos magnus ille est, cui dicitur : « Tu es
sacerdos in æternum. » Quem Dominus ostendit
prophetæ, quoniam per se videri non potest. Stabat
coram angelo Domini, hoc est ipse Dei et hominum
mediator, Deus et homo Christus. Ipse astat ante
angelum, et ipse stabat ante se. In Christo diversæ
sunt substantiae Dei et hominis in una persona.
Indutus erat vestibus sordidis, quoniam peccata
nostra portavit. Stabat Satanas a dextris ejus, quia
volens tentatus est a diabolo, qui volebat probare
utrum esset Dei Filius, quem videbat post jejunum
esurire. Quod vero sequitur : « Increpet Dominus in
te, Satan, » Filius Dominus dicit de Domino Patre,
non quod ipse non posset eum increpare, qui omnia
operatur sicut et Pater, sed propter naturæ unita-
tem, ut cum unus increpat, intelligatur alius incre-
pare. Deus enim Pater et Filius idem sunt in sub-
stantia, et tamen alter est Pater, et alter Filius in
persona. Ipse elegit Hierusalem, id est Ecclesiam.
Torris autem erutus de igne, ipse Christus est per
humanitatem, qui in Babylone, id est in mundi con-
fusione non est adustus flamma alicujus peccati,
quoniam peccatum non fecit, nec dolus inventus est
in ore ejus, sicut quondam rubus in mediis ignibus
non comburebatur. Erat autem Jesus indutus vesti-
bus sordidis, quia qui peccatum non fecit, pro nobis
peccatum facius est, id est sacrificium pro peccato,
et ipse infirmitates nostras tulit. Hæc sordida vesti-
menta ablata sunt ab eo, cum nostra peccata delevit.
Idcirco enim sordidis indutus est vestibus, ut nos
holosericam mundam in baptismo reciperemus, et
dicatur nobis jam mundatis : Omni tempore sint
vestimenta tua candida. Cidaris munda super caput
ejus, splendorem designat divinæ majestatis ejus.
« Caput enim Christi Deus. » Ipse enim Deus, ipse
est et homo, ut in veste humanitas, in cidari divinæ
majestatis intelligatur claritas. « Et angelus Domini
stabat, et contestabatur angelus Domini Jesum, di-
cens : Hæc dicit Dominus exercituum : Si in viis
meis ambulaveris, et custodiam meam custodieris,
tu quoque judicabis domum meam, et custodies atria
meæ. » Juxta traditionem Hebræorum ad litteram,
angelus ante quem stabat Jesus, qui loquitur ad eum
postquam exutus est sordidis vestibus, et indutus est
mutatorius. Quæ per se satis aperta sunt, nec egent
expositione. Juxta spiritualem vero sensum difficilis
est interpretatio, si hoc quod dicitur ad Jesum filium
Josedech, « Si in viis meis ambulaveritis, et custo-
diam meam custodieritis, » etc. Notum est autem
quoniam Christus et Ecclesia sunt caput et membra.
Ergo accipiamus hoc ex parte membrorum, nam
quod illi dicitur, membris ejus utique dicitur. Itaque
membris ejus promittitur, quod si ambulant in viis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente; nenhum bloco declarado vazio.</notas>
</pagina>