<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    213 ENARRATIO IN AGGÆUM PROPHETAM. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,950">
    fuerunt sancta sanctorum .et Cherubin, quæ nunc a
    squalet solitudine, torretur æstu, perfunditur plu-
    viis.
    ‹ Et nunc, hæc dicit Dominus exercituum : ponite
    corda vestra super vias vestras. › Quia (inquit) di-
    citis : Nondum est tempus ædificandæ domus Do-
    mini ; consideratæ quæ fecistis, et quæ passi estis.
    Omnis enim labor vester nullum potuit habere pro-
    ventum.
    ‹ Seminastis multum, et intuitistis parum, › et mul-
    tum minus quam severatis, collegistis. Non tamen
    potestis dicere : Ideo famem secutum, quod in exer-
    cenda terra agricola cessaverit. ‹ Comedistis, et non
    estis satiati ; bibistis, et non estis inebriati ; operui-
    stis vos, et non estis calefacti. Et qui mercedes con-
    gregavit, misit eas in sacculum pertusum. › Non B
    tamen potestis dicere voluntarium fuisse jejunium,
    sed quia parvos fructus congregaveratis in horrea.
    Vinum bibistis, sed non tantum quod sufficeret ad
    exhilaranda corda potantium. Ipsum quoque vesti-
    mentum non potuit frigus pellicæ aut calefacere. Si
    quis autem mercedes congregaverat, sive in nego-
    tiatione, seu mercenaria manu, frustra laboravit,
    quia omnes pecuniæ deﬂuxerunt, veluti in perturbu
    sacculum missæ. Spiritualiter illi corda super vias suas
    ponunt, qui absque judicio discretionis nihil faciunt,
    qui ante mentis oculos lucernam verbi Dei semper
    habent. Multum autem seminant, sed parum colligit,
    qui in predicationis opere assidue labora; sed mi-
    nimum ex auditorum fide et operatione fructum per-
    cipit, duos eos verbo et exemplo scandalizatos osten-
    dit. Comedit, et non saturatur ; bibit, et non in-
    ebriatur, qui recta quæ novit, non operatur. Hinc
    Salomon dicit : Justus comedit, et replet animam
    suam, venter autem impiorum insaturabilis. Con-
    gregatas vero mercedes in pertusum sacculum mittit,
    qui virtutum opera propter ostentationem vanæ glo-
    riæ peragit, vel qui de rapinis eleemosynam indi-
    gentibus tribuit. Operitur autem, et ex calore non
    fovetur, qui divinam sapientiam, qua ornatur et a
    malitiæ frigore defendatur, accipit, sed tepide et
    desidiose eam exsequendo, caloris illius gratia pri-
    vatur.
    ‹ Hæc dicit Dominus exercituum : Ponite corda ve-
    stra super vias vestras. Ascendite in montem, por-
    tate lignum, et ædificate domum. › Considerate (in-
    quit) cuncta quæ geritis, et relicta cura vestrarum
    domuum, ascendite in montem Libanum, præcidite
    ligna, et ædificate domum meam. ‹ Et acceptabilis
    mihi erit, et glorificabor, dicit Dominus. › Quid
    autem ligna tantum, non lapides jubet afferri, illud
    est quod Hebræi dicunt, quia post incensum tem-
    plum parietes remanserant, et idcirco ligna tantum
    ad continganda necessaria erant : Mystice, in mon-
    tem ascendere, est altitudinem divinæ contempla-
    tionis virtutum profectibus scandere, ac testimonio
    Scripturarum quærendo incidere, ut inde ædificetur
    templum acceptabile Domino.
    ‹ Respiciens ad amplius, et ecce factum est mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    nus, et intuslisis in domum, et exsultavit illud. ›
    Dicam (inquit) aliud, quod vobis accidit. Cum jam
    metendi tempus instaret, et frumenta vos in manu-
    bus tenere putaretis, messuosis vacuos culmos, et
    inanes stipulas sine granis congregastis. Sed et hoc
    quod de magnis acervis modicum fuerat electum,
    cum intulissetis in domos vestras, elnavi illud, et ex
    mea virtute dispersum et ad nihilum redactum est.
    Spiritualiter illi ad amplius respiciunt, et minera
    recipiunt, qui de suis operibus gloriantes, æternam
    mercedem sibi falso a Domino pollicentur. ‹ Quam
    ob causam dicit Dominus exercituum, quia domus
    mea deserta est, et vos festinatis unusquisque in
    domum suam. › Mysticæ illi in domum suam deserta
    domo Dei festinant, qui mundanis cupiditatibus ca-
    pti, et terrenis actibus occupati, templum Dei con-
    struere negligunt.
    ‹ Propter hoc, super vos prohibiti sunt cœli ne da-
    rent rorem, et terra prohibita est ne daret germen
    suum. › Non solum (inquit) cœli pluviam non de-
    derunt, sed nec rorem quidem matutinum, ut arentes
    agri nodice saltem humore temperarentur, Typice,
    cœli sunt apostoli, rorem et pluvian doctrinam coe-
    lestis, terræ, id est auditorum cordibus infunde-
    ntes. Prohibiti sunt cœli ne darent rorem, quando
    perfidis Judæis verbum salutis spernentibus præce-
    ptum est apostolis, ut, euntes in mundum universum,
    prædicarent gentibus.
    ‹ Et vocavi siccitatem super terram, et super
    montes, et super triticum, et super vinum, et super
    oleum, et quæcunque proferet humus, et super homi-
    nes, et super jumenta, et super omnem laborem ma-
    nuum. › Vocatur siccitas primo super terram, deinde
    super omnia quæ proferit humus, ad ultimum super
    homines et super jumenta, quia, præcedente fame,
    profecto super homines et jumenta mors venit, sic-
    que idem gladius quæcumque manus hominum labo-
    raverat, consumit.
    ‹ Et audivit Zorobabel, filius Salathiel, et Jesus,
    filius Josedech, sacerdos magnus, et omnes reliquiæ
    populi vocem Domini Dei sui, et verba Aggæi pro-
    phætæ, sicut misit eum Dominus Deus eorum ad ipso,
    et timuit populus a facie Domini. › Diligenter atten-
    dendum, quod non Zorobabel nec Jesus sacerdos
    timuisse dicuntur, sed populus timuit a facie Domini,
    uterque enim Christum significat, qui est rex et
    sacerdos in duabus naturis Dei et hominis et una
    persona. Audiientibus ergo Zorobabel et Jesu magno
    sacerdote verba Domini, timuit sola multitudo, qua-
    necum in virum perfectum evaserat, a facie Do-
    mini, id est indignatione ejus, quoniam vultus Domini
    super facientes mala.
    ‹ Et dixit Aggæus, nuntius Domini de nuntiis Do-
    mini, populo dicens. › Ex hoc loco quidam sumpse-
    runt errorem, putantes Aggæum angelum naturæ
    fuisse, et quadam divina dispensatione humanum
    corpus assumpsisse, propter hoc quod dicitur : Dixit
    Aggæus, nuntius Domini. Hoc idem et de Malachia,
    et de Joanne Baptista opinantur. Sed sciendum, na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme visão da imagem.</notas>
</pagina>