25

HAYMONIS HALBERSTAT, EPISC. OPP. PARS L — COMMENT. BIBT.

$6

Citerum. de persecutoribms Ecclesie, qui ommi A Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum pon credunt,

instantia adyersus eam pugnaverunt, dicere possu-
mus, quia in eis etiam corporaliter hzc sepissime
impleta sunt : nam, ut taceamus de eruciatibus
quos in inferno post mortem sustinuerunt, etiam
in bac viia multorum carnes eomputruerunt, oculi
- contabuerunt in suis foraminibus, linguas in puto-
rem et saniem dissoluta est. Spiritualiter, qui stat
super pedes suos, et dicit cum Psalmista : « Statuit
Dominus supra. petram pedes. meos, » defluunt in
eo carnalia vitia, ut oriantur spirituales virtutes.
Oculi, qui male per concupiscentias versabantur,
cadunt ui meliores ponantur, et dicat : « Ad,te le-
vavi oculos: meos, qui habitas in eelis. » Lingua
blasphema in Deum deficiet, ut renaseatur qux

Asini sunt immundi, nen resistentes passionibus car.
nis sux. His omnibus utile est ut corruat in eis
quod male stabat, quatenus surgentes mansuetum in
se suscipiant Deum, a quo inducantur in eclestem
Hierusalem. EE .

« Et omnes, qui reliqui fuerint de universis genti-
bus quie venerunt contra Hierusalem, ascendent ab
anno in annum, ut aderenti regem Dominum exer
cituum, et celebrent. festivitatem tabernaculorum. »
Fesüvitas tabernaculorum, quz Grace seenopegia
dicitur, agebatur in mense septimo, quinta decima
die mensis, in memoriam illius temporis quaudo in
deserto, ubi non erant. domus, in labernaeulis bospi-
tabantur per quadraginta annos. EL nos mystice :

glorificet Deum. Ha probantur flagella Dei non esse B quandiu sumus in: certamine, et. novimus nos esse

crudelitatis, sed misericordiz, ut, exstirpatis malis,
$uccrescant bona. . ; .
1 In die ilia erit tumultus Domini magnus in eis: et
apprehendet vir manum proximi sui, et conseretar
manus ejus super manum proximi sui. » Hxc qu:e
Judzi et judaizantes heretici ad. litteram accipiunt,
trauseuntes referamus spiritualiter ad felicitatem
Eeclesiz, quod cum illi fuerint. hostes. subjecti, sus-
cepta fide: Christi , fiat tumultus et miratio omnium
jt tam subita rerum mutatione. Et tunc apprehen-
det vir manum proximi sui, conseretur manus cum
manu illius, ut dexteras mutuze societatis sibi dent
jn fide Christi, et quasi tirones -;jurent.perniansuros.
se in ejus cultu et religione. Quod autem sequitur 7
« Sed etJudas pugnabit eontra Hierusalem: » signi-
ficat quia multi ex his qui antea. confitebantur - no-
men Christi, necessitate persecutionis coacti, facient
contra Ecclesiam, quamvis in Septuaginta interpre-
tibusnonsit: t Pugnabit contra Hierusalem, sed, prae-
parabitur in Hierusalem, »-ut sit sensus : quia. con-
filentes Deminttm preparabuntur in Ecclesia, tw
contra adversarios ejus dimicent. Tanc:« et congre-
gabuntur divitixe omnium gentium in circuitu, » stt-
baudis in Ecclesia, « aurum, » hoe est sensus, « et
argentam, » id est sermonis; « el vestes muliz sa-
tis, » diversitas viriutum quibus decoratur Ecele-
sia.
« Et sic erit ruina equi, et muli, et eameli, et asini,
et omnium jumentorum, que fuerint in. castris illis,
sicut ruina hxe. » Omnia mala qu: prius contra Ec-
dlesiam. dimieabant, prxedieuntur corruere, ui bona
repente consurgant. Qui prius fuerat equus impa-
tiens «d libidinem, corruit in eo luxuria, et surgit in
eo castitas, et incipit habere sessorem Deminum ;
qui prins erant muli steriles, ét filios bonorum
operum non habentes, evertuntur, et progemerant
spiritualem sobolem, et dicitur eis: « Filii tui sicut
novelle olivarum. » Cameli, qui gravi gibbo pre-
muntur, ruminant quidem, sed ungulam non findunt,
significant eos quos gravia peccata deprimunt. Le-
gunt Scripturas, sed quz ibi seripta sant negligunt ;
designant et Judeos, qui legem. Bei ruminant, hec
cst meditantur, sed ungulam non dividunt, quia in

C laude dicitur.

peregrinos et hospites super terram, babitamus in.
tabernaculis, confitegtes quia « non habemus hic ma-
mentem civitatem, sed futuram inquirimus, » et ad
eam toto eorde suspiramus, dicentes cum Psolui-
s$ia.: « Heu mihi! quia incolatus.mens prolongatus
est. » Cum vero peryenerimus ad patriam, et pote-
rimus dicere : « Beati qui habilant in domo.tua, »ei :
«Unam petii a Domino, banc requiram, etc.,» tunc ce-
lebrare conveniet festivitatem tabernaeulorum, boc
estin memoria semper habere tempus liberationis
nostre, ei zitermz illius quietis, qu: post seculi
zlates nobis septima tanquam in. unp sabbáto repre
mitur, sumentes nobis ramos ligni pulcherrini,
id est sapientie, in. marcescibilem virorem, in cojus
« Lignum vite est. his qui apprehen-
derint eam. » Ramos. quoque palmarum, in quibus
signum viclorie et premium conünelur. Ramos
eliam arboris densarum frondium, quem myrlum
Judz'i putant, ut mortificemus in nobis incentiva vt-
tjorum, quod etiam signatur per salices de torrente
quas similiter przcipimur sumere. Nam fertur a me-
dicis quod si quis florem salicis cum aqua mistum
biberit, omnis. in. eo genuinus re[rigescat calor, a
venena libidinis siecentur, ut ultra non, generet. Qui
vero festivitatem tabernaculorum vult celebrare, de
bujusmedi arboribus sibi umbracula faciat.

.« Ei eri : qui non ascenderit de familiis terra ad
Hierusalem, ut adoret regem Dominum exercituum
noo erit super eos. imber. » Hierusalem caesus C
vitas. est regis Domini nostri Jesu, Christi, de, dU
Apostolus : lila (inquit) que sursum est Hierusalem,
libera est, quae est mater nosira. Ad hanc quicunque
vult venire, necesse est ascendere. Non enim n hn-
mili loco, sed in excelso monte sita est. De qua Do
minus, « Non polest civitas abscondi supra n
posita. » €ives itaque Hierusalem ascendunt ut 2 :
orent regem Dominum exercituum ; qui vero M
eives, sed de familiis et tribubus, quales sunt Judei
ei haretici, isli non ascenderunt, et idcirca mon v
mit super eos imber pradicationis apostolie?s "
quibus.dictum est : « Nubibus mandabo ne pluan
per eom imbrem. »

it, et DO?
« Quod et si familia Egypti non ascenderit, e!

Digitized by Google
