<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    245 ENARRATIO IN ZACHARIAM PROPHETAM. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,950">
    semen pacis erit. Vinea dabit fructum suum, et
    terra dabit germen suum, et cœli dabunt rorem
    suum, et possidere faciam reliquias populi hujus
    universa hæc. Quia ut templum fundatum est,
    nequaquam faciam sicut prius fecit huic populo affi-
    gendo illum, sed dabo illis pacem, et famem pristini
    temporis futura abundantia compensabo. Sic et
    modo hæreticorum virgines, philosophorum ab-
    sinentia, Judæorum observatio, nullam habent mer-
    cedem, quia quidquid boni faciunt, non in nomine
    Domini faciunt, nec in seipsis domum construunt
    Domini. Postquam vero conversi fuerint ad Deum,
    et eruti de captivitate diaboli templum Domini in
    se ædificare coeperint, orietur in eis multitudo pacis,
    vinea quæ loquitur in Evangelio, « Ego sum vitis
    vera, » dabit fructum suum, terra quoque bona dabit
    fructum suum centesimum, sexagesimum, trigesis-
    mum : cœli etiam dabunt rorem predicationis, de
    quibus scriptum est : « Cœli enarrant gloriam Dei. »
    
    « Et erit, sicut eratis maledictio in gentibus domus
    Juda et domus Israel, sic salvabo vos et eritis bene-
    dictio. Nolite timere. Confortentur manus vestræ, quia
    hæc dicit Dominus exercituum : Sicut cogitavi ut
    affligerem vos, cum ad iracundiam me provocasset
    patres vestri, et non sum misertus, sic conversus co-
    gitavi in diebus istis, ut bene faciam Hierusalem et
    domui Juda. » Aperæte promissiones et consolationes
    sunt Domini confortantis populum suum. Domum
    Juda, duas tribus dicit, Judam et Benjamin ; domum
    autem Israel, decem alias tribus, quibus omnibus
    misericordiam promisit se præstiturum. Quæ con-
    solatio potest ad Ecclesiam persecutionibus afflictam
    referri quod quicumque pro suis peccatis et ejiciun-
    tur de Ecclesia, et captivantur a diabolo traditi Sa-
    tanæ in interitum carnis, si egerint pœnitentiam,
    revertuntur in pristinum statum, et videbunt pacem
    Domini, et confessionis suæ gloriam possidebunt.
    « Nolite timere. Hæc sunt ergo verba quæ facietis.
    Loquimini veritatem unusquisque cum proxino
    suo. Veritatem et judicium pacis judicate in portis
    vestris, et unusquisque malum contra amicum
    suum ne cogitetis in cordibus vestris. » Quia
    (inquit) bona vobis promisi, ut mea permaneat pro-
    missio, facite quæ præcipio, loquimini veritatem cum
    proxino. Proximum, omnem hominem accipiamus,
    quia ex uno parente omnes generati sumus. Si enim
    solis carne proximis veritatem loqui præcipimur,
    ergo peregrinis et alienis licet mentiri? Veritalem et
    judicium judicæle. in portis vestris, ut in judicio
    primo sit veritas et justitia, deinde sequatur misericordia. Judicium enim pacis est, ut is qui judex est,
    propositum habeat pacificare discordiam. Quod vero
    sequitur, « In portis, » consuetudinis illorum fuit,
    ut in portis civitatis judicēs sederent, et causas sin-
    olorum discernèrent. Unde Psalmista dicit de san-
    ctoviro : « Non confundetur cum loquetur inimicis suis
    in porta ; » et propheta : « Oderunt corripientem in
    porta. » Ideo autem in porta hoc faciebant, ne co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    gerentur agricolae intrare urbem, et per hoc ali-
    quod dispendium sustinerent, et tam urbani quam
    rustici in introitio civitatis responsa judicum audi-
    rent, et sic ad propria redirent. Quod vero dicit :
    « Unusquisque malum, » duplici modo hic malum
    accipi potest, pro afflictione et pro peccato. Ille ergo
    qui sanctus est, nec cogitet ut aliquem affligat, nec
    ut eum peccare faciat. Et juramentum mendax ne
    diligatis. » Cum dicit juramentum mendax, non pro-
    hibet verum jurare. In Evangelio autem penitus tol-
    litur juramentum Domino dicente : Ego dico vobis
    non jurare omnino. Qui enim non jurat, nunquam
    pejerat. « Omnia enim hæc sunt quæ odi, dicit Do-
    minus. Et factum est verbum Domini exercitum ad
    me dicens : Hæc dicit Dominus exercitum : Jejunium
    quarti, et jejunium quinti, et jejunium septimi, et
    jejunium decimi, erit domui Judæ in gaudium et in
    lætitiam et in solemnitatem præclaras. Veritatem tan-
    tum et pacem diligite. » Ad ea quæ superius principes
    Persarum per legatos interrogaverant, utrum mense
    quinto et septimo jejunare deberent, an post templi
    ædificationem finire jejunium deponerre luctum, pro-
    pheta multis in medio positis, quæ sequi et prosperare
    deberent, respondet ex persona Christi. Jejunium
    quarti, subaudis mensis, et quinti et septimi, subaudis
    ἄντὸ καιου, id est a communi mensis. Quartus mensis
    apud Hebræos, apud nos dicitur Julius, in quo mense
    descendens Moyses de monte, cum videret populum
    ludentem ante vitulum aureum quem fecerant, pro-
    jecit tabulas testamenti, quas a Deo acceperat, et
    confregit ad radices montis, et idololatrarum viginti
    tria millia prostrata sunt. Hoc ipso mense (ut in Je-
    remia legimus) muri civitatis Hierusalem rupti sunt
    a Chaldæis. Propter hoc jejunaverunt Judæi semper
    mense quarto. Quintus mensis illorum apud nos vo-
    catur Augustus. In hoc mense multa passi sunt Ju-
    dæi adversa. Nam cum essent in deserto, hoc
    mense orta est seditio propter exploratores, qui ne-
    versi murmurare fecerunt populum. Propter hoc
    iratus Dominus, prohibuit ne statim ingrederentur
    terram repromissionis, sed per quadraginta annos
    vagarentur in deserto, donec morerentur omnes qui
    a viginti annis et supra, egressi sunt de Ægypto,
    præler Caleph et Josue. In hoc ipso mense a Nabu-
    chedonosor primo, et post multa sæcula a Romanis
    templum dirutum et incensum est, propter quas cau-
    sas gravissimum sibi singulis annis indixere jeju-
    nium. Septimus mensis Hebræorum a nobis appel-
    latur October, quo mense occisus est Godolias ab
    Ismael, ut supra memoratum est, et reliquiæ Judeo-
    rum dispersæ sunt. Hæc est causa jejunii septimi
    mensis. Mensis decimus illorum apud Romanos vo-
    catur Januarius, quo mense Ezechiel propheta et
    cunctus populus captivorum qui erant in Babylone,
    audierunt quomodo mense templum esse subversum.
    Idcirco in hoc mense annis singulis jejunabant. Sen-
    sus ergo talis est : Dies jejuniorum quos hactenus
    habuistis, his temporibus in luctu, scitis conver-
    tendos esse vobis in gaudium, me vobis prospera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas esquerda then direita. Pequenas lacunas foram marcadas por hífens de corte de linha; não foi usado [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>