EA HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 253

Domum, et custodiunt custodias, id est praecepta A autem electus et honorificatus. Super hunc lapidein

ejus, judicent domum cjus qua est Ecclesia, de qua
Apostolus, Christus autem filius sicut in domo sua,
quae dounus sumus nos. Idem quoque ad Timotheum,
Ut scias quomodo debeas in domo Dei conversari ,
quz est Ecclesia Dei viventis, columna et firma-
mentum veritatis. Judicat ergo Jesus domum Dei pre
meritis et verbis singulorum , alium constituens su-
per decem civitates, alium super.quinque, faciens
alios doctores, alios pastores : aliis dans potestatem
faciendorum signorum, alios faciens in corpore suo
oculos, alios manus, alios pedes. « Et dabo tibi am-
bulantes de his qui nunc hic assistunt. » Dedit Do-
- minus Deo Filio suo de angelorum numero ministros,
quoniam sanctos suos adhuc in earne positos, similes
fecit angelis; unde Apostolus dicebat: Municipatus
noster in colo est. Nam virginibus societas promit-
titur angelorum , Domino dicente: « Non nubent ne-
que nubentur, sed erunt sicut angeli Dei in ccelo. »
De sssistentibus ergo dicit se ei daturum, quoniam illi
qui non fluctuant , sed stabiles et constantes sunt in
Ecclesia Dei, quales erant apostoli, qui cum Domino
stante perseverabant, merentur angelicze dignitatis
socii fieri.
. « Audi, Jesus sacerdos magne, tu et amici tui,
qui habitant coram te, quia viri portendentes sunt.
Ecce enim ego addncam servum meum orientem. »
Hoc loco Jesum eum tantum juxta litteram accipi-
mus, qui filius fuit Josedech , cui promittitur ad-
ventus Filii Dei. Cum enim superius hunc Jesum
sacerdotem typum Christi dixerimus habere, nunc
Tantum eum juxta litteram accipimus, videamus
nutic quid angelus in persona Dei loquens, huic Jesu
dieat: e ÀAudi, Jesu sacerdos magne, tu et amici

tui, » id est propheke czeteri. Nam et Jesus propheta
erat, quia Christum non verbis, sed nomine prasit-

guabat et operibus. Propheta enim dicitur, non
solum qui de Christo vaticinatur verbis, sed etiam
ille qui eum figuris et symbolis designat. Jubetur
ergo Jesus audire, jubentur etiam audire amici ejus,
id est czeteri prophete, quod dicitur: « Ecce enim ego
adducam servum meum orientem. »

« Quia ecce lapis, quem dedi coram Jesu, super
lapidem unum septem oculi sunt. » Hxc jubentur
audire, quoniam viri portendentes sunt, hoc est, in
signum positum futurorum. Portendenles enim di-
cuntur, qui futura portendunt, hoc est longe ante
pronuntiant. Ecce (inquit) ego adducam servum
meum orientem,» id.est illum de quo dicitur : « Ecce
vir oriens nomen ejus; » et alibi : « Vobis timentibus
nomen meum orietur sol justitim. » In Evangelio
quoque: « Visitavit nos oriens ex alto illminare
his qui in tenebris et in umbra mortis sedent. »
Servum autem meum dicit prophetà, assumptam
servi formam, ut illud: Ecce servus meus, suscipiam
eum. Ipse et lapis datus coram Jesu, id. est pronun-
tiatus et promissus prophetis. Hic est lapis angu-
laris, qui duos in se conjunxit parietes ex diverso

venientes, ab hominibus quidem reprobatus, a Deo.

septem oculi sunt, quoniam super Christum septein
dona Spiritus sancti requiescunt, qua enumerans
propheta Isaias dicit : « Requiescit super eum spíri-
tus Domini, spiritus sapientiz, et intellectus spiritus
consilii et fortitudinis, spiritus scientix et pietatis,
et replevit eum spiritus timoris Domini. » « Ecce
ego camlabo sculpturam ejus, ait Dominus exerci-
tuum, et auferam iniquitatem terre ilius in die
una. » Quia supra dixerat lapidem, servat metapho-
ram et dicit : « Ecce ego ezelabo sculpturam ejus, »
id est lapidis. Manifestum est enim de Domini pas-
sione prophetari. Sculpturam lapidis vulnera dicit,
qui accepit in cruce. « Cxlabo, inquit, sculpturam
ejus, » id est faciam illum vulnerari clavis et lancea.

B Hoc enim Deus Pater fecit, qui pro nobis omnibus
tradidit illum ad mortem. Tunc dimittetur iniquitas
terr» illius. In passione enim dimissa est iniquitas,
et redonata justitia in die una, de qua Psalmista:
« Hzc est dies quam fecit Dominus. »

« In die illa, dicit Dominus exercituum, vocabit
vir amicum suum subter vineam et subter ficum. »
À tempore enim passionis Christi caepit annuntiari
Evangelium, vir apostolicus et perfectus, et qui potest
jam ad altiora conscendere, vocat amicum suum , id
esi credentes, vel certe gentilem populum subter
vineam, id est Christum qui loquitur in Evangelio :
Ego sum vitis vera, cujus fructus letificat cor ho-
minis. Et subter ficum , id est ad gloriam Spiritus
sancti, cujus sunt poma dulcissima, ut sub tali
umbraculo zierna pace quiescant. Hoc ipsum et
Michzas propheta pene ipsis verbis przedixit : « In
die illa (inquiens) vocabit unusquisque proximum
suum et fratrem subter ficum et vineam, et non erit
qui exterreat. »

CAPUT IV.

« Et reversus est angelus qui loquebatur in me,
et suscitavit me quasi virum qui suscitatur de somno
$uo. » Quid est quod dicit: « Reversus est angelus ? »
Quo enim abierat qui in propheta loquebatur * Sed
sciendum quod quando hdfmana fragilitas suse re-
linquitur imbecillitati, Deus angelorum auxilio ab-
est ab homine. Propheta itaque magne visionis
stupore attonitus, torpebat, et velut mente sopitus,

D verum lumen videre non poterat. Quapropter ange-
lus qui eum parumper sibi dimiserat, et quasi ab
eo recesserat, reversus suscitavit eum, ut videret
quod antea clausis cordis oculis videre non poterat.
Possumus quoque somnium prophetze in bonam par-
leiu accipere, juxta quod Salomon ait: Si dor-
mieris, non timebis : quiesces, et suavis erit somnus
tuus. Qui ergo a smculi curis et perturbationibus
dormit, et potest dicere cum sponso : « Ego dor-
mio, ei cor meum vigilat, » meretur ab angelo
suscitari, ct angelica visione atque allocutione
perfrui.

«* Et dixit ad me: Quid tu vides ? et dixi : Vidi, et
ecce candelabrum aureum totum, et lampas ejus su-

4
Digitized by Google

