<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    237 ENARRATIO IN ZACHARIAM PROPHETAM. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    tem clauderet, et obturato ore nequaquam se ultra A qui loquebatur in me: Quid sunt hæc, domine mi?
    jactaret in suo scelere, sed æterno silentio conti- Et respondit angelus, et ait ad me. Transit pro-
    cesceret.
    pheta ad aliquam visionem, et oculos cordis altius por-
    « Et levavi oculos meos et vidi, et ecce duæ mu- rigit ac videt quatuor quadrigas egredientes de me-
    lieres egredientes, et spiritus in alis earum. » Duæ dio duorum montium, qui erant ærei et fortissimi,
    mulieres sunt decem tribus, quæ dicuntur Israel, et et qui nulla possunt vetustate consumi. « In quadriga
    duæ quæ vocantur Juda. Decem tribus captæ sunt ab secunda equi nigri, » reges Persarum et Medorum
    Assyriis, et duæ a Chaldæis. Spiritus in alis earum, mortiferi propter Assuerum, quo regnante, ad peti-
    potestates diaboli, qui vocatur in Evangelio immun- tionem Aman hostis Judæorum, idem rex omnem
    dus spiritus, et de quo Salomon: Si spiritus potestá- gentem Judæorum edicto publico morti adjudicavit.
    tum habentis ascenderit super te, locum tuum tne di- « In quadriga tertia equi albi, » Macedones, sub quorum
    miseris. Hoc ergo spiritu, quasi flatu venti raptatæ rege Antiocho describitur Machabæorum victoria.
    istæ mulieres, volatu celeri ad omne nefas sereban- « In quadriga quarta equi varii fortes, » Ideo varii, quia
    tur. « Et habebant alas quasi alas milvi, » quæ est Romanorum reges alii clementes fuerunt erga Judæos,
    avis rapacissima, et domesticis avibus semper in- ut C. Claudius, alii persecutores eorum exsulerunt,
    sidianas. Bene ergo hæc avis convenit istis mulieribus B ut C. Caligula, Nero et Vespasianus. Querente ita-
    Judæ et Israeli, quæ propter nimia peccata traditæ que propheta, quid significarent quæ cœnebat, ange-
    sunt potestati dæmonum, et ab eis in captivitatem lus respondit: « Isti sunt quatuor venti cœli, » id
    ductæ. « Et levaverunt amphoram, » in qua erat est climata sive plagae, « qui egredientur et stent
    impietas, et massa plumbi inclusa. « Inter terram coram dominatore omnis terræ. » Nil enim regna
    et cœlum, et dixi ad angelum qui loquebatur in terræ absque Dei permissu et voluntate facere pos-
    me. » Propheta vero jam non interrogat quæ essent sunt.
    mulieres: sciebat enim prophetico spiritu, nec quid « In qua » quadriga « erant equi nigri, egredie-
    portarent, quia angelo docente cognoverat, sed quo bantur in terram aquilonis, et albi egressi sunt post
    portenti, inquiens: » Quo istæ deferunt amphoram? « eos, et varii egressi sunt ad terram austrí. Qui au-
    et dixit ad me. » Respondit angelus: « Ut ædifie- tem erant robustissimi, exierunt et quærebant ire et
    tur ei domus in terra Sennaar, et stabiliatur, et po- discurrere per omnem terram. Et dixit: Ile et per-
    natur ibi super basim suam. » Sennaar campus est ambulate terram. Et perambulaverunt terram. Et
    Chaldæorum, in quo post diluvium filii Adam turim vocavit me, et locutus est ad me dicens. » Proinde
    superbiae ædificare conati sunt, sed a Domino con- prætermisit propheta de quadriga prima, in qua
    fusa est lingua quæ omnibus una erat. Unde et ipsa erant equi rufi, jam enim defecerat omne regnum
    civitas Babylon, id est confusio, dicta est. Amphora Babyloniorum, et Medi ac Persæ omnem Asiam te-
    ergo cum impietate deserebatur in Babylone m, ut nebant, sub quorum rege Dario hæc omnia Zacha-
    ibi super basim, id est super sedem stabilem pona- rias contemplatus est. Quadriga itaque, in qua erant
    tur, ibique æterna statione ponatur. Sennaar inter- equi nigri, egrediebantur ad aquilonem, ut ibi Ju-
    preatur dentium excussio, vel fetor eorum. Am- bente Domino Chaldæorum destrueretur imperium.
    phora itaque cum impietate ad terram Sennaar de- Albi quoque post eos egressi sunt, id est, Macedo-
    fertur, et ibi ei locus stationis paratur, quia diabo- nes secuti Medorum vestigia, ut regna Chaldæorum
    lus auctor impietatis in cordibus reprobatorum, quos suo subdierent imperio. Quarti, id est varii et fortes
    impietas vel fetor libidinis possidet, requiescit. Quod Romani, exibant ad terram austrí, et jubentur ire
    vero Sennaar excussio dentium dicitur, significat et perambulare omnem terram. Romanorum enim
    quia reprobi excussos et perditos habent dentes, potentia in quatuor mundi partibus suum dilatavit
    quibus verba Dei molere, hoc est, meditari debeu- imperium. Deinde ad prophetam conversus angelus,
    rant, et ideo pereunt, quia cibum divini eloquii in dixit: « Ecce qui egrediuntur in terram aquilonis,
    ventrem memoriae non transmittunt. Juxta spiritua- requiescere fecerunt spiritum meum in terra aquilo-
    lem sensum, hæc duæ mulieres hæreticos et Judæos nis. » De tertia quadriga dicit, in qua erant equi
    designant, qui egrediuntur a facie Domini, et fe- albi, per quos figurabantur Macedones, qui et ipsi
    runtur incerto erroris spiritu, delectantur jurgiis et post nigros ad terram aquilonis egrediebantur. Hi
    contentionibus. Hi etiam super se levant pondus im- ergo requiescere fecerunt spiritum Domini in terra
    pietatis, et in Babylone (id est in confusione) ædifi- aquilonis, quia vindictam Dei impleverunt subverso
    canti sibi domum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,150">
    CAPUT VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,150,960,960">
    « Et conversus sum, et levavi oculos meos, et vidi,
    et ecce quatuor quadrigæ egredientes de medio duo-
    rum montium, et montes, montes ærei. In quadriga
    prima equi rufi, et in quadriga secunda equi nigri,
    et in quadriga tertia equi albi, et in quadriga quarta
    equi varii, fortes. Et responli, et dixi ad angelum,
    Qui loquebatur in me: Quid sunt hæc, domine mi?
    Et respondit angelus, et ait ad me. Transit pro-
    pheta ad aliam visionem, et oculos cordis altius por-
    rigit ac videt quatuor quadrigas egredientes de me-
    dio duorum montium, qui erant ærei et fortissimi,
    et qui nulla possunt vetustate consumi. « In quadriga
    secunda equi nigri, » reges Persarum et Medorum
    mortiferi propter Assuerum, quo regnante, ad peti-
    tionem Aman hostis Judæorum, idem rex omnem
    gentem Judæorum edicto publico morti adjudicavit.
    « In quadriga tertia equi albi, » Macedones, sub quorum
    rege Antiocho describitur Machabæorum victoria.
    « In quadriga quarta equi varii fortes, » Ideo varii, quia
    Romanorum reges alii clementes fuerunt erga Judæos,
    ut C. Claudius, alii persecutores eorum exsulerunt,
    ut C. Caligula, Nero et Vespasianus. Querente ita-
    que propheta, quid significarent quæ cœnebat, ange-
    lus respondit: « Isti sunt quatuor venti cœli, » id
    est climata sive plagæ, « qui egredientur et stent
    coram dominatore omnis terræ. » Nil enim regna
    terræ absque Dei permissu et voluntate facere pos-
    sunt.
    « In qua » quadriga « erant equi nigri, egredie-
    bantur in terram aquilonis, et albi egressi sunt post
    eos, et varii egressi sunt ad terram austrí. Qui au-
    tem erant robustissimi, exierunt et quærebant ire et
    discurrere per omnem terram. Et dixit: Ile et per-
    ambulate terram. Et perambulaverunt terram. Et
    vocavit me, et locutus est ad me dicens. » Proinde
    prætermisit propheta de quadriga prima, in qua
    erant equi rufi, jam enim defecerat omne regnum
    Babyloniorum, et Medi ac Persæ omnem Asiam te-
    nebant, sub quorum rege Dario hæc omnia Zacha-
    rias contemplatus est. Quadriga itaque, in qua erant
    equi nigri, egrediebantur ad aquilonem, ut ibi Ju-
    bente Domino Chaldæorum destrueretur imperium.
    Albi quoque post eos egressi sunt, id est, Macedo-
    nes secuti Medorum vestigia, ut regna Chaldæorum
    suo subdierent imperio. Quarti, id est varii et fortes
    Romani, exibant ad terram austrí, et jubentur ire
    et perambulare omnem terram. Romanorum enim
    potentia in quatuor mundi partibus suum dilatavit
    imperium. Deinde ad prophetam conversus angelus,
    dixit: « Ecce qui egrediuntur in terram aquilonis,
    requiescere fecerunt spiritum meum in terra aquilo-
    nis. » De tertia quadriga dicit, in qua erant equi
    albi, per quos figurabantur Macedones, qui et ipsi
    post nigros ad terram aquilonis egrediebantur. Hi
    ergo requiescere fecerunt spiritum Domini in terra
    aquilonis, quia vindictam Dei impleverunt subverso
    Medorum imperio. Nam Alexander, rex Macedonum,
    Darium Persarum et Medorum regem interfecit, et
    ejus regnum in Macedones transtulit. Hi ergo requie-
    scere fecerunt spiritum prophetæ, Dei spiritum in
    terra aquilonis, quia vindictam exercerunt populi
    Dei, et voluntatem ejus in illorum interitu comple-
    verunt. Grandis enim est consolatio eorum qui op-
    primuntur, si hostes suos cito cognoverint perirure».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita conforme bbox. Pequenas variações de ortografia e hifenizações mantidas conforme impresso. Não foram incluídas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>