299

JHAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. $00

natura est, ut si casu conjugem perdiderit, alium A Dei. Sed sicut dictum est, sanctitas magis a teur

ultra non requirat. Turturi ergo assimilatur Ecclesia,
quia ex quo Christus mundum przsentia corporali
deseruit, et ccelos petiit, Ecclesia in ejus amore te-
nacissime perseverat, nec recipit ullum adulterinum
amalorem, quia contemnit mundum, et solius sponsi
sui pulchritudinem mente contemplatur. Genis au-
tem turturis genas Ecclesit comparat, quia in genis
maxille verecundia apparet; et per hoc pudor et
verecundia Ecclesi ostenditur, quia erubescit aliquid
fidum et quod sponso suo displiceat perpetrare. Et
est sensus : Noli timere ne vageris per greges soda-
Jium meorum, quia tanto te amoris mei pudore, et
tanta verecundia donavi, ut certus sim te me non
posse deserere, vel àd alienos dellectere. « Collum
tuum sicut. monilia. » Per collum Eccles: doctores
sancti designantur, nam per collum cibi refieiendo
corpori minisirantur. Sermones etiam, quibus ar-
cana mentium designantur, per colli fistulam egre-
diuntur. Sic doctores sancti et cibum nobis saluta-
ris doctrine ministrant, et etiam secreta Scriptura-
run nobis manifestant. Hoc ergo collum Ecclesiz
quasi monile est, quia cast doctrinze gemmis et vir-
tutuin ornámentis sancli doctores decorant. Monile
enim ornamentum est virginum vel matronarum.

« Murenulas aureas faciemus tibi, vermiculatas
argento. » Murenulz juxta litteram ornamentum sunt
colli virginalis et puellaris, videlicet virguke auri
pérplexz, intermixtis nonnunquam pulchra varie-
tate subtilissimis argenti filis, et boc est quod dicit,

pore incarnationis Chrisü excrevit, et tunc quo-
dammodo nardus Ecclesie, id est odor virtutum for-
tius dedit odorein suum. Juxta litteram, nardus
herba est aromatica, crassa et fragili radice, folio-
que parvo et denso, cujus cacumina in aristas se
spargunt. Hoc unguento Maria Magdalene pedes et
caput Domini perunxisse in Evangelio legitur in
domo Simonis.

« Fasciculus myrrbe dilectus meus mihi :»
Myrrha species est aromatica , qua mortuorum
corpora condiuntur. lloc loco passio Christi et se
pultura designantur : nam depositum corpus Domini
de cruce a Nicodemo et Joseph, myrrha et aloe con-
ditum est, et involutum linteis cum aromatibus, ac

B sepultura traditum. Dicit ergo Ecclesia sponsa ejus:
« Fasciculus myrrha dilectus meus mihi » factus est,
quia propter me mortuus est et sepultus est. « inter
ubera mea commorabitur. » Nemo dubitat locom
cordis inter ubera esse. Dicit ergo : « Inter ubera mea
commorabitur. » Id est cordis mei memoria zterna-
liter babebitur, et nunquam tantorum ejus benefi-
ciorum obliviscar : sed sive in prosperis sive inad-
versis, recordabor ejus qui me dilexit, et mortuus est.

« Botrus Cypri dilectus meus mihi in vineis En-
gaddi. » Cyprus insula est ubi vites nobiles esse fe-
runtur, maximos botros procreantes. Engaddi locus
shoiliter esse ferur, habens arbusculas liquorem
balsami desudantes. Loquitur ergo sponsa de resur-
rectione Christi sui sponsi : « Botrus Cypri dilectus

« vermiculatas argento , » id est in modum vermium C meus mibi. » Ac si diceret : Sponsus meus, qui

terrenorum, quos lumbricos dicunt, distinctas. Mu-
renulz autem dicuntur a similitudine piscis marini,
qui murena vocatur. Mystice, murenulbe sunt per-
plexa Scripturarum doginata, et. diversis sanctorum
Patrum sententiis inter se conjuncta. Aurum quippe
claritatem significat sensus spiritalis, argentum vero
nitorem eloquii designat. Murenulas ergo aureas
sponsus sponse su: facit, cum Christus Ecclesiam
suam doctrinis sanctorum Patrum sensu et eloquio
fulgentibus instruit, atque ad illorum fidem et vir-
tutem imitandam accendit. Notandum quod pluraliter
dicit : « Faciemus tibi, » quasi enim Christus se
personis doctorum. conjungit, per quos ipse mure-
nule concatenantur, ut illius Ecclesia exornetur.

« Dum esset rex in accubitu suo. » Vox sponse
regem sponsum suum Christum dicit, qui per divi-
nitatem suam omnia regit, et etiam secundum hu-
inanitatem de regia Davidis stirpe natus est. Accu-
bitus regis fuit incarnatio ejus. Accumbere enim est
recubare vel rediscumbere. Et tunc Christus aecu-
buit, quando pro nostra redemptione se usque ad
suscipiendam naturam nostram inclinavit. Et tunc,
« nardus mea odorem suum dedit, » quia virtus Ec-
clesixz: magis enituit. Cum enim considerat Deum pro
se hominem factum, amplius ad spiritualium virtu-
tum studium et amorem sui Conditoris accenditur.
Nardus enim fragrantiam virtutum spiritualium de-
signat. Erant quidam aute incarnationem sancti

mortis amaritudinem pro me gustavit, et fasciculus
mihi quasi myrrhze fuit, 1n resurrectione sua factus
eat mihi botrus Cypri, quando rue gaudio sus resur-
rectionis ketificavit. Vinum enim Letificat cor bo-
minis; et boc in vineis Engaddi, quia ex sua Tesur-
rectione quas) suavissimo balsami odore per univer-
sum mundum redoluit, et fragrantiam suz fidei late
dispersit. Engaddi autem fons hzedi interpretatur,
per quod significatur baptisma, et sacrificium in quo
peceata omnia abluuntur; heedur namque peccatore
significat. Baptismus ergo fons est hadi , quia pet
' catores suscepit, sed immaculalos et mundatos ab
omnibus peccatis reddit. .
« Ecce tu pulchra es, amica mea. » Vox sponsi
Chris ad sponsam suam Ecclesiam. « Ecce tu pul-
chra es:» Bis eam repetit esse pulehram propter
perfectionem operis et munditiam mentis. « Ecce !
pulchra es, » id est in bonis operibus perfecta e$:
sanete et pie el juste vivendo, secundum Apostolum.
« Ecce tu pulchra es, » mundum et simplicem cordis
habens intentionem, quia non propter terrena com-
moda vel mundi gloriam, solummodo Ecclesiis Dei
placens bona operaris. « Oculi tui columbarum :
Coluniba simplicissima avis est, et per hanc simpli-
citas atque innocentia Ecclesi figuratur ; QUAS
enim oculos columbarum habet, quia ab om^ 7
ctione et simulatione se immunem custodit. Mi
etiam oculos columbarum habet, quia scientia div

Digitized by Google
