<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIO IN SOPHONIAM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    Judæi ad Christi sui adventum referunt, quem putant
    venturum in sæculi consummatione, et rursus ex-
    structurum Hierusalem, et liberaturum Judæos de
    potestate omnium gentium, cumque adorandum ab
    omnibus, juxta quod supra dictum: « Et adorabunt
    eum viri de loco suo, et omnes insulæ gentium. » Nec
    solum supra dictas gentes vicinas Judeis, sed etiam
    Æthiopes et Assyrios superandos ab illo, ipsam
    Ninivem in solitudinem redigendam, ita ut fiat habi-
    tatio bestiarum. Hoc est enim quod dicitur. Speciosa
    redigetur in solitudinem, quia Ninivem Babylonem
    intelligit, maxime propter similitudinem monstrorum
    oncocrotali et ericii, quæ Isaias propheta in Babylo-
    nia fuisse describit post ejus vastationem. Sciendum
    vero oncocrotalorum duo esse genera, unum aquatic,
    aliud solitudinis. Dictus autem oncocrotalus, quia
    eroalon Graeci cymbalum vocant, et hæc avis, quia
    voce caret, rostrum in modum cymbalorum reper-
    cutiens, vocis similitudinem reddit. Et quod dicitur,
    « vox cantantis in fenestra, corvus in superliminari »
    vel dæmones volunt intelligi, vel variarum voces vo-
    cerum, quæ solent in desertis urbibus morari, sicut
    vultu, ?ubores, et syringes, cæteræque perplura, quæ
    omnia indicia sunt solitudinis.
    « Quoniam attenuabo robur ejus, » id est Ninive
    vel Babylonis imminuam fortitudinem. « Hæc est
    civitas gloriosa. » Vox prophetæ quasi insultantis ei
    post ruinam, et dicentis: « Hæc est civitas gloriosa, »
    « habitans in confidentia, quæ dicebat in corde suo:
    Ego sum, et extra me non est alia amplios. » Quod
    non solum ore locuta est, verum et in corde sic esse pu-
    tavit. « Quomodo facta est in desertum cubile bestiæ?
    Omnis qui transit per eam sibilabit, et movebit ma-
    non suam. » Quod ergo in deserta civitate mons-
    trorse bestiæ dicuntur habitasse, aut ita fuit juxta
    literam, aut sub figura bestiarum mutari varietates
    nationum indicantur. Tropologice Æthiopes sunt
    infideles, qui nondum horrorem veteris hominis
    tanquam nigridinem deposuerunt. Comminantur ergo
    his qui nolunt ad meliora converti, et abluere nigre-
    dinem peccatorum, quod ejus gladio interficendi
    sint, gladio videlicet verbi Dei acutissimo, ut agen-
    tes penitenciam sicut Ninivitæ, moriatur in eis pec-
    catum, et vivat justitia. Et hoc quidem ipse Domi-
    nus minatus est, nunc vero propheta loquitur de Deo
    per tertiam personam. « Et extendet manum suam
    super aquilonem, et perdet Assur. » Aquilo ventus
    est frigidissimus, qui et dexter vocatur. Significat
    autem diabolum, qui in eorum cordibus requiescit,
    in quibus refrixit charitas, quem et sponsa vult ab
    Ecclesiæ horto recedere, dicens: « Surge, aquilo, et
    veni, Auster. » Dexter autem ab illis vocatur, qui
    ejus frigore delectantur, cæterum opere sinister est.
    Postquam vero extenderit manum suam super aqui-
    lonem, perdet Assur, qui dirigens, vel magis coar-
    quens interpretatur, eundem designans diabolum,
    qui omnes sequaces suos ad mortem dirigit, quique
    illos quibus peccata suggerit, postea cogruit, et ab
    eis poenas exigIt. Hunc ergo Dominus Jesus interfi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    cit, quem putant A ciet spiritu oris sui. Tunc speciosa Ninive, id est
    incendus cum principe suo peribit, ita ut multis ejus
    misereatur. Nec: abhorret si speciosam dicamus
    Ecclesiam, quæ in fine mundi sub Antichristi perse-
    cutione, cum abundaverit iniquitas, et refrixerit
    charitas, ponetur in solitudinem, paucissimis rema-
    nentibus, qui se vere et non simulate fateantur esse
    Christianos. Et tradetur bestiis, et implebitur mon-
    stris vitiorum. Onocrotalus enim, qui amat solitud-
    inem, eos designat, qui se ab Ecclesia sciudunt, et
    sua illi conventicula præsferunt, et slidrorem sive
    fragorem falsorum dogmatum magis quam vocem
    cbel? Septuaginta pro oncocrotalo (chamaeleon-
    lem ?) posuerunt, quod est animal diversos mutans
    per momenta colores, eos designans qui per diversa
    B vitia, nunc libidine, nunc avaritia, nunc crudelitate,
    modo tristitia, modo inutili exultatione mutantur.
    Ericius vero spinosum animal et inaudum, et in
    sphæram se colligens ne deprehendi possit, eos
    insuit qui obsessi sunt sentitibus peccatorum, et ipsa
    peccata defendunt, nec uni quidem sua scelera confe-
    teri volunt. Corvus innomada avis et hamians, desi-
    gat eos qui cum sint immundi vitii, aliis deter-
    bunt, et loquuntur pacem cum proxino, mala autem
    sunt in cordibus eorum.
    CAPUT III.
    « Væ provocatrix et redempta civitas, columba non
    adivit vocem, et non suscepit disciplinam. In Do-
    mino non est confisa, ad Deum suum non appropia-
    vit. » Post predictam diversarum gentium captivi-
    tatem, revertitur propheta ad Judæos, et omnis ejus
    sermo contra Hierusalem est. Væ (inquit), o civitas,
    quondam columba, per legem ad servandam immo-
    centiam generata, sæpe peccans, captivata et rursus
    redempta. Væ, civitas provocatrix, id est ad amare-
    ndinem suis sceleribus perducens Deum, sive provo-
    catrix, quia post acceptam plenis notitiam ad im-
    pietetem conversa est. Provocare enim Deum est
    sciendi peccare, Non audivit præceptum Domini, et
    correcta noluit recipere disciplinam, neque, cum
    malis premeretur, confisa est in Domino. Et cum
    Dominus dixit: « Ego sum Deus appropinquans, et
    non Deus de longe, » ipsa tamen noluit ei appropin-
    quare.
    Principes ejus, in medio ejus quasi leones ru-
    gientes. Describit prophetæ quales principes et ju-
    dices sive sacerdotes habuerint. Principes (inquit)
    ejus quasi leones semper versabuntur in prædam, et
    proni erant ad effundendum sanguinem subjectionum.
    Judices ejus lupi vespere, non relinquebant in
    mane, » non dimittentes aliis quod rapere possint.
    Prophetæ ejus vesani, » id est insaniientes. « Viri
    infideles, quia loquebantur quasi ex ore Domini,
    sed omnia fatua et falsa proferbant: » sacerdotes
    ejus polluerunt sancutum, injuste egerunt contra le-
    gem » committentes sacrilegium in loco sanctuarii,
    dicentes secundum legem facere, cum omnia agerent
    contra legem. Quia ergo illi egerunt injuste.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. Marcas de paginação e cabeçalho consideradas bloco separado.</notas>
</pagina>