<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,8,962,59">
    251    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  — COMMENT. BIBL.    252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,65,495,928">
    niam ipse salutum faciet populum suum a peccatis eorum. Ipse pauper, qui cum dives esset, pro nobis pauper fieri dignatus est. ‹ Ascendit super asinam et pullum filium asinæ, › super utrumque videlicet populum. Nam per asinam synagoga intelligitur, quæ gravissimum jugum legis sustinuerat. Pullus autem lascivus et liber gentium designat populum, non habentem rectorem dominum, nec frenum legis. Super utrumque populum sedens Dominus ingreditur Hierusalem, et de præsentì Ecclesia gubernat illos ad veræ pacis visionem.

    ‹ Et disperdam quadrigam ex Ephraim, et equum de Hierusalem, et dissipabitur arcus belli, et loquetur pacem gentibus, et potestas ejus a mari usque ad mare, et a fluminibus usque ad fines terræ. › Vox Dei Patris, qui exsultare jussserat filiam Sion, et jubilare filiam Hierusalem, adhuc loquitur dicens quid facturus sit. ‹ Disperdam (inquit) quadrigam, › id est nulla erunt prælia omni mundo, in adventu Christi pacificato. Allegorice Ephraim, qui interpellatur ubertas, hæreticos designat, qui gloriabantur in curribus, hoc est, in superbia scientiæ suæ. De quibus Psalmista : ‹ Hi in curribus et hi in equis, › etc. Et alibi : ‹ Filii Ephraim intendentes et mittentes arcum. › Disperdet quoque equum de Hierusalem, id est omnem carnis superbiam et voluptatem, quæ designatur per equum. Unde Psalmista : ‹ Nolite fieri sicut equus et mulus. › Tunc quoque dissipabitur arcus belli, id est omnia præliorum instrumenta cessabunt, pace in toto mundo florente. Vel dissipabitur arcus belli, ut jam non emittantur ignita jacula, quæ carnalium possint corda vulnerare. Loquetur pacem gentibus, de quibus dictum est : ‹ Ipse erit exspectatio gentium. › His gentibus loquetur pacem factam inter Deum et homines per sanguinem suum. ‹ Et potestas ejus a mari usque ad mare. › Per totum enim mundum potestas ejus est, et ubique Christus adoratur et colitur. Hinc Psalmista : ‹ Dominabitur a mari, › subaudis Indico, ‹ usque ad mare, › subaudis Oceanum, ‹ et a flumine Jordane, in quo baptizatus est, cœpit prædicare ‹ usque ad terminos orbis terræ. ›

    ‹ Tu quoque in sanguine testamenti tui emisti vinculos tuos de lacu, in quo non est aqua. › Nunc facit propheta apostropham, imo Deus loquitur ipse ad Christum Filium suum, et dicit : Tu quoque eduxisti vinculos tuos, id est sanctos, qui in vinculis tenebantur, de lacu in quo non est aqua, hoc est, liberasti eos de inferno, in quo nulla est misericordia. Denique in resurrectione Domini, multi sanctorum qui in inferno vinculis originalis peccati tenebantur, surrexerunt cum eo, et venerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis. De hoc sanguine testamenti ipse in cœna dixit apostolis : ‹ Hic est calix Novi Testamenti in meo sanguine, qui pro vobis fundetur. ›

    ‹ Convertimini ad munitionem, vincti spci, hodie quoque annuntians duplicia reddam tibi. › Rursum conversio sit sermonis ad nos, qui vincit eramus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,962,928">
    Dei misericordia liberandi. Vos (inquit) qui nunc vincit estis in terribili carcere inferni, et solutionem inferni in adventu Christi speratis, convertimini ad munitionem, id est ad fiduciam divinæ protectionis, et dicite cum Psalmista : ‹ Esto mihi in Deum protectorern. › Sive, convertimini ad munitionem, id est, recordamini paradisi quem nunc in spe habetis, sed ex hoc tempore in re illum possibilibus, ibi erit vobis munitio et secura tranquillitas, quando jam nullius hostis imperium formidabilis. Hodie quoque annuntians duplicia reddam tibi, id est ex hoc tempore quod ista annuntio, reddam tibi duplicia, ut pro brevi tribulatione æterna recipiatis præmia. Namque, ut Apostolus dicit, omne quod in mundo est, momentaneum est et tribulationis breve, supra Bmodum in sublimitate æternæ gloriæ pondus operatur in nobis, non contemplantibus nobis quæ videntur, sed quæ non videntur. Quæ videntur, temporalia sunt : quæ autem non videntur, æterna.

    ‹ Quoniam extendi mihi Judam quasi arcum, implevi terram Ephraim. › Judas Christi est Dominus, qui de regali tribu natus est. Hunc Deus Pater sibi quasi arcum extendit, quando illum carnem ex virgine sumere voluit. Ipse est enim arcus, ipse sagitta, ipse est tetrix, id est sagittarius. Arcus quidem sicut hic, ‹ extendi (inquit) mihi Judam quasi arcum ; › sagitta vero, sicut ipse per Jeremiam de Deo Patre loquitur : ‹ Posuit me sicut sagittam electam, in pharetra sua abscondit me ; › sagittarius vero, sicut in Psalmo ei per David dicitur, ‹ Sagittæ tuæ acutæ, populi sub te cadent. › Ilac sagitta impletus est Ephraim, id est hæreticorum cœtus armatus contra Dominum, et paratus ad bellum, ut ipse quoque sagittis Domini vulneretur ad salutem, et dicat cum Ecclesia : ‹ Vulnerata charitate ego sum. ›

    ‹ Et suscìtabo filios tuos, Sion, super filios tuos, Græcia, et ponam te quasi gladium fortium. › Si per Ephraim intelliguntur hæretici, jure per filios Græciæ magistri mundanæ philosophiæ accipiuntur. Implevit ergo Dominus Ephraim sagittis, et suscìtavit filios Sion, id est filios Ecclesiæ super filios Græcorum, id est philosophorum, quia prædicantibus apostolis, omnes perversi dogmaticis principes, omnis philosophorum assertio, qui maxime apud Athenas viguerunt, gladio suo verbi Dei destructa est, imo per ipsum Christum qui est gladius fortium, de quo Psalmista : ‹ Accingere gladio tuo, › et alius prophetæ : ‹ Et vos Æthiopes, interfecti gladio meo eritis ; › et Apostolus : ‹ Vivus est sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti. ›

    ‹ Et Dominus Deus super vos videbitur, et exibit ut fulgur jaculum ejus. Et Dominus Deus in tuba canet, et vadet in turbine austrî. › Cum (inquit) arci et gladio Domini hæretici et gentium sapientes a filiis Sion interfecti fuerint, apparebit super eos gloria Domini ; hoc est enim quod dicit : Dominus Deus super eos videbitur, et egrediatur ut fulgur et jaculum prædicationis ejus, coruscans splendore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="729,961,962,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em alfabeto latino. Palavras e abreviações reproduzidas tal qual aparecem no original impresso; por exemplo "vincti spci" transcrito conforme impresso (possível leitura alternativa "vincti speci"). Pequenas lacunas de legibilidade foram evitadas; onde alguma palavra se revelou incerta preservou-se a grafia visível.
  </notas>
</pagina>