s01

necdum ad effecium. perduxit, quam vocavit men-
$truatam. Menstruata etenim el alterius carne non
' tangitur, et sua carne inquinatur. Talis est anima
passionibus vitiorum et voluntatis make sordibus
foedata. Omnibus ergo patet misericordia Dei.

« Et erit in die illa, dicit Dominus exercituum :
Disperdam nomina idolorum de lerra, et non me-
morabuntur ultra, et pseudoprophetas et spiritum
immundum auferam de terra.» [n die illa, cum Chri-
stus Ecclesiam suam salvaverit, disperdel nomina
idolorum de terra, sive qu: mami artificis sculpta
sunt, sive idola pravorum dogmatum, quas ab hiere-
ticls conficta sunt. "Sicdt enlm fiumt idola manu arti-
fois, ità hiereticorum: perversa. doctrina in idolum
vertitur, qui pro. Christo adorant Antichristum. Au-
feret quoque prophetas falsos, id est. idolorum sa-
cerdotes, quos e:hniei prophetas vel vates appel-
lant. Auferet. et spiritum. immundum, qui in im-
mundorum cordibus requiescit, ut jam neminem per
fanaticos et divinos valeant decipere.

« Et erit, cum prophetaverit quispiam ultra : di-
"tent ei pater ejos et mater ejus, qui genuerunt eum :
Nen vives, quia mendacium locutus es in nomine
Bomini ; el configent eum pater ejus et mater ejus,

"feniteres ejus, cum prophetaverit. » Cum hzc qu»
supra dicta sunt impleta fucrint, et nomina eorum
dispersa, falsi quoque prophetz et immundi spiritus,
qui per eos loquebantur, fuerint sublati, si quis ul-
tra- ex persona-Domini prophetare tentaverit, conti-
"nuo pater et mater obliti paterni et materni affectus,
ut Dei impleant voluntatem, proferent. contra filium
evortis sententiam, nec exspectabitur publicem judi-
tium, sed ipsorum propinquorum judicio damnabi-
-sur; qui ausus fuerit prophetare.

*« Et erit: In die illa confundentur próphet:e, unus-
quisque ex visioné sua cum prophetaverit : nec
-operientur pallio saccino, ut mentiantur. » Cum (in-
-quit) convietas fuerit ille talis propheta quod falsum
loculus est in nomine Domini, rerum contrario
exitu, confundetur ex falsa sua visione, nec operie-
$ur pallio saccino. lic enim erat habitus propheta-
Fum : «estiebantur-cilicio, eum populo penitentiam
annuntiabant, sicut legimus fecisse Isaiam prophe-
tam. Ergo pseudopropheta bunc habitum non aude-
bit assumere, et simulare se esse prophetam.

* Seddicet » quod sequitur : « Non sum propheta,
homo agricola ego sum : quoniam Adam exemplum
meum ab adolescentía mea. Et dicetur ei. » llomo
(inquit) sum agricola, terram scindens vomere,:et
illi subjaceo sententiz, quie emissa est in Adam pec-

cantem, quando ei dixit Dominus, « In sudore vcl-.

tus tui, » etc. Cum se professus fuerit prophetam non
esse, sed agricolam, interrogabit eum aliquis, et di-
cet : « Quid sunt plage ist» in médio manuum tua-
rum? » Cur (inquit) confixus es clavis? Nam supra
dicitur, qued genitores sui eum con(ixerant cum
prophetaret. Si ergo (ait) non es propheta, quod
pecceasü tu ut huic pons suhjaceres? Propter hoc
fortassis Christum Dominum Judei adjudicaveruut

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS l1. — COMMENT. BIBL. 98

À cruci, velut pseudopropbetam, et hec est quod dixe-
runt : « Nos legem habemus, et. secundum legem
debet mori. » Lex enim nen tantum illi quinque li.
bri Moysi, sed et prophet: et psalmi lex dieuntur :
unde Dominus in Evangelio : « Nonne (inquil) scri-
ptum est in lege vestra : Ego dixi, Dii. estis, » cum
hoc in psalinis scriptum sit? Respondebit ille : «et di-
cet : Ilis plagatus sum in domo eorum qui diligebant
me. » Qua responsione tantam illo tempore ostendit
veritatis fuluram custodiam, ut nec ille qui suo vitio
damriatus fuerat, audeat mentiri , sed rcele se per-
pessum omnia fateatur. IIec (inquit) vulnera vel ci-
catrices in domo parentum accepi, qui me diligebant;
condemnatus non odientium, sed amantiufa me ju-
dicio.

« Framea sescitare super pastorem meum,
ei super virum: eoherentem. mihi, ' dicit Bominus
exercituum : percuWe pastorem, ct dispergentar
oves : el converlam manum meam ad parvulos. »
Framea, rhomphza, id estgladius bis acutus, quam-
vis quidam lanceam velint accipere. Imperat ergo
"Dominus frame, ut suscitetur super pastorem, quera
nullus dubitat esse Christum. Deus enim Pater pro-
pter nimiam charitatem qua genus humanum di-
lexit, proordinavit ante. secula per Filii mortem
mundum redimere, etiam in plenitudine tempo-
rum opus su: misericordixs accelérat adimplere.
Przcipit itaque frames sive gladio, quem ve pas-
sionis dolorem, vel mortem, vel certe ipsam Jud:zo-
rom malitiam possumus accipere, de qua ipse ad Pa-
C tremloquitur : « Eruea framea animsam nream. » Susci-

tetur hc framea super pastorem Christum preceplo
Patris, adquem dicitur : Quenrtu percussisti, persecuti
sunt. Suscitatur et super virum cohxrentem illi, id est
Deo Patri : filios enim semper cohxret Patri, sicat
ipse dicit: « Ego in Patre, et Pater in me est.»
Cohsret. autem jlli, non per conjunctionem, sed per
ejusdem substantiz unitatem. Et notandum quod li:
Pater introducitur pracipiens, mn Evangelio vero Do-
minus ipse loquens inducitur: « Percutiam postorem,
' et dispergentur oves. » Postquam ergo bonus pastor
percussus est, et vir cohzrens Deo in cruce suspen-
8us est, disperssesunt oves apostoli, et si qui erant
credentium, tune vertit manum ad parvulos, quibus
dixerat : « Nolite timere, pusillus grex, » ete. Par-

D vüli erant apostoli, ceterique Bomini sectatores, qui

simplices et innocentes et malitia parvuli, vel qui
adhuc ad comparationem infidelium, qui innamera-
biles erant, paucissimi videbantur. Ad hos manum,
id est. operationem convertit, ut illos salvaret, et in
illis passionis sux utilitatem fructumque perficeret.
Unde sequitur :

« Et erunt in omni terra, dicit Dominus : partes
dux in ea disperdentur et deficient, et tertia pars
relinquetor in ca. » Du:e partes sunt Jud:orum et
gentilium, qu:e pariter perierunt et defecerunt, et
impletum est quod in psalmis dictum est : « Sal-
vum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus. »
Tertia autem pars est hac credentium tam ex Ju-

n

Digitized by Google
