ENARRATIO IN ZACHARIAM PROPHETAM.

24

per caput ipeius, et septem lucernze ejus super illud, A legem, accipiunt, ut in dextra oliva Evangeliuin, in

et septem infusoria lucernis, qua erant super caput
illius, et dux olive super illud, una a dextris lam-
padis, ct una a sinistris ejus. Et respondi, et aio ad
angelum, qui loquebatur in me, dicens : Quid sunt
hzc, domine mi ? Et respondit angelus qui loqueba-
tr in me, et dixit ad me: Nunquid nescis quid sunt
haec? Et dixi: Non, domine mi. Et respondit et ait
ad me, dicens: » In hoc loco Hebreorum | traditio
talis est : Candelabrum totum solidum ek auro, le-
gem dicunt; lampadem vero, id est flammam in
vertice candelabri lucentem, Christum, qui est caput
legis, quique omnem mundum illuminat ; septem
lucernae super candelabrum, septem dona Spiritus
$ancti superius enumerata. Hx lucern super can-

delabrum sunt, quia lex Spiritu sancto dictante con- B

scripta est; septem autem infusoria, id est. vascula
in quibus oleum est quod infunditur in lucernas,
que lucent super candelabrum, hoc significare di-
cunt, quod istze septem gratie ad homines de colo
per legem descendant, duas vero olivas quz erant
super candelabrum a dextris et a sinistris, inter quas
lucebat media lampas, legem et prophetiam intelli-
gunt. Cum ergo propheta quzrentl angelo quid vi-
deret, narrasset visionem, inlerrogat ipsum ange-
lum quid signiücaret ipsa visio, Rursus angelus in-
terrogat eum : Nunquid ignoras quid sunt hzc ? quo
respondente, Nescio, respondit jam angelus edocens
visionem : « Hoc est verbum Domini ad Zorobabe
dicens: Non in exercitu, nec in robore, sed in spiritu
10eo, dicit Doniinus exercituum, » reductum esse po-
pulum de captivitate, el plenius reducendum , et
adversarios eorum vastandos.

t Quis iu, mons magne, coram Zorobabel in pla-
num ? » et populo Judaeorum, nolens eos prosperari
er templum rezdificari. In planum scilicet sternere,
ei a tua superbia dejicere, bumiliatus sub pedibus
Israel. « Et educet lapidem primarium, » id est
Chrislum, qui semper auxilio fuit populo Israel a
seculis. « Et exeequabit gratiam gratiz ejus, » id
est lapis. Quod est aperte dicere : Gratiam ejus edu-
xit de captivitate, et ex:iequabit hanc illi gratize, quam
exercuit erga patres eoruin , similem istis misericor-
diam impendendo : hzc est Hebroorum traditio. Do-
letores vero ecclesiastici hunc loeum ita expenunt :

delabrum totum aureum sancta est Ecclesia, quae
in divinis Scripturis sensum magis quam verba re-
«uirit. Lampas super candelabrum Dominum desi-
£uat. Christum, qui illuminat Ecclesiam, quique de
se dicit: « Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub
modio. » id est sub mensura legis, « sed super cande-
labrum, » id est in Evangelii libertate, quo Ecclesia
Hiustratur. Lucerne septem et infusoria eorum ,
gratia est Spiritus sancti, per quam oleum miseri-
cordis divine cunctarumque virtutum Ecclesia su-
scipit. Du:e olive, Moyses et Elias, qui in monte
cum Domino transflgurato apparuerunt, et loqueban-
tur ea que passurus erat in Hierusalem. Nonnulli
duas olivas a. dextris et a sinistris, Evangelium et

PaTROL. CXVII.

sinistra oliva lex intelligatur. Magnus mons coram
Zorobabel, diabolus vel Antichristus, qui se erigebat
contra Zorobabel, de quo nasciturus erat Christus.
Ipsi quoque Christo in Evangelio ostensis mundi re-
gnis et honoribus, ausus est diccre: « Hac omnia tibi
dabo, si cadens adoraxeris me. » Et ipse Dominus
in Evangelio diabolum montem vocat, dicens ; « Si
habueritis fidem sicut granum sinapis, dicelis huic
monti, transi hinc , et transibit. » Sed hujus super-
bia complananda erat, et usque ad pulverem buri-
lianda. Lapis primarius ille est, de quo Joannes :
« In principio erat Verbum. » Quod vero sequitur,
« exzequabit gratiam gratize ejus, » illud est quod Ápo-
stolus ait: Nos omnes de plenitudine ejus accepimus,
gratiam pro gratia , gratiam Evangelii pro gratia le-
gis, ut parem et :zequalem gloriam accipiant et ex Is-
rael credentes, et ex. gentibus ad fidem venientes.
Hinc per Joannem dicitur : Lex per Moysen data est,
gratia et veritas per Jesum Christum facta est.

« Et. factum est. verbum Domini ad ine, dicens :
Manus Zorobabel fundaverunt domum istam, et ma-
nus ejus perfcient eam, et scietis quia Dominus
exercituum misit me ad vos. » Hoc qui Esdrom pro-
phetam legerit, inveniet quod scilicet templum a
Zorobabel fundatum sit, et usque ad summa fastigia
perductum.

« Quis enim despexit dies parvos? ». Quis hic pro
raro accipitur. Hoc autem referendum est ad regiam

(; Potestatem, quam tunc temporis in Zorobabel adver-

sarii despiciebant, et pro nihilo ducebant. Monet
ergo Zorobabel et Jesum atque omnem populum
zdificantem, ut non timeant adversarios, qui eos
:edillcare prohibeant , sed potius audiant Dominum
cohortantem, et suum illis auxilium promittentem.
Sequitur enim : « Et 1xtabuntur, » id est paucorum
dierum despectu, majori gaudio replebuntur. Po-
test ita. intelligi : Rarus est, qui parvos dies hujus
seculi despiciat, quoniam nimirum multi sunt, qui
hoc szcujo delectantur adeo, ut si possent, semper
hic vivere vellent. Cum ergo viderimus hujus szculy
amatores fulgere auro, purpura, gemmisque rutilare,
stipari officiis ministrorum , possumus hoc assumere
et dicere: Quis enim despexit dies parvos? Parvi

D enim sunt omnes dies prosentis vite, quantumvis

longissimo temporum spatio tendantur. Unde et Ja-
cob dicebat: « Dies mei parvi et mali. » « Et vide-
bunt lapidem stanneum in manu Zorobabel. Septein
isti oeuli Domini, qui discurrunt in universa terra, » .
id est auxilium Salvatoris, qui de Zorobabel stirpe

nascitur. Lapis autem vocatur ob fortitudinem insu-
perabilem. Quare autem lapis stanneus ? Stanni
naturam dicunt, ut alia metalla defendat ab igne.
Cum enim sint duriora per naturam zs, ferrum,
exteraque, si absque stanno foraaci fuerint tradita,
urustur. Sic et angelorum et hominum fortitudo,
si non habuerit diviuum auxilium, fragilis et iube-
cillis est. Lapis ergo stanneus vocatur Christus, quia
sicut stannum metalla mixta et adulterata dissociat,

8

Digitized by Google
