<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,20,962,90">
    289 ENARRATIO IN MALACHIAM PROPHETAM. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,90,490,960">
    calumniantur, cum dicat propheta: « Non despiciet Dominus clamorem pupillõ et viduam, cum effoderit loquelam gemitus, » etc.; et opprimunt peregrinum, cum Dominus specialiter præcipiat: « Peregrinum et advenam non contristabis. » Altiore quoque sensu, peregrinum dicit catechumenum, qui necdum civis effectus est supernae Hierusalem per baptismum. Nemo ergo potest levia peccata perjurium vel fraudem, aut calumniari viduam et pupillum, et opprimere peregrinum, cum hoc Dominus maleficiis et adulterio conjungat, et similes se judicaturum. 
    « Ego sum Dominus, et non mutor. » Ne putaremus ejus naturam naturam, dum judicet, et aliquam iræ vel furoris ira se suscipere passionem, cum dixisset: « Accedam in judicio, » consequenter addidit: « Et non mutor. » Ipsi enim verissime dictum est: « Tu autem, Domine sabaoth, cum tranquillitate judicas. » Et vos, fili Jacob, et non estis consumpti. A diebus enim patrua vestrorum recessistis a legitimis meis, et non custodistis. Vos (inquit Dominus), o filii Levi, per maleficia et adulteria cæteraque mala saepe mutamni: ego vero, qui judex justus sum et cum tranquillitate judico omnia, nulla personarum varietate permittor. Cum ergo me severum et justum judicem fatear, vos tamen, o filii Levi, non estis consumpti, licet sitis conflati igne tribulationum, nec per flagella a malis vestris emundati. Tale est et illud quod per Jeremiam dicitur: « Frustra percussi filios vestros, disciplinam non receperunt. » Nec hoc novum est aut semel a vobis commissum, ut aliquam mereamini veniam, hæreditarian habetis impietatem a diebus patrum vestrorum, recedendo a legitim is et non custodiendo quæ præcepi. Hoc et de his qui sunt in Ecclesia consulti dici potest: et sunt filii Jacob suppplantantis vitia, id est doctorum et magistrorum Ecclesiæ discipuli, qui nomine tenus in Ecclesia, sed non redeunt a vitiis, nec custodiunt præcepta Dei, falso nomen sibi Christianæ religionis assumunt. « Revertimini ad me, et revertar ad vos, » dicit Dominus exercituum. « Magna Dei clementia hortatur contemptores ut ad se redeant, et se ad illos promitti reversurum. Sed illi non intelligentes peccando se a Domino recessisse, impudenter interrogant: « In quo revertemur? qui nunquam recessimus a te. Quibus Dominus respondit: 
    « Si affliget homo Deum, quia vos conſigistis me et dixistis: In quo confugiamus te? In decimis et in primitiis et in penuria, vos maledicti estis, et vos conſugistis me gens tota. Inferte omnem decimam in horreum, et sit ejus in domo mea, et probate me super hoc, dixit Dominus, si non aperuero vobis cataractas cœli, et effundero vobis benedictionem usque ad abundantiam, et incorrebo pro vobis devorantem, et non corrumpet fructum terræ vestræ, nec erit sterilis vinea in agro, dixit Dominus exercituum, et beatos vos dicent omnes gentes. Eritis enim vos terra desiderabilis, dicit Dominus exercituum. » Temporibus Malachiæ (qui et Esdras esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,962,960">
    acredatur) ac Nehemiae, fames facta est gravissima, ob quam pauperes qui erant in populo, compulsii sunt vendere filios suos et filias, sed et possessiones suas omnemque substantiam: denique dicebant, sicut in libro Ezræ legitur: « Filii et filie nobis multi sunt nimis, et accipiamus in pretio eorum frumentum, et comedamus et vivamus. » Alii dicebant: « Agros nostros et vineas et domos opponamus, et accipiamus frumentum in fame. » Illi vero qui habebant in horreis frumenta, nolebant Levitis reddere decimas, qui nullas habebant hæreditates, sed primitiae et decimæ erant hæreditas eorum. Si (inquit) homo potest affligere Deum, id est fraudare, vos me fraudastis, quia ministris meis decimas et primicias non reddidistis. Ego fraudem sustineo, cujus ministri Levitae coacti plenum templum deseruerunt. Sic autem dicit se fraudari in his qui sibi serviunt, sicut se dicit visitari in his qui sunt in carcere, accipere cibum et polum in exurientibus, cæteraque quæ memorantur in sex operibus misericordiæ. Quod autem dicitur: « Si affliget homo Deum suum, » quamvis simpliciter pro defraudat vel supplantat accipii possit, tamen occolluito intellectu ad Domini passionem referri potest, ut si sensus: Non mirum si me modo in ministris meis affligitis, et quantum in vobis est suspenditis, quia aliquando me in mœmelipso clavis affligitis in cruce. Onia ergo non redditis decimas, quæs per Moysen sacerdotibus et Levit is jussi dare, idcirco vos maledici estis in fame et penuria, et propter hoc fames ista vobis superinducta est. Vos enim me, et non ministros meos, confignis gens tota; et ut sciatis me irato vobis hoc evenisse, horror et commoneco ut inferius decimas in horrea templi mei, unde ministri cibum habeant. Ft probate me super hoc, si non aperuero vobis cataractas cœli, hoc est, si non tantam copiam pluviarum vobis effundo, ut credantur fenestræ cœli apertæ, et effundam super vos benedictionem usque ad abundantiam. Verbo effusionis nimiam largitatem ostendit, et increpabo pro vobis devorantem, id est locustam, erucam, vel rubiginem, cæteraque quæ noxia sunt laboribus hominum, increpando, id est, autu majestatis meæ prohibebo a vobis, et non corrumpet fructus terræ vestræ, tanquam erii vestra felicitas, ut cunctæ per circuitum nationes mirentur terræ vestræ fertilitatem, et eritis terra desiderabilis, quia omnes desiderabunt in ea habitare. Quod autem de illorum decimis, hoc de Ecclesiæ populis dicere possumus, quibus præcicitur non solum ut decimæ dent, sed ut etiam sua omnia pauperibus et Ecclesiæ ministris largiantur. Sed si hoc facere noluerint, saltem sicut Judæi aliquam partem sacerdotibus et pauperibus tribuant, ne iratum Deum sentiant, sed potius experiantur ejus benignissimam largitatem. 
    « Invalidaverunt super me verba vestra, dixit Dominus, et dixistis: Quid locuti sumus contra te? Dixistis, Vanus est qui servit Domino, et quoul emo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,622,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Algumas palavras e ligaturas antigas transcritas tal qual aparecem; cortes de margem e sinais tipográficos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>