<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    257 ENARRATIO IN ZACHARIAM PROPHETAM. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,957">
    et Byzantium dividit, et percutiet Dominus in mari A phorice succidendum, id est Romanis pugnantibus
    fluctus, vadens ante populum suum, et confundentur devastandum.
    profunda fluuiorum, ut quondam factum est, cum • Vox ululatus pastorum, quia vastata est magni-
    mare Rubrum divisum est, et Jordanis siccatus est. ficentia eorum. , Quos supra cedros vel abiectes sive
    Tunc humiliabitur superbia Assyriorum, et sceptrum quercus dixerat, nunc quasi exponens quid dixerit,
    Aegypti tolletur ab eis, liberato Dei populo, et con- per aliam melaphoram vocat pastores, id est sacer-
    fortabuntur in Domino, et in nomine ejus ambula- dotes et principes eorum. Jam dicit audiri ululatum,
    bunt, revertentes in terram suam. Haec juxta tradi- quoniam magnificentia et decus illorum, templum
    tionem Hebraeorum dicta sint. Juxta sensum mysti- videlicet in quo maxime gloriabantur, incensum et
    cum, transimus et nos in angustum mare hujus sæ- destructum sit.
    culi, quod sanctis angustissimum et periculorum est
    plenum : amatoribus autem hujus sæculi latissimum • Vox rugitus leonum, quoniam vastata est super-
    est, quia lata via est quœ ducit ad mortem, arcta au- bia Jordanis. , Quos superius arbores vel pastores
    tem est quœ ducit ad vitam. In mari hoc hujus dixerat, nunc vocat leones, et sicut superius altitu-
    sæculi angusto et turbulento, primus transivit Re- dinem templi comparauit celsitudini montis Libani,
    dempior noster, deinde secuti sunt cum apostoli, quo nihil excelsius, nihilque condensiüs est in terra
    de quibus dicitur : Qui descendunt marœ.in navibus, re promissionis, sic nunc rugitum leonum et super-
    ipsi viderunt opera Domini. Tunc humiliabitur su- biam Jordanis jungit, quia in illa regione omnium
    perbia Assur, id est diaboli, et imperium Aegypti, fluminum maximus est Jordanis, juxta quem mo-
    id est tenebrarum et æriarum potestatum, recedet, rantur leones, sive ut ardorem sitis aqua fluminis
    cum novissima mors destruet, et ille qui habebat relevent, sive quia vicinum est desertum et vasta
    mortis imperium, claudetur in gehennœ carcerem. solitudo. Ait ergo propheta : • Vox rugitus leonum, •
    Sancti vero confortabuntur in Domino, et dicent : id est optimatum et principum, subaudis audita
    • Fortitudo mea et laus mea. • Et ambulabunt in est. • Quia vastata est superbia Jordanis, • hoc est,
    nomine ejus, id est in nomine Christi, a quo Chris- dignitas templi deleta est. unde auxilium spera-
    tian i. vocantur, et sub dignitate hujus tituli ambula- batur.
    bunt de virtute in virtutem, donec videatur Deus
    deorum in Sion.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,140">
    CAPUT XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,957">
    • Aperi, Libane, portas tuas, et comedat ignis ce- C
    dros tuas. • Libanus mons est Phoenicis, ubi termi- desus tuas.
    naus Judœæ contra septentrionem est. Sed hoc loco templum vocat Libanum, quod de lignis Libani con-
    structum erat. Prœdixit ergo propheta quod templum, quod noviter fuerat ædificatum a Zorobabel et Jesu,
    destruendum esset a Vespasiano et Tito principibus Romanorum. • Aperi (inquit), Libane, portas tuas, •
    ut suspicias ingredientes hostes. Et quod dixerat Libanum, servat metaphoram, subdens, et devoret
    ignis cedros tuas. Per cedros et abietes et quercus Basan et saltum nemorosum, principes et sacerdotes
    et populum significat Judœorum. • Comedat (inquit) et populum significat Judœorum. • Comedat (inquit)
    ignis cedros tuas, , ut cuncta vel incendio vel hostili imperio vastentur, et tam duces quam populi consu-
    mantur.
    • Ulula, abies, quia cecidit cedrus, quoniam magnifici vastati sunt; ululate, quercus Basan, quo-
    niam succisus est saltus munitus. , Mutua (inquit) lamentatione sacerdotes et principes ac populus, vestrum plangite interitum, et quasi quereres quid significent cedri, quidve abietes et quercus, respon-
    det, ostendens de hominibus se dicere, quoniam magni-
    fici vastati sunt. Basan confusion dicitur, quercus vero Basan, homines dicit confusionis et ignominiœ, quoniam succissus est saltus munitus. Saltum muni-
    tum sive nemorosum, ipsum templum dicit, quod inexpugnabili firmitate constructum fuerat a diversiis regibus, et ad ultimum ab Herode. Quod dicit meta-
    phoram, quia vasta est magnitudo, quia vastata est magni-
    ficientia eorum. , Quos supra cedros vel abiectes sive quercus dixerat, nunc quasi exponens quid dixerit,
    per aliam melaphoram vocat pastores, id est sacer-
    dotes et principes eorum. Jam dicit audiri ululatum,
    quoniam magnificentia et decus illorum, templum
    videlicet in quo maxime gloriabantur, incensum et
    destructum sit.
    • Vox rugitus leonum, quoniam vastata est super-
    bia Jordanis. , Quos superius arbores vel pastores
    dixerat, nunc vocat leones, et sicut superius altitu-
    dinem templi comparauit celsitudini montis Libani,
    quo nihil excelsius, nihilque condensius est in terra
    re promissionis, sic nunc rugitum leonum et super-
    biam Jordanis jungit, quia in illa regione omnium
    fluminum maximus est Jordanis, juxta quem mo-
    rantur leones, sive ut ardorem sitis aqua fluminis
    relevent, sive quia vicinum est desertum et vasta
    solitudo. Ait ergo propheta : • Vox rugitus leonum, •
    id est optimatum et principum, subaudis audita
    est. • Quia vastata est superbia Jordanis, • hoc est,
    dignitas templi deleta est. unde auxilium spera-
    batur.
    • Hæc dicit Dominus Deus meus : Pasce pecora occisionis, quœ qui possidebant, occidebant, et non
    dolebant, et vendebant ea. • Vox Domini ad prophe-
    tam. Nunc (inquit) interim nutriatur grex et crescat,
    qui postea ab hostibus capiatur. Quæ pecora Romani
    qui possidebant jure victorum, occidebant, et non
    dolebant, nec miserabantur, quœ servantur ad vitam, vendebant, et lætabantur, • dicentes : Bene-
    dictus Dominus, divites facti sumus. , Hæc ita gesta esse qui historiam legerit, inveniet. Tropologicè possunt hæc referri ad episcopos et presbyteros Christianorum. Pascunt enim pecus occisionis mali pastores, quorum negligentia perit grex Domini, dum sujetoes vident ire per abrupta vitiorum, et non corrigunt, nec emendant, dum metuunt amittere commoda temporalia, quœ diligunt, sicque pascunt eos non ad vitam, sed ad occisionem, neque possunt dicere cum Apostolo : • Quis scandalizatur, et ego non uror? • Vendunt quoque submissos populos, cum ex illorum interitu sibi divitias parant, favent peccantibus, laudantes eos prædas qui agunt de miseris, et iniquos benedicentes.
    • Et pastores eorum non parcebant eis, et ego non parcam ultra super habitantes terram, dicit Dominus. • Quia (inquit) pastores non parcebant gregi, sed ipsi primi devorarerunt populum meum, ideo et ego non parcam ultra super habitantes terram, subaudis Judœam. Hoc enim juxta litteram de terra Judœorum, et non de omni orbe dicitur. Non (inquit) parcam ultra, sed continuo ulciscar, et tradam illos hostibus. Quod impletus est quadragesimo secundo anno post Dominicam passionem, quod tempus datum fuerat illis ad agendam pœnitentiam.
    • Ecce ego tradam homines, unumquemque iz.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,957,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda (bbox 40-500) e direita (bbox 500-960). Alguns sinais de pontuação e abreviações reproduzidos conforme imagem; ocorrências de pequenas manchas transcritas como texto quando legível; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>