<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    283 ENARRATIO IN MALACHIAM PROPHETAM. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    ster inter Deum et homines, Deiique voluntatem po-
    pulis annuntiat.
    Vos autem recessistis de via, et scandalizastis
    plurimos in lege. Irritum fecistis pactum Levi, di-
    cit Dominus exercituum. Propter quod et ego dedi
    vos contemptibles et humiles omnibus populis, sic-
    ut non servastis vias meas, et accepistis faciem in
    lege. Ac si aperte diceret: Ego volui ut tales essec-
    tis, qualem descripsi fuisse patrem generis vestri
    Levi: vos autem econtra recessistis sive declinastis
    de via quam ostendi vobis, et de qua alibi dicitur:
    Hæc est via, ambulate in ea neque ad dexteram neque
    ad sinistram. Scandalizant autem plurimos in lege,
    qui eos quos verbo instruunt, et exemplo male, con-
    versationis errare faciunt. Irritum fecistis pactum
    meum cum Levi, negligenter agendo quæ ad offi-
    cium pertinent sacerdotis. Quamobrem et ego dedi
    vos contemptibiles, ut pro honore et reverentia
    quam vobis debehant, tanquam despectiæ vos abi-
    cosesque calcarent. Ut enim beatus Gregorius dicit,
    cujus vita despicitur, restat ut et prædicatione con-
    temnatur. Illud languam gravissimum ultimum po-
    nit, quod personas accipiunt, justos pauperes despi-
    ciendo, superbos divites suspiciendo. Nunquid non
    pater unus omnium nostrum? Nunquid non Deus
    unus creavit nos? Quare ergo despicit unusquisque
    vestrum fratrem suum, violans pactum patrum ve-
    strorum? Sicut in Esdre libro legitur, reversi de
    Babylonica captivitate, tam principes quam etiam
    multi ex sacerdotibus et Levitis abjecerunt uxores
    Israelitici generis, quæ senio vel paupertate seu la-
    bore longioris vitæ, et sexus fragilitate confectæ erant,
    debilitatemque et deformitatem contraxerant, et co-
    pulaverunt sibi juvenculas florentes formositate cor-
    porum, vel nobilitate et divitiis excellentes. Hos
    corripuit propheta, provocat ut abjectis illis, quas sibi
    illicito matrimonio juxerant, illas quas male abje-
    cerant recipiant. Dicit ergo: Nunquid non pater unus
    omnium nostrum?
    Transgressus est Juda, et abominatio facta est
    in Israel et in Hierusalem, quia contaminavit Judas
    sanctificationem Domini quam dilexit, et habuit fi-
    liam dei alieni. Judam et Israel sive Hierusalem,
    duas hic tantum tribus Judæ et Benjamin debemus
    accipere cum sacerdotali, id est Levitica tribu. Haec
    enim tantum reversæ fuerant de captivitate. Nam
    decem tribus adhuc ab Assyriis in captivitate tene-
    bantur. Judas ergo contaminavit sanctificationem,
    semen electum a Deo, miscendo se alienigenis, et
    iniquorum filias assumendo in conjugium. Hoc quod
    sequitur: Et habitui filiam dei alieni, accipiendo
    scilicet uxorem quæ idola colebat, contra præceptum
    Dei, quo dicitur: Non accipies filiam de stirpe
    Chanaan uxorem filio tuo.
    Dispræcet Dominus virum qui fecerit hoc, ma-
    gistrum et discipulum de tabernaculis Jacob, et
    offerentem munus Domino exercituum. Nota quod
    non dicit: Qui fecit, sed futuri temporis: Qui
    fecerit. Non enim tollit veniam peracti sceleris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    sed in futurum minatur maledictionem. Illos autem
    qui prolapsi fuerant provocat ad poenitentiam, nec
    ullam facit exceptionem, sed sive doctor, sive disci-
    pulus, sive popularis, sive offerens munus, id est sa-
    cerdos, una maledicti sententia feriuntur, ut nulla
    sit in eis diversitas, in quibus par est culpa.
    Et hoc rursum fecisti: Operiebatis lacrymis
    altare Domini, fletu et mugitu, ita ut ultra non re-
    spiciam ad sacrificium, nec accipiam placabile quid
    de manu vestra; et dixistis: Derelicte uxores
    a viris Israelitice, et in virorum suorum foris alie-
    nas conjuges contemplantes, consugiebant ad Dei
    solius auxilium, prostratæ cum lacrymis et gemitu
    ante ejus altare, tanquam causantes, quod talia Deus
    fieri permiseret, cum ejus omnia regantur provi-
    dentia. Dicit ergo quod sacrificium sacerdotum, qui
    ista commiserunt, non possit respicere, nec aliquid
    de manu eorum accipere, impeditius et velut obruis
    delitibus miserorum. Sed illi superbè et lanquan ni-
    hil mali se scireint secisse, interrogant, et quam ob
    causam sacrificium de eorum manibus non posset
    accipere; quibus respondetur: Quia Dominus testi-
    ficatus est inter te et uxorem pubertatis tuæ, quam tu
    despexisti, et hæc participes tua, et uxor foederis tui.
    Nonne unus fecit, et residuum spiritus ejus est? Et
    quid unus quaerit, nisi semen Dei? Diens: et quam-
    obrem dimittet homo patrem vel matrem suam, et
    adhærebit uxori suæ. Tali modo est participes tua
    et uxor foederis tui, quæ de costa viri formata est, et
    residuum spiritus ejus est, id est viri, quod tanta
    inter virum et uxorem conjunctio, ut una anima
    videatur esse in duobus corporibus. Et quid unus,
    subaudis Deus, quaerit nisi semen Dei? Deus
    (inquit) qui tanta illos affectus necessitudine con-
    junxit, semen Dei quaerit, ut illi Israelitice surgis
    ex illis generentur. Cum ergo propter creationem
    filiorum nupæ sunt institutae, et habeatis feca-
    das conjuges, et possitis ex illis suscipere gaudium
    filiorum, cur uxores pulchras quaeritis, et legitimas
    uxores abjicitis? Hortatur itaque nos ad pœnitentiam, dicens: Custodite ergo spiritum vestrum,
    et uxorem adolescentiæ, uae mali despicere. Quæ
    primum tibi virginali matrimonio juncta est, sed
    perseveret tecum usque ad senectutem.
    Cum odio habueris, dimitte, dicit Dominus Deus
    Israel. Operiet autem iniquitas vestimentum ejus,
    dicit Dominus exercituum. Hoc ex persona saeer-
    dotum et Levitarium cæterorumque, qui nolebant
    rumpere illicita matrimonia, accipiendum est. Qui
    cum a propheta reprehenderentur cur hoc fuisset,
    responderant: Deus præcepit in lege. Si quod habue-
    ris uxorem tuam, dimitte eam. Cur autem hoc Do-
    minus permisisset, Salvator exponit in Evangelio in-
    interrogantibus apostolis: Si licet homini dimittere
    uxorem suam? Cum hoc doctor bonus manifeste
    ostendisset non debere dimitti, interrogaverunt q-
    nuo: Quid (inquit) Moyses præcepit ut daretur
    libellus repudii? Respondit Dominus: Ad duritiam
    cordis vestri hoc præcepum, vel permissum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, duas colunas; transcrição feita literalmente preservando abreviaturas e quebras tal como visíveis; usa-se [ilegivel] somente quando palavra indivisivelmente ilegível (nenhuma aplicável aqui).</notas>
</pagina>