955

HA YMONIS IIALBERSTAT. EPISC, OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

250

c4m peccatis ultionem fecerit, visitabil in bono gre- A temporis, » etc. Nihilominus Irec ab Hebrzis ad Ma-

gem suum, domum Juda, id est eos qui Deam voce
et moribus confitentur. Et ponet eos quasi equum
glorie, quia prisidebit eis, et reget illos, et in illis
mirabilis apparebit. De his equis propheta dicit :
Qui ascendit super equos tuos, et equitatus tuus sa-
nitas.

« Ex ipso, » id est qui ponet eos quasi equum glo-
ri: suz, erit « angulus, » id: est perfectus aliquis
qui velut lapis angularis continebit et confortabit
constitutos in certamine. Et « ex ipso » erit « paxil-
lus » humilis aliquis in Ecclesia, et tamen sua pa-
lientia reliquos quasi extensum sustinens tabernacu-
lum. Et « ex ipso arcus przelii, » id est pra dicator,
jacula. comminationis peccatoribus immittens. « Et
ex ipso egredietur omnis exactor simul, » qui quasi
togat nolentes, et exigat ut Christo subdantur, per-
territi formidine judicii, cum audiunt quanta infide-
libus sint supplicia przeparata.

« Et erunt. quasi. fortes, conceulcantes lutum via-
rum in prelio, et bellabunt, quia Dominus cum eis. »
Cum fuerint pro Clriste martyrio coronati, el dixe-
rint cum Psalmista : Si consistant adversum me
castra, eic. Sed hoc loco Hebrzi exponunt, quod
illa persecutio qua: Judzis contigit sub Antiocho, per
culpam contigerit. magistrorum , et ideo visitaverit
super hircos, id est populum , et tradiderit eos gen-
tibus, postea visitaverit gregem suum domum Juda,
suscitando illis Judam Machabx»um et czteros qui
quasi equus glorize fuerunt. Quod vero dicitur : Ex

ipso angulus et ex ipso paxillus, angulum interpre- c

lantur regiam potestatem , quod duos parietes con-
Hineat ; paxillum vero, sacerdotium. Ex ipso exactor,
id est omnes aliz minores dignitates, ut sit sensus ;
Nulla erit dignitas, qu:e non illius, id est Jude Ma-
chab:ei disponatur arbitrio.

* Et confundentur ascensores equorum et confor-
tabo domum Juda, et domum Joseph salvabo. Et
convertam eos, quia miserebor eorum, et erunt sicuti
fuerunt. quando non projeceram eos. Ego eniin Do-
minus Deus eorum exaudiam eos. » Hzc quoque
juxta superiorem aecipienda sunt intellectum, quando
€t persecutionibus confortabit. Dominus martyres
$t0s, et desperatis prestabit auxilium, tunc confun-
centur ascensores equorum, id est superbi persecu-
tores. Tunc confortabit domum Juda, id est coníi-
tentes Dominum, et domum Joseph, qüi auctus sive
beatus interpretatur.

« Et erunt quasi fortes Ephraim, et letobitur
cor eorum quasi a vino, et filii corum videbunt et
letabuntur, et exsultabit cor eorum in Domino. »
Ephraim, qui interpretatur ubertas, ut sint eo digni
nomine. Et ketabuntur cum biberint vinum vitis
vere, id est cum socii fuerint passionum Christi.
Filii quoque eorum, quibus loquitur Apostolus : « Fi-
lioli mei, quos iterum parturio, » eic. , et quibus
Psalmista dicit : « Venite, (ilii, audite me. » Lxeia-
buntur, et cor eorum gaudebit in Domino, dicentes
cuu Apostolo : « Non sunt condigna passiones hujus

ohabowos referuntur, quod superatis hostibus domus
Juda, id est duz tribus, et domus Josepb, id est
decem tribus salvabuntur, et sic gaudebunt quasi
ebrii viuo. Tunc quoque sociabuntur daz et decem
tribus, quz sub Hieroboam ab invicem separate fue-
rant. et tunc erunt sicul. fuerunt. antequam eos
Dominus projecisset. Filii quoque: eorum videntes
triumphos parentum, ketabuntar in Domino.

* Sibilabo eis, et congregabo illos, quia redemi
eos, et multiplicabo eos sicut antea füerant multi-
plicati, e& seminabo eos in populis. » Sacratiore
sensu sibilabit Dominus, id est signum faciet his qui
peccatis fuerant dispersi, ut ad ipsum redeant. Et
loquitur in Evangelio : « Venite ad me omnes qui la-

B boratis et onerati estis. » Congregantur autem , qula

Dominus redemit eos pretioso sanguine suo. Multi-
plicantur, quia sicut antea. fuerant muliiplicati, id
est secundum quod ad Abraham dictum est : « In
semine tuo benedicentur omnes gentes. » Et Aposto-
lus : « Quotquot ex. fide sunt. Abrahz, hi filii sunt
Abrahz. » Seminantur quoque in populis, uLin omni-
bus gentibus Christum annuntient, sicut ipse prece-
pit : « Euntes in mundum universum, predicate
Evangelium omni creatur. »

« Et de longe recordabuntur mei. » Quibus verbis
gentes innuuntur, qus longe erant prz infidelitate a
Deo; dc quibus Psalmista : « Reminiscentur et con-
vertentar ad Dominum, » et qui mortui erant peccatis.
« EA. vivent. cum filiis suis, » illis videlicet quos
pr:edicando genuerunt Christo. Talibus dicit Aposto-
lus: « Tanquam parvulis in Christo, lac vobis potum
dedi, non escam. »

* Et revertentur, et reducam eos de terra. Jgy-
pli, » id est de tenebris ignorantiz, In quibus dia-
bolus regnat. « Et de Assyriis congregabo eos » de
superbo sensu pravi dogmatis hzreticorum. « Et ad
terram Galaad et Libani adducam eos, et non inve-
nietur eis locus. » Galaad interpretatur testimonium
transmigrationis , Libanus dealbatio. Reducuntur
ergo ad terram Galaad, qui de carnalibus transeunt
ad spiritualia, et de terrenis ad celestia. Adducuntur
ad terram Libani, qui deposita nigredine peccato-
rum, dealbantur baptismate, postea educti de cor-
pore, dealbabuntur, accipientes immortalitatis can-
didam stolam.

« Et transibunt in maris freto, et percutiet In
mari fluctus, et confundentur omnia profunda fla-
minis. Et humiliabitur superbia Assur, et sceptrum
AEgypli recedet. Confortabo eos in Domino, et in
noinine ejus ambulabunt, dicit Doininus. » Juxta lit-
teram traditio Hzbrsorum est, quod populus Ju-
d:eorum captus ab Assyriis et a Chalibeis. non solum
in Medos et Persas, sive in Babylonem traditus est,
sed etiam in septentrionalem plagam et in Bospho-
rum, et postea ex parte inde vocatus, Dei eos respi-
ciente clementia. Et hocest quod hic dicitur : «Trans-^
ibunt in maris freto, » id est in angusto mari Pre-
ponüdis, ubi angustissimum. fretum Chalcedouerm

Digitized by Google
