<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    243 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    CAPUT VIII.
    « Et factum est verbum Domini exercituum ad me dicens : Hæc dicit Dominus exercituum. » Loquere de Hierusalem quasi vir de adultera uxore. Deus enim dilexit plebem Israeliticam, eamque sibi casto amore dote fidei sociavit, sicut Ezechiel propheta plenissime declarat, quæ postea relicto Deo, fornicata est cum idol is diversarum gentium, propter quod tradita in captivitatem, egit pœnitentiam dicens : Revertatur ad virum meum priorem, quia bene erat mihi tunc magis quam nunc. Quam misericors Deus suscipiens, et non imputans peccata sua dicit : « Zelatus sum Sion zelo magno, et indignatione magna zelatus sum eam. Hæc dicit Dominus exercituum : Reversus sum ad Sion, et habitabo in medio Hierusalem, et vocabitur Hierusalem civitas veritatis, et mons Domini exercituum, mons sanctificatus. » Quia (inquit) reliquit me Sion, quæ est Hierusalem, et secuta est amantes plurimos, et ab illis deturpata est, zelatus sum zelo magno secundum criminum magnitudinem, quia ad me reversa est, agens pœnitentiam, et ego reversus sum ad eam majore clementia. Ædifica mihi templum, et habitabo in medio tui, et vocabitur civitas veritatis, quæ quondam vocabatur civitas mendacii. Vocabatur quoque mons sanctificatus et mons Domini. Spiritualiter possunt hæc referri ad animam, quæ debuerat esse Hierusalem, id est visio pacis, et Sion, id est specula Deum contemplando, quæ cum peccaverit, traditur in potestatem diaboli, et subditur captivitat i vitiorum ; si vero pœniteruit, et offensum Deum sibi propitiatiri studuerit, revertetur ad eam Deus, et erit mons sanctus et civitas Dei, et habitabit in medio ejus, diceturque ad eam : « Magnus Dominus et laudabilis, » etc.
    « Hæc dicit Dominus exercituum : Adhuc habitabunt senes et anus in plateis Hierusalem, et viri baculus in manu ejus præ multitudine dicrum, et plateæ civitatis complebuntur infantibus et puellis ludentibus in plateis ejus. » Me (inquit) habitante Hierusalem, tanta erit prosperitas et abundantia pacis, ut nullo hoste remanente usque ad ultimam senectutem vivant homines in utroque sexu, et trementes artus baculo sustinent præ dierum multitudine, plateæ quoque ejus impleantur ludentibus pueris et puellis. Spiritualiter plateæ, quæ a latitudine dicuntur, sunt virtutes, in quibus sancti spatiantur et fiducialiter agunt. Nam Psalmista latum appellat mandatum Dei. In his plateis sedent senes et anus, id est perfecti quique et emeriti in virtutibus. Senectus enim venerabilis est et reliqua. Replebuntur pueris et puellis, id est qui rudimenta sermonis Dei percipiunt, qualibus dicit Joannes : Scribo vobis pueri, quia dimittuntur vobis peccata vestra per nomen ejus, et sic implebitur quod Psalmista dicit, « Juvenes et virgines, » etc.
    « Hæc dicit Dominus exercituum : Si difficile videbitur in oculis reliquiarum populi huius in diebus illis, nunquid in oculis meis difficile erit, dicit Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    nus exercituum. » Quia magna et pene incredibilia promitebantur Israeli, dubitare fortassis poterant pro rerum magnitudine, idcirco nunc loquitur propheta ex persona Domini. Si vobis, o reliquiæ populi mei, difficile videatur esse quod spondeo, nunquid mihi difficile erit qui omnipotens sum? Pari modo impossibile videbatur sanctis, quando temporibus persecutionis diversis molis affligebatur Ecclesia, ut aliquando pax illis daretur. Sed nunc reges mundi et principes Christo colla submiserunt, et ad tumulum piscatoris declinunt genua imperatoris.
    « Hæc dicit Dominus exercituum : Ecce ego salvabo populum meum de terra orientis et de terra occasus solis, et adducam eos, et habitabunt in medio Hierusalem, et erunt mihi in populum, et ego ero eis in Deum in veritate et in justitia. » Hæc tunc impléta sunt ex parte sub Zorobabel et Jesu, quando Dei popu lus reversus est de captivitate, et habitavit in Hierusalem, et vocatus est Dominus Deus eorum, et nunc plenius implentur sub Domino salvatore in Ecclesia, quæ est vera Hierusalem, cum ex omnibus mundi partibus veniunt ad fidem, sicut et Dominus in Evangelio dicit : « Multi enim venient ab Oriente et Occidente, » etc. Quod vero dicit, « In veritate et justitia, » hoc designat, quod transeunte umbra et figura legis, succedat veritas Evangelii.
    « Hæc dicit Dominus exercituum : Conforlentur manus vestræ, qui auditis in diebus his sermones istos per os prophetarum, in die qua fundata est domus Domini exercituum, ut templum ædificaretur. » Quia jam videbant templum exstructum secundum quod id prophetæ, id est Aggeus et Zacharias, prædixerant, nunc hortatur Dominus populum, ut priorum promissionum veritate, accommodent fidem his quæ in futurum promittuntur, et conforlentur manus, non limentes eos qui illos ab ædificatione impedire volebant.
    « Siquidem ante dies illos merces hominum non erat, nec merces jumentorum, neque introeunti neque exeunti erat pax præ tribulatione, et dimisi omnes homines, nunquamque contra proximum suum. » Antequam fundaretur et ædificaretur templum Domini, omnis labor eorum irritus fuit, et tam homines quam jumenta in agricultura et in diversis operibus casso conatu frustrabantur, nec erat pax introeunti et egredienti, cum intus sedilio, foris adversarii, eos conturbaverant. Sic et in Ecclesia factum est, quia priusquam templum Domini spiritualiter fundaretur in hominibus, et antequam diceretur eis : « Vos estis templum Dei vivi, » nulla erat merces hominum, id est eorum qui rationales sunt, et jumentorum irrationalium apud Deum. Postquam vero conversi sunt, et Deus in illis habitare cepit, audiunt ab Apostolo : Unusquisque propriam mercedem accipiet secundum suum laborem.
    « Nunc autem non juxta dies priores ego faciam reliquias populi hujus, dicit Dominus exercituum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas: transcrição segue coluna esquerda (bbox 40-490) então direita (bbox 500-960). Algumas palavras no fim de linhas separadas mantidas conforme original; corte de palavra "Dominus" ao final da coluna esquerda transcrito como "Domi-". Nenhuma correção de ortografia ou normalização realizada.</notas>
</pagina>