ENARRATIO IN ZACHARIAM PROPHETAM.

223

——————— M À——Ái a Ó

IN ZACHARIAM PROPHETAM.

Zacharias, filius Barachis, filius Addo, pene ul- A tatur. Sed et omnis qui studet memor vase Dówiai,

timus duodeciu prophetarum, synchronos, (idest
contemporalis) fuit Aggzi, prophete. Simul enim
sub Dario secundo.ejus regei anno prophetaverunt.
Sed Zacharias in mense oclav', qui est apud He-
brzos November, Ággxus vero sexto mense, qui
bihilominus apud illos babetur September, prima
die mensis prophetare copit, ac propterea decinus
ille jure loco, iste vero undecimus constitutus est.
Hic autem Darius filius fuit Hydaspis, quarto loco
post Cyrum Persis et Medis imperans. Siquidem
Cyrus Chaldzurum destruxit imperium, et in Medos
et Persas transtulit. Hic primo anno regni sui, se-
eundum quod Isaias praedixerat, quinquaginta ferme
millia captivorum de Babylone remisit in Judzam.

recte filius dicitur Barachie, id est benedictionis
Domini. Et filius Addo, id est testimonii Domini,
quoniam qui Christum confessus fuerit coram homi-
nibus, confitebitur eum ipse coram Deo Patre, qui
est in celis.

« Iratus est Dominus super patres vestros iracuu-
dia magna, et dices ad eos : Hxc dicit Dominus Deus
exercituum : Convertimini ad me, ait Dominus exer-
cituum, et convertar ad vos, dicit Dominus exerci-
tuum, ne silis sicut patres vestri, ad quos clama-
bant prophete priores, dicentes. » Quod iratus di-
€itur, non est putandum quod in eum ulla mentis
perturbatio cadat, sed per hoc innuitur dignos esse
ira atque vindicta eos quibus hoc dicitur. Nec iratus

Vasa quoque templi Domini, que Nabuchodonosor D ulciscitur, qui ad hoc corripit ut emendet. Unde et

tulerat, reddidit, et templum rezdificari jussit iu
Hierusalem, sub Zorobabel et Jesu sacerdote magno.
Hunc Cyrum Thomyris, regina Massagetarum, inter-
fecit, ejusque caput in utrem plenum sanguine pro-
jecit, diceas : Bibe sanguinem, quem semper sitisti !
Huic successit in regnum Filius ejus Cambyses, cui
successerunt duo fratres magi: quibus interfeclis,
Darius iste. Hydaspis filius, rex Persarum consti-
iulus est. Cujus secundo anno Zacharias exorsus
est prophejare. Itaque a primo anno Cyri regis usque
ad secundum annum Darii, computantur anni qua-
draginta, jn quibus al'are tantum exstructum fue-
rat, & jacta templi fundamenta, vicinis nationibus "
ex precepto Cambyse regis eos prohibentibus, ne
templum vel civitatem zedificarent.

'* — CAPUT PRIMUM.

« In mense octavo in anno secundo Darii regis fa-
ctum est verbum Domini ad Zacbariam filium Bara-
chi filium Addo, prophetam. » Nota quod et Bara-
chim et Addo filius dicatur Zacharias. Constat au-
teur hunc Addo. illum esse qui (u$ Regum liber in-
dicat) missus ad Hieroboam regem pessimum, quan-
do et altare dirutum rst, et manus regis aruit, rur-
susque, orante viro Dei, restituta est. Juxta sensum
allegoricum octavus mensis, qui est apud Hebrzos
November, initium est biemis, et. nullam habet so-
lemnitawein. Quia enim populus adhuc non perfecte
de captivitate reductus erat, necdumque zdificatum
erat templum Def, idcirco. propheta iu mense qui
nullam habet solemnitatem, nullam Letitiam, dicitur
prophetasse. Verumtamen recordabantur Domini, et
habebant memoriam prioris templi et religionis,
quod ostendit Zacbarias, qui interpretatur memoria
Domini. Ideo digni erant benedictione Domini, quod
est Barachias, qni benedictio Domini interpretatur,
habentes testimonium devotionis sux, ipsum, cui
nuda et aperta sunt omnia Domini, quod demon-
stratur in. Addo, qui testiponium Domini interpre-

sequitur, « Convertimini, » Nam si iratus est, cur
eos monet ut convertantur * Pricepit ergo eis qui de.
Babylone redierant, ut. cónvertantur, ne sustineant
fil. quod sustinuerant patres. Dominus autem exer-
cituum , quod Hebraice dicitur sabaoth, vocatur
quod sub se habet coelestis militie exercitus. Tam
autem Aggeus quam et Zacharias frequentissime
Dominum exercituum appellant, ut eis darent fidu-
ciam, qui contra regis Persarum imperium, et con-
ira Cyrum frementes, templum Domini zedificabant.
« Hxc dicit Dominus exercituum : Convertimini de
viis vestris malis, et de cogitationihus. vestris pes-
simis, et non audierunt neque attenderunt ad me,
dicit Dominus. Potree vestri ubi sunt et prophete?
nunquid in sempiternum vivent? verumtamen verba
mea et legitima mea qux: mandavi servis meis pro-
phetis, nunquid non comprehenderunt patres ve-
stros? Et conversi sunt, et. dixerunt : Sicnt. cogi-
tavit Dominusexercituum facere nobissecundum vias
nostras et secundum adinventiones nostras, fecit no-
bis. »:Hzec ex superiori pendent capitulo, ubi dicitur :
« Ne sitis sicut patres vestri, ad quos.clamabant pro-
phetz priores, dicentes : Hzc dicit Dominus exer-
cituum : Convertimini a viis vestris, » etc. Ergo non
Zacharias hoc ex $ua persona dicit, sed ex przece-
dentium prophetarum, qui clamabant ex voce Do-
mini, dicentes : « Convertimini, » etc. Hoc clamavit *
Isaias, Osee, Jeremias, c:xierique per ordinem, ut
a malis operibus converterentur ei pessimis cogi-
tationibus, sed indurati quasi desperantes non au- -
dierunt ; juxta quod et sanctas Daniel idipsum
confitetur, orans Dominum pro liberatione populi
sui.

« [n die vicesima quarta undecimi mensis Sabat,
in anno secundo Darii regis, factum est verbum Do-
mini ad Zachariam filium Barachiz, filium Addo,
prophetam. » Mensis undecimus Sabat apud nos Fe-
bruarius dicitur. Interpretatur autem Sabet virga
propter austeritatem et rigorem hiemalis temporis.

Digitized by Google
