E.

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

293

lumentom , quia custodivimus prxcepta ejus ? » Ut A dem talia, nedum loqui debuissent. « Et atten.it Do-

jam superius pradlibatum est , populus qni reversus
fuerat de captivitate, et habebat legem Dei in ne-
titia, et videbatur observare legem , et reddere de-
Ciinas , et cetera qu:xe in lege jubentur implere, vi-
dens cunctas per circuituni nationes rebus omüibus
abundare, se vero penuria et egestate tabescere,
dicebat : Quid mihi prodest quod verum Deum colo,
ejus mandata custodio ? Unde Dominus per.prophe-
tam dicit : « Tnvaluerunt, » id est ingravata sunt
« verba vestra super me. » Sed illi, non intelligen-
tes gravissime sc peccare in verbis blasphemis
qui contra Dominum proferebant, interroganl :
« Quid locuti sumus contra te ? » Qui*us respondet
Dominus: « Dixistis, Vanus est quz servit Deo, et

quod emolumentum , » id est quie utilitas, qui fru- B

cius, quz remuneratio, quia custodimus pra»cepta
tjus? Hic loquebantur, quia in presenti tantum
mercedem pro Dei volebant servitute, et idcirco
nec in futuro eam rnérebantur invenire, nec dice-
bant quod ait sanctus Tobias: « Filii sanctorum su-
mus, et aliam vitam exspectamus. » Addunt odbuc:
« Et quia ambulavimus tristes coram Domino exer«
cituunr? » Est cnim tristitia religiohis, eum simplex
quis et humilis incedit, sicut est confusio laudabi-
lis, de qua dicitur : « Est eonfusio adducens glo-
riam. » De tali tristitia dicit Psalmista: « Tota die
contristatus ingrediebar. »

* Ergo nunt beatos dicimus arrogantes , » id est
superbos, qui centra Deum hujuscemodi blasphe-
tnias Jaculari non timent. Cur autem eos beatos vo-
caverit , ostendit subdens: « Siquidem xdificati sunt
Tacientes impietatem, » id. est in sxeuli gloria, et
post scelera prosperis ommibus perfrountur. « FA
tentaverunt Deum , » sive restiterunt Deo, przceptis
ejus contraria facientes. « Et salvi facti sunt » dum
Suam tantum salutem putant esse felieitatem prx-
sentis seculi. Hxc quae juxta litteram de Judzis di-
cuntur, possunt. et de lzereticis et de omnibus, qui
de presentis vitz prosperitate superbiunt, non in-
congrue accipi, qui in sua impietate proficiunt, &&
multos sui sceleris participes asciscunt. :

«* Tunc locuti sunt timentes Dominum , unusquis-
que cutn proximo suo.» Sensus ille est : Blasphe-
mahtibus, 'et judicia Dei (qux nonnunquam oc-
culta, semper autem justa sunt ) reprehendentibus,
tunc timentes Deum ad invicem locuti sunt, subau-
diendum quod retributio bonorum et malerum non
semperin pr:esenti fiat s:culo, sed reservetur in

futuro, quod homo non possit scire inscrutabilia.

judicia Del, nec debeat de illius zquitate et justitia
disputare. Hac enim et hujusmodi sanctis convenit
ut loquantur. Unde non dixit quid sirit locuti timen-
tes Deum, ut subintelligeremus ea Jocutos qux Scri
ptürarum vocibus eontinentur..Si vero secandum Se-
ptüaginta interpretes legerimus : « Hxc locuti sunt
qui timent, » ironicos accipiendum, &t pressa voce
annuntiandum, « hzc qui diximus: locuti sünt timen-
tes, » id est non timentes Deum, qui ne cegitare qui-

minus, et audivit, et scriptus est liber monumenti
toram €o timentibus Dominumet cogitantibus nomen
ejus. » Hic justis et timentibus Dominum inter se
confcrentibus , attendit Dominus, et audivit, cujus
auditus zelerna cogniüo est, cui non est aliud audire
quam videre. Totus est enum auris, tolus est ocu-
lus, et de toto se videt, de toto audit. Audivit ergo,
id est prescivit, et ante omnia sxcula pr&ordina-
vit. « Et scriptus est liber monumenti , » id est me-
mori» coram eo. Liber iste terna memoria , in qua
apud Deum sancti omnes altitulati alque przdesti-
nali sunt. De hoc libro in Apocalypsi dicitur ; Libri
aperti sunt, et alius liber apertus est, qui esl vite.
Libri aperti. duo suat Testamenta, per quz singuli
judicandi sunt. Liber vero. aperius, est memoria
eorum qua singuli gesserunt. Unde et bene in qui-
busdam codicibus habetur: Qui est vitze uniuscujus-
que. Hie ergo liber monumenti scriptus est timen-
tibus Déam , ut noverint quia cum dies judicii ad-
venerit, reddende sunt blasphemis et impiis poenz et
timentibus Deum praemia. De hoc libro et Dominus
in Evangelio eit: « Gaudcio quia nomiug. vestra
scripta sunt in celo. » Quid quasi exponeps Psal-
mista dicii: « ln memoria.:eterpa erit justus. »

« EA erunt mihi , ait Dominus exercituum , in die
qua ego-faeio in peculium, et parcam eis sicut par-
cit vir filio suo servienti sibi. Et convertemini, et
videbis quid sit inter Justum et impium, et ibter
servientem Deo et non servientem ei, » Erunt (inquit)
mihi in peculium, quia eligam eos non solum gene-
rali vocatione, qua omues Cbrisliani vocantur, sed
etiam peculiari et propria, qua soli electi vocantur,
de qua Apostolws : « Quos eutem vocavit, hos el
justificavit. » Qua etiam se vocatum asserit, di-
cens : « Paulus servus Christi Jesu, vocatus apo-
solus. » Et paream eis sicut paler homo filio ser-
vienti sibi, in-quo- duplex est affectus, pietatis in
filium, servitutis in famulum. Tunc vos qui nunc bla-
sphemantes , dicitis: « Quod emolumentum quia cu-
stodimus precepta ejus? » et illorum electione, et
vestra repulsioüe cognoscetis; quid inter jusium
et impium, et inter servientem Deo et non ser-
vientem.

CAPUT IV. '

« Ecce enim dies veniet succensa quasi caminus,
et erunt omnes superbi et omnes facientes impieta-
tem etipula, et inflammabit eos dies veniens, dicit
Dominus exercituum. » Dies hoec, tempus judicii uni-
versalis est, quae sanctis erit lux, peccatoribus aue,
tem.tonebrz, quie dics erit succensa quasi caminus,
ut omnes impii vertantur in süpulam, et xternis dici
crementur arderibue. Cumque cos inflammaverit at-
que combussefit , « qu» Bon derelinquet eis germen
et radicem. » Hoc de impiis dicitur, quid passuri -
sint in die judieii. Sequitur, et dicit, quid econuario
1imentibus nomen. Demipi ventuzum Sit.

« Et órietar vobls tunealibus Domen meum sol

Digitized by Google
