<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
217 ENARRATIO IN AGGAEUM PROPHETAM. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
Christi prænuntiari, qu. desiderabatur et exspecta- 
bat, ut redimeret gentes, de quo Apostolus : « In 
quem desiderant angeli prospicere. » Postquam 
ergo ille venit, impleta est gloria domus Domini, id 
est Ecclesia, quæ est domus Dei de rivis lapidibus 
ædificata. Si enim gloriosa fuit domus, quæ ædificata 
est a servo, quantum distat servus a Domino, tanto 
melius est domus, cui præest Dominus, ab illa cui 
præest servus.

Meum est argentum, et meum est aurum, dicit Do- 
minus exercituum. Magna erit gloria domus istius 
novissimæ plus quam primæ, dicit Dominus exerci- 
tuum. Ac si diceret : Nolite dubitare quod possim 
implere quod promittio. Ego enim sum qui condidi 
omnia, in manu mea est argentum et aurum atque 
omnes opes, ego omnia quæ necessaria sunt in ædi- 
ficando vel ornando templum dabo. Juxta sensum 
mysticum, aurum est sensus et intellectus spiritua- 
lis, qui in Scripturis latet, de quo Salomon ait : 
« Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapien- 
tis. » Argentum vero clara eloqnia Scripturarum, 
unde Psalmista : « Eloquia Domini eloquia casta, 
argentum, » et reliquâ. His metallis ornatur Eccle- 
sia, et fit illustrior quam quondam fuerit Synagoga. 
« Et in loco isto dabo pacem, dicit Dominus exerci- 
tuum. » Quia ad domum inclytam ædificandam nihil 
magis scimus prodesse quam pacem, ideo ipsam 
reproinitti. Illa enim concessa, facilius cætera bona 
sequerantur. Sed allegorico sensu dat Dominus pacem 
in Ecclesia præsentj, compressis maligni hostis insi- 
diis, et mitigatis vitiorum bellis, in futuro vero da- 
bit pacem veram et æternam.

In vicesima et quarta noni mensis in anno se- 
cundo Darii regis, factum est verbum Domini ad 
Aggæum prophetam, dicens : Hec dicit Dominus 
exercituum. Interroga sacerdotes legem, dicens : Si 
tulerit homo carnem sanctificatam in ora vestimenti 
sui, et tetigerit de summitate ejus panem aut pul- 
mentum, aut vinum, aut oleum, aut omnem cibum, 
nunquid sanctificabitur? Notandum quod supra 
semper dictum est : Factum est verbum Domini in 
manu Aggaei, : hic vero : Factum est verbum Domini 
ad Aggæum. Supra enim quia mundab habebat ope- 
ra, sed in corde nondum plenam perceperat sapien- 
tiam, et erant inter eos qui nolebant ædificare templum 
Domini. Nunc quia fundamenta jam templi facta sunt, 
et jam populus cum principibus facit opera templi 
Domini, propterea ad Aggæum sit sermo Domini. 
Nono autem mense fit sermo, quia de immunditia popu- 
li peccatoris locuturus est. Nunquam enim nonus 
numerus in bonam partem ponitur in Scripturis di- 
vinis. Sed quoniam adhuc dabatur eis tempus agen- 
dæ pœnitentiæ, ideo vicesima quarta die ejusdem men- 
sis fit sermo Domini ad prophetam, in quo numero 
duplicatur duodenarius, ubique sacratuis numerus. 
Interrogat ergo eos Aggæus propheta ex per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,870">
sona Domini, dicens : « Si tulerit homo carnem sanc- 
tificatam. » Caro sanctificata dicebatur, caro hostiæ, 
quæ immolabatur in altari, licet inter ipsas sanctifica- 
tas carnes esset magna diversitas, quod in Levitico 
plenius dicitur. Immundus autem in anima diceba- 
tur, qui mortuum tangebat. Quando enim anima in 
corpore est, non est immundum humanum corpus, 
qui habet animam ad imaginem et similitudinem 
Dei factam. Statim vero ut anima corpus deseruerit, 
efficitur corpus immundum, utpote terrenum et ex 
carnis voluptate concretum. Hoc dicimus quantum 
ad naturam; cæterum sanctorum corpora, quorum 
mors est pretiosa, sancta sunt ex merito inhabitatricis 
sançtæ animæ. Interrogat vero propheta, si homo 
quicumque tulerit carnem sanctificatum, et ligaverit 
eam in summitate vestimenti sui, et ipsa summitas 
vestimenti tetigerit panem, aut quemlibet alium ci- 
bum, nunquid poterit sanctificari tactu vestimenti, in 
quo sancta caro ligata est? Respondentes au- 
tem sacerdotes, dixerunt : Non. Rursus ponitur alia 
quæstio, et interrogat propheta.

« Et dixit Aggæus, si tetigerit pollutus in anima, 
hoc est qui contactu mortui hominis immundus fa- 
ctus est. » Ex omnibus bonis nunquid contaminabi- 
tur? et responderunt sacerdotes, et dixerunt : Contami- 
nabitur. Et respondit Aggæus, et dixit : « Sic popu- 
lus iste, et sic gens ista ante faciem meam, dicit Do- 
minus, et sic omne opus manuum eorum, et omniaque 
obtulerunt ibi, contaminata erunt. » De priori interro- 
gatione tacens propheta, de secunda respondet, os- 
tendens cur ista proposuerit. Qui enim immundus est 
in anima, et morticinum tetigerit, omne quod tetigerit 
vel obliterit, immundum erit. Est autem sensus : O 
popule, qui altari tantum strucis, et adhuc domo mea 
diruta hostias offers in altari, et putas te his carnibus 
sanctificari, scito non tantum te sanctificari ex hostiis 
quas in templo meo diruto offers, quam contaminari 
omnia quæ agis, propter hoc quod negligis domum 
meam, et tuas domus diligenter exstruis.

« Et nunc, ponite corda vestra a die hac et supra, 
antequam poneretur lapis super lapidem in templo 
Domini, cum accederetis ad acervum viginti modio- 
rum, et fierent decem, intraretis ad torcular, ut ex- 
primeretis quinquaginta lagenas, et fiabant viginti. » 
O popule Israel, respice ad præteritos dies, et ab hac 
vicesima quarta die noni mensis secundi anni Darii, 
quidquid retro gestum est, considera, et perpende 
quanta retro sustinuistis, cum nondum ædificaretur 
templum, et quanta tibi evenirent prosperè ex quo 
coepit consturi. Quæ vero sint illa, ipse specialiter 
enumerat. Antequam coepissemis ædificare templum 
Domini, et accederetis ad acervum hordei ve, frumenti, 
in quo putabatis vos posse habere viginti modios, vix 
mediam partem inveniebatis. Pari modo cum ve- 
neritis ad torcular, et quinquagina amphoras vos exin- 
de habitulos censimareis, vix viginti amphoras repre- 
batis. Cur hæc evenirent, ostendit.

Percussi, vos vento urente et aurigine et grav-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Mantida grafia impressa com ligaturas (æ) e ortografia antiga. Algumas leituras de palavras muito compactas na coluna esquerda (ex.: "reproinitti", "mundab habebat") foram transcritas conforme aparentes na impressão; podem apresentar pequenas incertezas na separação de caracteres, mantida a literalidade do impresso.
  </notas>
</pagina>