<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    287                                      HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                      288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    minus malum, ne majus peccatum, id est homicid- 
    dium veniret. « Si quis (inquit) legitimam dimiserit 
    uxorem, et aliam duxerit, excepta causa fornicatio- 
    nis, moechatur. » Et operiet iniquitas vestimentum 
    ejus, id est carnem, qua anima induitur sicut ve- 
    stimento corpus, ut in quo peccavit, in ipso punia- 
    tur. « Custodite spiritum vestrum, et nolite despi- 
    cere. » Quia (inquit) uxores non potestis sine magno 
    peccato dimittere, custodite animas vestras, et no- 
    lite despicere uxores, si pauperes, vel si aliqua sunt 
    foeditate deformes. 
    « Laborare fecistis Dominum in sermonibus ve- 
    stris, et dixistis : In quo eum fecimus laborare? In 
    eo cum diceretis : Omnis qui facit malum, bonus est 
    in conspectu Domini, et tales ei placent. Aut certe 
    ubi est Deus judicij? » Reversus populus de captiv- 
    tate, cum videret cunctas per circuitum nationes, 
    quæ idolis serviebant, ipsosque hostes et prædatores 
    suos Chaldæos divitiis et prosperis gaudere succes- 
    sibius, omniaque quæ bona putantur in sæculo pos- 
    sidere : se vero qui veri Dei cultores erant, ægestate 
    et servitute opprimi, scandaliizabatur, et dicebat 
    non esse Dei providentiam, sed casu omnia fieri : 
    quodque pejus est, malos dicebant placere Deo, ho- 
    nos displicere. Hoc David propheta plenius exsequi- 
    tar, dicens se prope dubitasse, et prolapsum fuisse, 
    cum videret pacem peccatorum, tandemque adjecit : 
    « Ergo sine causa justificavi cor meum, et lavi inter 
    innocentes manus meas. » Quo morbo genus huma- 
    num laborat, et hujusmodi deplorat querimoniam.
    
    CAPUT III.
    « Ecce ego mitto angelum meum, et præsparabit 
    viam ante faciem meam. » Hæc prophetiam de 
    Joanne Baptista præmissam esse ipse Dominus in 
    Evangelio exponit, dicens : « Hic est de quo scrip- 
    tum est : Ecce mitto angelum meum ante faciem 
    tuam, et præparabit viam tuam ante te. » Sed in 
    Evangelio Dei Patris vox est ad Filium loquentis : 
    hic vero Christus loquitur de Joanne : Ecce ego (in- 
    quit) mittam angelum meum, qui præparabit viam 
    ante faciem meam. Præmisit enim Salvator Joannem 
    ante se in deserto prædicare baptismum pœnitentiæ. 
    Quod vero sequitur : « Et statim veniet ad templum 
    suum dominator, quem vos quæritis et angelus te- 
    stamenti quem vos vultis. » Ita de se Christus Do- 
    minus, quasi de alio loqui incipit, consuelo more 
    Scripturarum. Ipse est enim dominator, qui domi- 
    natur omni creaturæ, ipse angelus Testamenti Novi, 
    ipse quaerendus et desiderandus ab omnibus, qui ab 
    antiquis patribus semper exspectabatur. Præparante 
    ergo Joanne in cordibus hominum viam Domino; 
    statim venit ad templum suum, id est ad Ecclesiam 
    suam dominator Dominus, sive ad singulorum corda 
    Aetilium, quibus loquitur Apostolus : « Templum Dei 
    sanctum est quod estis vos. » Hebræi hoc quod dici- 
    tur : « Mitto angelum meum, » ad Eliam referunt. 
    Quod vero sequitur : « Statim veniet ad templum 
    dominator, » Antichristo copulant, quem pro Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    sto in fine mundi sunt suscepturi. « Ecce venit, 
    dicit Dominus exercitum, et quis poterit cogitare 
    diem adventus ejus? Et quis stabit ad videndum a 
    eum? » Ille-de quo supra dixit : « Statim veniet ad 
    templum suum dominator, et angelus testamenti. » 
    Ecce venit, nullamque faciet moram, et quis poterit 
    cogitare cum quanta gloria et majestate venturus 
    sit? Si nemo potest cogitare, quis poterit ferre? 
    » Ipse enim quas ignis conlans, &amp; exurens peccato- 
    res. Ignis enim in conspectu ejus ardebit, etc. Hoc 
    igne consumentur lignæ, fenum, stipula. Nec solum 
    erit quasi ignis, sed etiam, « et quasi herba fullo- 
    num, » quæ Hebraice dicitur borith, quæ vestes ni- 
    mium sordibus infectæ lavantur. Illis enim qui gra- 
    viter peccaverunt, erit ignis conlans et exurens : 
    illis vero qui levia peccata commiserunt, erit herba 
    fallonum. Hinc per Isaiam dicitur : « Si abluerit 
    Dominus sordes filiarum Sion, et sanguinem Hieru- 
    salem lauerit de medio ejus spiritu judici et spiritu 
    ardoris. » Qui enim habent sordes levium peccato- 
    rum, spiritu judicii purgabuntur; qui vero sanguine, 
    hoc est, gravius criminibus infecti sunt, spiritu 
    ardoris exurentur ut purgentur.
    
    « Et sedebit conlans et emundans argentum, » hoc 
    est, intellectum et eloquium, ut quidquid misum est 
    stanno vel plumbo, camino Domini exuratur, et pu- 
    rum aurum argentumque remaneat. « Et purgabit 
    filios Levi, et colabit eos quasi aurum, et quasi 
    argentum, et erunt Domino offerentes sacrificia in 
    justitia. » In filiis Levi omnes sacerdotalem intelli- 
    gimus ordinem, a quibus judicium incipiet, quia 
    scriptum est : Tempus est ut incipiat judicium de 
    domo Domini; et alibi : « A sanctuario meo inci- 
    pite. » Si autem sacer ordo flaminis purgandus est 
    et colandus, quid de cæteris dicendum est, quos 
    nullius commendat privilegiium sanctitatis?
    
    « Et placebit Domino sacrificium Juda et Jerusa- 
    lem, sicut dies sæculi, et sicut anni antiquii. » Cum 
    (inquit) filii Levi purgati fuerint, tunc placebit 
    Domino sacrificium quod offeritur pro Juda et Hieru- 
    salem, id est pro his qui Dominum confitentur fa- 
    ctis et verbis, quique pacem ejus mente contemplan- 
    tur. Quod autem sequitur : « Sicut dies sæculi 
    et sicut anni antiqui, » hoc significat quod sicut pr. 
    principio placebunt Domino, sic post peccatum per 
    pœnitentiam purgati placere incipiunt.
    
    « Et accedam ad vos in judicio, et ero testis ve- 
    lox maleficis et adulteris, et perjuris, et qui calum- 
    niantur mercedem mercennarii, viduas et pupillos, 
    et opprimunt peregrinum, nec timeuntur me, dicit 
    Dominus exercitum. » Terribile valde est, » acce- 
    dam ad vos in judicio, et ero testis velox. Ipse qui 
    judex est, erit et testis, quia judicabit facla operum 
    exteriur; ipse testis erit latents conscientiæ malefi- 
    cis, adulteris et perjuris. Hæc crimina occulte pa- 
    trata prosequenter in medium. Sequuntur et illa quæ 
    manifesta sunt : qui calumniantur mercedem mer- 
    cenarii, cum dicat Dominus : « Merces mercennarii 
    apud te omnino non maneat; » sed viduas et pupillos
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com caracteres tipográficos; página em duas colunas; marcas de paginação no cabeçalho. Algumas palavras truncadas no final de linhas conservadas conforme original; não se procedeu a normalização.</notas>
</pagina>