<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    293. ENARRATIO IN MALACHIAM PROPHETAM. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,920">
    justitiæ, et sanitas in pannis ejus, et egrediemini, et salietis sicut vituli de armento, et calcabitis impios cum fuerint cinis sub planta pedum vestrorum, in die qua ego facio, dicit Dominus exercituum. Sol justitiæ Christus, cui Deus Pater dedit judicium, pnique juste omnia judicabit, et nec vitia neque virtutes latere potuer. Oriebur timentibus Deum, occidet autem et obscurabitur contumeliis et blasphemantibus eum; unde et damnatî dicent, quod scriptum est in libro Sapientiæ: Lumen justitiæ non luxit nobis, et sol non ortus est nobis. In huius solis alis sanitas est, ut sanatos per poenitentiam protegat, et ad canulas gregis sui reporte!, iuxta quod in Deuteronomio scriptum est: «Expandit alas suas,» etc. Tunc egredientur qui in sæculi hujus carcere clausi tenebantur, et salient quasi vituli de armento, placentes Deo victimæ, renovati et nitidi, squalore mortalitatis abjecto. Vel, sicut alia editio dicit, vituli soluti a vinculis, a quibus liberari cupiebat Apostolus, dicens: «Cupio dissolvi et esse cum Christo.» Nec tali jucunditate contenti, calcabunt impios cum fuerint cinis sub planta pedum eorum, juxta quod Apostolus precatur: «Deus conteret Satanam sub pedibus vestris velociter.» Calcabunt autem non insultando perditioni eorum, sed justo Dei judicio concordando, et nulla ad eos compassione animam flectendo. Nam sancti in comparatione divinæ majestatis, se cinerem recognoscunt. Unde Abraham: Loquar (inquit) ad Dominum meum, cum sim pulvis et cinis. At superbî, quorum princeps dicebat: Ascendam super altitudinem nubium, similis ero Altissimo, detrahen tur in lacum inferni, et erunt vere cinis sub sanctorum pedibus.
    Mementote legis Moysi servi mei, quia mandavi ei in Horeb ad omnem Israel praecepta et judicia. Horeb mons est in Sina, ubi Moyses accepit legem digito Dei scriptam in tabulis lapideis. Cum (inquit) sciatlis pro certo venturum diem judicii, quando superborum radicem et germen flamma comburet, timentibus autem oretur sol justitiæ, oportet ut recorderemini legis, quam per Moysen vobis dedi, et ea quæ ibi percipiuntur opere impleatis. Sed et nobis præcipiitur ut recorderemur spiritualis et divinæ legis, eaque non carnaliter, sed spiritualiter impleamus. Apostolus enim dicit quia lex spiritualis est. Psalmista quoque spiritualem ostendit esse legem, dicens: «Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua.» Hanc spiritualem legem dedit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,945,920">
    Dominus in Horeb, qui mons interpretatur siccias, quia lex spiritualiter intelleceta omnem vitiorum excoriat inique. Locutus est autem ad Israel præcepta et judicia, quia illis committenda sunt mysteria Scripturarum, qui mundi cordis oculis Deum videre merentur.
    Ecce ego mitam vobis Eliam prophetam, antequam veniat dies Domini magnum et horribilis, et convertet cor patrum ad filios, et cor filiorum ad patres eorum, ne forte veniam et percutiam terram anathema. Pramontio ut meminerit legis Moysi, dicit se missurum Eliam, quia in Moyse lex, in Elia significantur prophetia. Unde et transfiguratio in monte Domino apparuerunt Moyses et Elias cum eo loquentés, quia tam lex quam omnis prophetiarum chorus, Christi prænuntiaverunt adventum. Igitur antequam dies judicii veniat, mittet Dominus Eliam, qui interpretatur Deus meus Dominus, et est Thesbi tes de oppido Thesbi, quod interpretatur: conversio. Quorum? Videlicet prophetarum, qui nos quotidie ad conversionem et pœnitentiam hortantur, ut convertatur cor patrum ad filios, id est idem quam habuit Abraham, Isaac et Jacob, et cæteri patriarcæ inspirent, et insinuent filiis propheticis lectionibus, qualenus quod illi crediderunt de Christo implendum, hi credant impletum. Sive «cor patrum,» id est mentem Dei dicit, quæ fuit in patribus, transfundat in filios adoptions, et cor filiorum converat ad patres, ut ex gentibus et Judæis credentes Patri, in Christo fide et religione consentiant. Nisi enim spiritualis prophetæ intelligentiæ cor patrum ad filios, et cor filiorum ad patres eorum tali modo converterit, veniens Dominus percutiet terram anathemate, hoc est, æternæ maledictionis alienatione, qua dicitur est his quæ a sinistris erunt: «Discedite a me, maledíci, in ignem æternum.» Non solum auteni cœlum se dicit anathèmate percussurum, id est, eos qui cœlestem habent conversationem, sed terram, id est terrena sapientes, et terrenis operibus inhiantes. Hæc de Elia diximus, secuti doctores, quanquam multi sunt etiam nostrorum qui crederunt eum ad litteram venturum, et restiuturum omnia, ac morbis debitum persoluturum. Cæterum Dominus interrogatus de adventu Eliæ ab apostolis, respondit: «Elias jam venit, et non cognouerunt eum, sed secernunt in eum quicumque voluerunt, Joannem in Elia volens intelligi; unde subsecutus adjuxit: Si vultis recipere, Joannes ipse est Elias qui venturus est.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    ———
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pontuação e hifenizações preservadas quando visíveis. Pequenas manchas e letras parcialmente apagadas foram inferidas pelo contexto; onde ilegível seria necessário, usar-se-ia [ilegivel], mas a página apresenta legibilidade suficiente para transcrição contínua.</notas>
</pagina>