<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,105">
    227 HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,105,475,910">
    ipse Dominus creator omnium, filius fabri dictus A ventis cœli dispersi vos,
    est.
    
    CAPUT II.
    
    ‹ Et levavi oculos meos, et vidi, et ecce vir et in
    manu ejus funiculus mensorum et dixi : Quo tu va-
    dis? et dixit ad me: Ut metiar Hierusalem, et vídeam
    quanta sit latitudo ejus, et quanta longitudo ejus. ›
    Semper Scriptura prophetia post trístia læta sub-
    jungit. Nam qui prius levavit oculos ut videret tri-
    stía in cornibus, nunc iterum levat oculos, ut videat
    virum metientem Hierusalem. Hic est ille vir, de
    quo scriptum est : ‹ Ecce vir oriens nomen ejus; ›
    et in Ezechielis libro describitur. Habens funiculum
    et calamum in manu, ut metiretur civitatem Dei
    Hierusalem, cujus artifex et conditor est Deus. Hæc
    est sancta Ecclesia mater sanctorum, quæ ædificari
    coepit in passione, et in resurrectione Domini, et
    quotidie ædificatur ut crescât in augmentum fidei.
    Qui habet funiculum et calamum mensuræ, quoniam
    ipse dispensat mensuras et merita singulorum. Videt
    etiam quanta sit latitudo charitatis in singulis, quan-
    ta longitudo speci et longanimitatis.
    
    ‹ Et ecce angelus qui loquebatur in me, egredie-
    batur, et alius angelus egrediebatur in occursum
    ejus, et dixit ad eum. Curre, loquere ad puerum
    istum, dicens : Absque muro habitabitur Hierusalem
    præ multitudine hominum et jumentorum in medio
    ejus. › Angelum qui loquebatur in propheta, Hebræi
    Michaelem ad litteram intelligunt, ut supra dictum est :
    angelum qui venit in occursum ejus, Gabrielem au-
    tumant, qui lectabundus dicit illi, ut currat et lo-
    quatur prophetæ, quantam rerum omnium aban-
    dantiam habitura sit Hierusalem, quæ tunc vide-
    batur ad cineres usque destructa, quodque absque
    muro futura sit præ multitudine hominum et jumen-
    torum, et pacis multitudine. Quare autem absque
    muro, paulo post ostendit, dicens :
    
    ‹ Et ego ero eis, ait Dominus, murus ignis in
    circuitu eí, et in gloria ero in medio ejus. › Hæc et de
    Ecclesia spiritualiter dici possunt, quæ est civitas
    Dei, de qua Psalmista, ‹ Gloriosa dicta sunt de te,
    civitas Dei. › Hæc absque muro habitatur, non indi-
    gens mortali præsidio, quoniam Dominus murus est
    ignis in circuitu ejus, et ipse in medio ejus est in
    gloria. Hæc civitas habet homines, habet et jumen-
    ta, id est utrumque populum. Nam per homines
    plebs Judaica designatur, qui in lege conversaban-
    tur, et quasi ratione utebantur habentes notitiam
    Dei. Gentiles vero qui Deum ignorabant, merito ju-
    menta vocantur. Nonnulli per homines, prudentes
    quosque et eruditos intelligunt ; jumenta vero,
    simplices qui sunt in Ecclesia, de quibus Psalmista,
    ‹ Homines et jumenta salvabis, Domine. › Dominus
    ergo murus ignis est in circuito Ecclesiæ, ut eam
    charitatis igne calefaciat, et Spiritu ferventem fa-
    ciat, et ipse est in medio ejus gloria, sua illam præ-
    sentia glorificans, qui in circuitu ab adversariis
    quasi murus ignis eam defendit. ‹ O, o, fugite de
    terra aquilonis, dicit Dominus, quoniam in quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,105,960,910">
    ventis cœli dispersi vos, dicit Dominus. O Sion, fuge
    quæ habitas apud filiam Babylonis. › Assyrii et
    Chaldæi qui populum Dei captivaverant, in aquilo-
    nali climate sunt, et Jeremias propheta cum descre-
    beret ollam succensam à facie aquilonis, statim sub-
    junxit: Ab aquilone pandetur malum super universam
    terram faciem. Hortatur ergo propheta, et non semel,
    sed crebrius monet, clamans ut fugiant de terra
    aquilonis, ubi ex magna parte adhuc remanserant,
    et redeant ad sedes proprias. Spiritualiter præci-
    pitur nobis, ut qui habitavimus in aquilone, vento
    frigidissimo, hoc est qui in tempore infidelitatis
    fuimus, non habentes fervorem divini caloris, qui-
    que in confusione vitiorum versati sumus, ut fugia-
    mus ad Sion, id est Ecclesiam Domini, et relinquenter
    B tes terrena et humilia, ad celsitudinem contemplatio-
    nís conscendamur, et in sublimitate spiritualium
    dogmatum consistamus.
    
    ‹ Quia hæc dicit Dominus exercituum, post glo-
    riam misit me ad gentes, quæ expoliaverunt vos. ›
    Vox Domini est salvatoris, et dicit se a Deo Patre
    missum, non per id quod omnipotens est et æqualis
    Patri, sed per id quod homo est, minor Patre. Unde
    et post gloriam se missum dicit, quam habuit cum
    apud Patrem esset, licet nunquam deseruerit Pa-
    trem. Hinc ipse Patri dicit. ‹ Glorifica me, tu Pater,
    claritate quam habui priusquam mundus esset apud
    te. › Et Apostolus: › Qui cum in forma Dei esset, non
    rapiam arbitratus est ut esset æqualis Deo. Missus
    est ergo Dei Filius post gloriam divinæ majestatis
    C ad gentes, quæ spoliaverunt populum Dei, ut essent
    eis prædæ, a quibus ante fuerant prædati. Qui
    enim tetigerit vos, tangit pupillam oculi mei. ›
    Tactum pro vexatione et injuria debemus accipere,
    juxta illud. ‹ Nolite tangere christos meos. › Sancti
    enim quasi oculi sunt Dei, quibus dicitur. ‹ Vos lux
    estis mundi. › Quos qui laedit, sic est quasi pupil-
    lam Dei tangat, et clara luce velit illum privare.
    
    ‹ Quia ecce ego levò manum meam super eos, et
    erunt prædæ his qui serviebant sibi, et cognosceis
    quia Dominus exercituum misit me. › Et levavit
    Dominus manum suam tunc, ut perculeret gentes,
    et reduceret in Sion populum suum. Levat quodide
    potentiam, ut populum suum (hoc est Christianum)
    revocet per pœnitentiam in Ecclesiam, percussis
    adversariis, id est spiritualibus hostibus, qui illam
    impugnare non cessant.
    
    ‹ Lauda et lætare, filia Sion, quia ecce ego venio
    et habitabo in medio tui, dicit Dominus. Et applica-
    buntur gentes multæ ad Dominum in die illa, et
    erunt mihi in populum, et habitabo in medio tui, et
    scies quia Dominus exercituum misit me ad te. Et
    possidebit Dominus Judam partem suam in terra
    sanctificata, et eliget adhuc Hierusalem. › Adhuc
    ipse Dominus loquitur, et hortatur populum de ca-
    ptivitate liberatum, ut gaudeat et exsultet. Sed et Ec-
    clesiæ præcipitur, quæ est filia Sion, est ed superna
    illius civitatis, quæ ex angelis et sanctis constat ho-
    minibus, ut liberati de servitute diaboli, gaudeant,
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico moderno (impressa). Texto em latim, script latino. Blocos identificados como cabeçalho e duas colunas de texto principal; não há notas marginais visíveis nem aparato crítico neste recorte.</notas>
</pagina>