239

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I, — COMMENT. BIBL.

240

intelligunt Evangelia : per equos, electos Dei, in di- A si auditu audieritis vocem Domini Dei vestri. » Repo-

versitate colorum diversas gratias possidentes. Quo-
rum álii sunt rufi martyrio, alii. nigri, squalore pce«
nitentizx fuscati, sive illi qui obscura Christi myste-
ria penetrant. Scriptum est enim : « Posuit tenebras
latibulum suum. » Alii albi, virginitatis candore ful-
gentes, sive in baptismo mundati. Nonnulli varii for-
tes diversarum curaüonum et virtutum gratiam ha-
bentes. Hoc autem quod dicitur, « Hi qui egrediun-
tur in terram aquilonis , requiescere fecerunt spiri-
tum meum in lerra aquilonis, » significat quia ad
praedicationem evangelicam gentes qui erant in
aquilone, hoc est, in frigore infidelitatis, et sub po-
testate diaboli, qui dixit, « Ponam sedem meam ad
aquilonem, » crediderunt, et in eis spiritus Domini
requievit.

« Et factum est. verbum Domini ad me dicens:
Snme a transmigratione ab Holdai et a Tobia et ab
Idaia, et venies tu in die illa , et intrabis in domum

"Josim filii Sophonie, qui venerunt de Babylone, et
sumes aurum et argentum, et facies coronas, et po-
nes in capite Jesu filii Josedech sacerdotis magni,
el loqueris ad eum dicens : Hzc ait Dominus exerci-
tuum dicens: Ecce vir oriens nomen ejus, et subter
eum orietur, et zdificaliit templum Domino. » Ordo
verborum confusus est. Est autem talis conjunctio :
Sume tibi ab Holdai et a Tobia et ab Idaia, qui ve-
nerunt de Babylone, et sumes subaudis ab eis mu-
nera qux afferuntur, aurum et argentum, el intra-
bis in domum Josiz filii Sophoni:, et facies ibi co- (7
ronas auro argentoque distinctas, et unam ex eis
pones euper Jesum (ilium Josedech sacerdotem ma-
gnum, et. loqueris .àd eum: «Ecce vir oriens no-
men ejus, et subter eum orietur, » id est repente
succrescet ex. radice sua, et in similitudinem gerimi-
nis pullulabit. Significat autem Zorobabel, qui ex
humili et captivo in ducem populi surrexit, et zediti-
eavit templum Domino. Hoc est enim quod dicit :
Xt :dificabit templum Domino.

: « Et ipse exstruet templum Domino, et ipse porta-
bit gloriam, » id est alteram coronam. « Ex sedebit et
dominabitur super solio suo. Et erit sacerdos super so-
Jio suo, et consilium pacis erit inter illos duos. Ft co-
ronz erunt Helen et Tobize et Idaise et Hen. » Bueusque
"de Zorobabel : nunc iterum repetit de Jesu sacerdote,
de quo prius dixerat, Sed et pontifex (inquit) Jesus
&edebit in solio &uo, hoc est, in throno sacerdotali,
et erit pax inter. duos illos, hoc est, inter Zorobabel,
ui de sürpe regia erat , et Jesum qui de Levitica
tribu descenderat, ut sacerdotium et regnum pari-
ter Dei populum regant, ipsseque coronas postquam,
impositse fuerint capiti Jesu fllii Josedech, et capiti
Zorobabel fiii Salathiel, consecrabis in templo no-
minibus eotum, 3 quibus oblat sunt, id est Helers
et Tobiz et dais et Hen. « Filio Sophonie memo-
riale in templo Domiui. Et qui procul sunt, venieat
et sedilesbunt in templo Domini, et scietis quia Do-

minus exercitnum misit me ad vos. Erit antem hoc,

sitis autem coronis in templo Domini, et in zeter-
nam memoriam consecratis, veuient de toto ^rbe
gentes, et edificabunt in templo, e& sc:ets quoniam
Dominus misit me ad vos. Videndum quod cum, su-
perius tres posuerit viros, Holdai et Tobia et 1daia,
nune primum nomen mutatum est : pro Holdai enim
positum est Helein. Quartum est additum, quod prius
non fuerat dictum, id est, Hen. Holdai interpretatur
deprecatio Domini, Tobias bonu- Domini, ldaia notus
Domini, Hen gratia. Helem vero, quod pro Holdaia po-
situm est , interpretatur somnium. Tradunt Hebrai,
istos tres, id est Hdldai, Tobia, et Idaia , esse tres
pueros, Ananiam, Azariam, Misaelem, qui vene-
runt de captivitate, et hec munera aurum et argen-

B tum in templo Domini obtulerunt : quartum. vero,

quod supra non est, id est Hen, Danielem dicunt
esse, et ipsum venisse cum munere; idcirco autem
Helem positum esse pro Holdai, quod Helem somnium
jmerpretetur , ut ex interpretatione ostendatur. Da-
niel, et tres pueri qui in Babylone regalis somnii
mysteria cognoverant. losias autem iste, ad quem
intrare propheta jubetur, etin cujus gratiam a Se-
piuaginta translatoribus dicuntur esse corone, eo
quod apud illum servarentur, zedituus , id est custos
Domini templi erat. Hzec juxta litteram, sicut se habet
Hebraorum traditio. Spiritualiter jubetur propheta su-
mere a transmigratione aurum el argentum. Trans-
migratio populi Jud:zeorum , id est populi Deum con-
fitenis, sunt vitia et peccata, qux cum quis cepit
relinquere et agere penitentiam, et desiderare pa-
triam, id est Hierusalem coelestem, offert in. templo
Domini aurum et argentum, intellectu et sermone
Dominum confitendo. Ex hoe auro et argento fiunt
corone in templo Josiz, qui interpretatur salvatus,
et filius est salvationis Domini. Domus Ecclesia est,
in qua est populus salvatus a Domino, qui est filius
visitationis Domini. Visitavit enim Dominus eos qui
male zegrotabant, peccatorum languore decubantes.
Impoountur hx coronz Jesu filio Josedech sacerdoti
magno , quod nobis a captivitate diaboli liberatis ,
et proficientibus per singulas virtutes nostras Domi
nue coronatur, imo in nobis coronas ipse accipit.
Recte autem filius dicitur Josedech, qui interpretatur
Dominus justitize, quod Deus Pater Domiui Salvatoris
juste singulis pro suis meritis restituet. Unde confi
denter dicebat Apostolus : « Reposita est mihi corona
justi, » etc. Praecipitur itaque prophetze, ut post-
quam imposuerit coronas super caput Jesu filii Josc-
dech sacerdotis magni, dicat ad eum : « Ecce vir
oriens nomen ejus. » Christus qui Jesus dicitur, qui
salvavit mundum, nunc oriens vocatur, quia in diebus
ejus orta est justitia. « Et subter eumpjrietur, » subau-
dis multitudo credentium. « Et zdilicabit templum
Domino, » id est Ecclesiam. « Et dominabitur super
solio suo, » quia cum' venerit ad judicium, sedebit
super sedem majestats suz. « Et erit sacerdos su-
per solio suo, » quia ipse est rex, ipse pontifex, et ipse
sedebit tam in regali quam in sacerdotali tbrono.

Digitized by Google

