481

licebat edere nisi sacerdotibus. Ait ergo: « Offertis
super altare meum panem pollutum,.» et dum mea
sacrificia male traciatis, me, cujus sunt sacramenta,
violas. Quod vero sequitur : « In eo quod dicitis :
Mensa Domini despecta cst, 1 potest.sie exponi,
quod illud altare quod fecerant reversi de captivitate,
non erat ejus glori, cujus fuerat antiquum, ideo-
que dicebant despectam esse mensam Domini, tan-
quam religioni deesset sanctitas, cui deerat amhbi-
tio, cum econtra Deus non altaris ornatum, sed
offerentis devotionem requirat. Sed et altiori sensu,
inerepat divinus sermo sacerdotes et minisiros Ec-
clesie, quod negligenter tractent divina mysteria, et
offerant super altare Domini panem pollutum, cum

ENARRATIO IN MALACIIAM PROPHETAM. .
servabantur, et dicebatur panis sanctus, de quo non A holocausta. Recipiuis enim.a populo decimas omnium

292

frugum, ei czlera qua ex sacrificiis hostiarum vobis
lege decreta sunt. Proinde quia Deum in sacrificiis
offenditis debilia queque offerendo, agite poniten-
tiam, el deprecamini vallum Domini, si quomode
Toisereatur vestri. Ex hoc loco colligimus gratiorem
esse Deo servitutem qux imprssentiarum mercedem
non recipit. Unde Apostolus gratis praedicabat Evan-,
gelium, nocte et die laborans operando victum ma-
aibus, ut nulli esset oneri. « Non est mihi voluntas
in vobis, dicit Dominus exercituum, et munus non
suscipiam de manu vestra. » Manifesüissima est
prophetia, nec eget. profandiori expositione : lequi-
iur autem ad sacerdotes proprie, qui illicitas victi-
mas offerebant, atque ideo voluntas Dei quem ex-

videlicet indigni ad altare accedunt, et polluta con- B acerbabant, nop erat in eis, simul etiam docet car-

scientia mundum sanguinem bibunt, et sacrosanctum
panem inquinato ore percipiunt ; sicque fiL, ut despi-
eiatur mensa Domini, qux per se sancta est, pro

ministrorum vilitate. Sed alio intellectu, quando -

Brzdicator, qui spiritualem panem, id est doctrinam
populis dividere deberet, blanditur potentibus et. di-
vitibus hujus seculi, eaque loquitur quz illis pla-
ceant, nec peccantes justa asperitate corripit, panem
utique doctrip:e polluit, et ipsi Domino contumeliam
facit, dum mensam Scripturarum divinarum ,szcu-
lari doctrine, qux» est mensa idolorum, putat esse
similem. :

t Si offeratis cecum ad immolandum , notine ma-
lum est? et si offeratis claudum et languidum,
nonne malum est? Offer illud duci tuo, si placuerit
ei, aut si susceperit faciem tuam, dicit Dominus
exercituum. Et nunc deprecamini vultum Dei ut
misereatur vestri. De manu enim vestra factum est
boc, sj quomodo suscipiat facies vestras, dicit Domi-
nus exercituum. » Reversi de Babylone sacerdotes
€eterique ministri templi Domini offerebant in Do-
mini sacrifieio illicitas vietumas, esca quoque et
clauda et varia. debilitate confecta, conquerentes se
de penuria ei necessitate offerre hec. Dicit ergo : Si
hujusmodi munera offerres duci tuo, nunquid noa
respueret illa? Utique diceret factam sibi injuriam,
Qua igitur ratione offertis Domino quod dave ho-
miBibus non audetis? Allegorice victima Dei est bo-
1um aliquod opus, oratio, eleemosyna, cxteraque
Deo sunt grata sacrificia. Verum si czca est victima,
ai animus offerentis non illustratus luce veritatis, id
est, si non simplex est cjus intentio qui offert, clauda
est. orationis victima, qu: duplici mente accedit ad
precandum Deum, debilisque Cbristum non habet,
qui est virtus et sapientia. Istiusmodi victimz si of-
ferantur, minime Deo placere possunt, quin potius
reum faciunt offerentem. « Ét nunc deprecamini vul-
tum Domini, ut misereatur vesiri, » ut supra.

* Quis est iu vobis qui claudat ostia, et incendat
altare meum gratuito? » Sensus talis est : Nullus est
in vobis qui gratuito, id est sine mercede, mihi
serviat, non. pontifex, non sacerdos, sed neque ja-
nitor, et is qui ignem supponit altari ad cremanda

nalibus illorum victimis spirituales victimas succes-
suras, nec in una tantum provincia Judxorum, sed
omni loco offerri Deo mundam oblationem, hoc
est , sacrificium quod nanc frequentat Ecclesia.

« Ab ortu enim solis usque ad occasum, magnum
est nomen meum in gentibus, et in omni loco sacri-
ficatur et. offertur. nomini meo oblatio munda, quia
magnam est nomen meum in gentibus, dicit Domi-
pus exercitaum, et vos pollnistis illud in eo quod di-
ciis: Mensa Domini contaminata est, et quod su-
perponitur contemptibile est cum igni qui devoras
illud. » Sicut jam supra breviter dictum est, popu-
lus qui de captivitate reversus fuerat, tantum altare
fortuitis et impolitis lapidibus :edificaverat, sed quia
templi ornamenta. deerant, putabant iinorem esse
in. eo cultum religionis. Loquitur ergo ad eos Domi-
nus per prephetam : Pollutum putatis esse allare et
holocausta ac victimas quia superponuntur, nec
eognoscitis Domipum non auri vel argenti ornatum
querere, neque mulütudinem victimarum , sed
mundam offerentium voluntatem, Sane mensam bic
non eam debemus putare super quam panes propo-
sitionis ponebantur, sed altare in quo sacrificia in-
cendebantur, quod innuitur manifeste, cum dicitur :
« Cum igni qui illud devorat. » Neque enim pones il-
los ignis assumebat, sed a sacerdotibus comedebantur.
Vel certe ita. potest accipi quod dicitur: « Mensa
Domini contaminata est,» et quod supra ponitur
coptemptibile, cum igne qui illud devorat; quid (in-
quiunt) prodest, si optima offeramus? Qualiacunque
enim fuerint, igne consumenda sunt.

« Et dixistis : Ecce de labore, et exsufflastis illud,
dicit Dominus exercituum. Et intulistis de rapinis
claudum et languidum, et iptulistis munus. Nunquid
suscipiam illud de manu vestra, dicit Dominus exer-
eituum ? » Populus de Babylone reversus, cum ho-
stias Domino offerret, coacti et tristes dicebant :
Eece de labore nostro illud offerimus, prede su-
mus hostium, et.quidquid Labere potuimus, ju longo
itinere consumpsímus, qualiaeunque habemus offe-
rimus. Hzc dicentes, exsufflabant sua sacrificia, id
est exsufflatione digna faciebant. Quidam codices
habent, « exsufflastis me, » ut sit sensus : Non sa-

Digitized by Google
