$01

ENARRAT.O IN CANTICA CANTICORUM.

309

natum Scripturarum casto et simplici intuitu intel- A dixit: « Discite a m& quia mitis sum et huniliy

ligit, spirituales et divinos sensus in ea requirens;
nam quoniam Spiritus sanctus in specie columbz ap-
paruit, recto doctrina celestis in ocutis columbze
intelligitur.

« Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et decorus. » Àc
si diceret : Tu quidem me pulchram in opere et co-
gitatione esse dicis, sed ego omnem hanc pulchritu-
dinem a te ine credo habere et cognosco. Tu enim
es pulcher et decorus, tu es fons totius boni, et
quidquid boni habeo, tua gratia habeo Pulcher au-
tem et decorus dicitur, quia el divinitatis perpe-
tuitate, et eliam susceptze humanitatis dignitate mi-
rabilis est. « Lectulus noster floridus. » Lectulus est
qualiscunque tranquillitas, vel requies presentis

corde. » Potest et hoc quod dicit, « Ego sum flos
campi , » ad incarnationem referri. Campus enim
non aratur, non scinditur, non ullo vomere prosul-
catur. Dicit ergo : « Ego sum flos campi : » id est (i-
lius virginis. Non ergo ruris, sed campi florem se
vocat, quia virgines carnis fructus est, secundum va-
ticinium sai «« Egredietur Virga de radice Jesse. »
Lilium convallium est idem Christus , hoc est, filius
humilium parentum. Convalles enim humiles et pa-
rentes ejus significant. Veniens enim Dei Filius in
mundum, non solum homo fi»vri dignatus est, sed
etiam pauper homo pro nobis : nec divites, sed paw
peres elegit habere parentes, ut particeps factus
paupertatis nostrze, divitiarum et glorie sux nos par-

vite. Nam quasi in bello est Ecclesia , dum pro B ticipes faceret.

Christo diversa tolerat certamina, quasi vero in
lectulo requiescit, cum aliquantula pace sibi con-
cessa fruitur. Sed hic lectulus floridus est, hoc est,
varietate virtutum quasi vernantibus floribus dis-
tincla est requies Ecclesix. Tunc enim liberius con-
templationi divin: insistit, tunc jejunia, vigilias et
cxtera bonorum operum liberius exsequitur.

« Tigna donorum nostrarum cedrina, laquearia.
fosa cypressina. » Domus Ecclesie sunt conven-
cula per totuun orbem diffusa. Tigna vero et la-
quearia sunt ipse person: fidelium, ex quibus
Eedesia constat. Sed attendendum quod tigna ad
muninentum sunt domus, laquearia ad ornatum.
ldeoque per tigna designantur doctores, quorum

« Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter
filias. » Videns sponsam suam ad requiem festinare,
et labores fugere, ac per quietem pr&esentis temporis
ad zternam beatitudinem tendere , se per pressuras
et labores hujus s:eculi illue pervenire debere : « Sicut
(inquit) lilium inter spinas, sic amica mea inter
filias. » Spin: , que pungunt et laeerant , significant
perversos quosque vel intra Ecclesiam, vel extra
Ecclesiam. Et est sensus : Sic tibi vivendum est, et
sic parata esse debes contra omnia adversa, sicut
lilium inter spinas est et tamen florere et. gratum
odorem ex se emittere non cessat, sic amica niea
inter lias ; quia non solum ab his qui exira Eccle-
siam sunt, mala pateris, verum etiam ab illis qui

doctrina fulcitur et sustentatur Ecclesia : per la- C regenerati per baptisnrüm in filiationem Dei venisse

quearia vero, sancti simplicitate gaudentes, qui suis
virtutibus exornant Eeclesiam, non autem doctrina
muniunt. Et hoc attendendum quod laquearia tignis
affixa sunt, sic et vita fidelium in Ecclesia e docto-
ribus pendet, quia illorum doctrina instruitur et
roboratur. Bene autem tigna cedrina et laquearia
cypressina dicuntur. Nam uirzque arbores imputri-
bilis naturse suut, aanctos designantes, qui immar-
cescibili desiderio flagrant amore sui Conditoris, et
contemptis transitoriis ad xelerna festinant. Cedrus
eiiatu serpentes odore suo fugat, sic sancti doctores
demoues vel haereticos fragrantia doctrine su:
repellunt.

CAPUT Il.

« Ego flos campi et lilium convallium. » Postquam
sponsa qualem domum ipsa et sponsus ejus habeant
ostendit, ipse quoque sponsus de se qualis sit osten-
dit dicens : « Ego flos campi, » etc., videlicet quia
edorem mex virtutis per latitudinem totius mundi
diffundo. Ego flos, id est Deus mundi. Sicut enim
campus floribus adornatur et vernat, ita totus mun-
dus Chrisü fide et notitia decoratur. Sum etiam
lilium éonvallium, quia illis mentibus precipue meam
gratiam tribuo, qu» nullam in se spem habentes,
mihi se bumili devotione submittunt.  Convalles
significant mentes humiles, quarum lilium Christus
est, quia pulehritudo humilium mentium ipse est qui

E

videntur. Et nota quod se superius sponsus lilium
appellavit convallium , nunc sponsam suam dicit
quasi lilium inter spinas , quia ipse qui vere est
lilium, per gratiam facit Ecclesiam suam esse lilium,
candidam videlicet.virtutibus, vel ab omni vitiortuu
labe immuuem.

« Sicut malus inter ligna silvarum , sie dilectus
meus inter filios. » Nunc sponsalaudata a sponso,
vicem ei reddit, et dicit qualis quoque ipse sit.
« Sicut malus, » inquit, etc. Sicut malus pulchritu-
dinem babet pomorum , et. gratum odorem iuter
agrestia ligna silvarum, ita et mediator Dei et ho-
winum homo Christus Jesus speciali refulget gratia
inter. filios, id est inter electos. Ipse enim Dei Filius

D per naturam , reliqui electi per gratiam potestate ab

unico Filio Dei ut sint filii Dei. Hinc Joannes : « Vi-
dimus gloriam ejus gloria: quasi Unigeniti a Patre.»
Non qualemeunque, sc.1 quasi Unigeniti a Patre. « Sub
umbra illius quen desi lerabam sei ; » quia in ejus.
protectione confido, et ab eo inter adversa gubernari
spero. Ünibra enim Christi protectio est divinitatis,
quia electos tuetur et. defendit. « Et fructus ejus
duicis gutturi meo » ; id est divinicatis contemplatio,
qua me satiari confido : hoc est enim sauctorum
exspectatio, hoe przemium el satietas, visio Condito-
ris sui. Desilerat ergo umhram Conditorissui Eccle-
sia, q ia protectionem illius exoptat inter praesentis
vitxc adversa. « Fructus illius dulcis gutturi mco cat,»

Digitized by Google
