<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    253 ENARRATIO IN ZACHARIAM PROPHETAM. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    miraculorum. Hinc alius propheta dicit : : In luce A sagittarum tuarum ibunt, in splendore fulgurantis hastae. Qui splendor et fulgura appellantur, et tuba sive clangor, ut quos splendor illustraverit, clangor tubae excitet ad audiendum, et talis possit dicere cum propheta : « Dominus Deus aperuit mihi aurem. » Erigit mane, mane erigit mihi aurem, ut audiam quasi magistrum. Videt etiam Dominus in turbine austri, id est in motu comminationis, qui ideoce nominatur supplicia, ut misereatur. Unde sequitur : « Dominus exercituum proteget eos ; » quos sua comminatione terruerat. « Et devorabunt, et subjicient lapidibus fundae, » filii Sion protecti a Domino, hoc est viri Ecclesiastici, devorabunt, subaudis adversarios, qui intelliguntur per filios Graeciae, « et subjicient lapidibus fundae, » comminationibus Scripturarum illos sibi subjicientes, et rotula funde, id est testimoniis et exemplis divinorum eloquiorum, et inebriabuntur quasi vino plenissima Scripturaum scientia, ad quam ebrietatem invitat nos Sapientia : « Comedite, amici, bibite et inebriamini, charissimi. » Siccque placebit Deo eorum ebrietas, quasi libatio sacrificii, et sicut cornu altaris, id est quatuor anguli, quos semel in anno pontifex ingressus in Sancta sanctorum cum sanguine digito in sanguine inlicto langebat. Et bibentes inebriabuntur quasi a vino, et replebuntur ut phialae, et quasi cornua altaris ; et salvabit eos Dominus Deus eorum in die illa ut gregem populi sui, quia lapides sancti elevantur super terram ejus. » Quia sancti lapides, id est electi quoque elevabuntur super terram ejus, leves et nullum penitus peccati pondus habentes, nec exspectabunt ut ab ædificantibus subleveruntur, sed ipsi elevabuntur, et festinabunt imponi in fundamento Christi, et contineri angulari lapide. De his lapidibus loquitur Petrus : « Ad quem accedentes lapidem vivum, et ipsi lanquam lapides vivi superædificemini. »
    « Quid enim donum ejus est, et quid pulchrum ejus, nisi frumentum electorurn, et vinum germinans virgines? Frumentum electorurn et vinum germinans virgines, secundum sacratiorem sensum, Dominus et Salvator est, qui de se dicit : « Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet. » De hoc frumento mola passionis confracto et igne mortis decocto, factus est nobis panis qui de caelo descendit, et dat vitam mundo. Ipse quoque qui est panis, est et vinum quod laetificat cor hominis. Hoc vinum bibitur ab illis virginibus, quae secundum Apostolum sunt sanctae corpore et spiritu, et inebriate dicunt cum sponsa : « Introduxit me rex in cellam vinariam, et ordinavit in me charitatem. » Hoc vinum germinat virgines, quia quos amor Christi inebriat, omnia mundi oblectamenta spernunt, et quasi ebrii et insensibiles mundo fiunt, solum Christum diligunt et dicunt cum Apostolo : « Itaque ex hoc jam neminem novimus super terram. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAPUT X.
    « Petite a Domino pluviam in tempore secreto, et Dominus faciet nives et pluviam imbris. Dabit eis singulis herbam in agro. » Hortatur Dominus credentes in Christum ut petant serotinam pluviam, hoc est plenitudinem gratiae spiritualis in saeculi consummationem. Tunc enim dabit Dominus nives et pluviam imbris, quia quo magis affligetur Ecclesia, eo majori spe et constantia roborabitur, et tunc singulis in agro pecotios virens herba virtutum succrescat, ut possint dicere cum Psalmista : « Dominus regit me, » etc.
    « Quia simulacra locuta sunt inutile, et divini viderunt mendacium, et somniatores frustra locuti sunt, vane consolabantur. ideo adducti sunt quasi grex, affligentur, quia non est eis pastor. » Hoc de haereticis dicitur, qui maxime in mundi termino abundabunt. Hi enim sub nomine Christiano decipiunt homines, attendentes spiritibus erroris et dæmoniorum, in hypocrisi loquentium mendacium, quique vana consolantur, quia sunt falsa quae sibi suisque promittunt; et quia haec faciunt, adducti et captivati sunt a diabolo, traditi Satanae in inertium carnis, et affliguntur, quoniam non habent pastorem Christum, quem falso habent, promittunt. Haec omnia absque eo loco ubi dicitur : « Extendi mihi Judam quasi arcum; implevi terram Ephraim, » Hebræi ad tempora Machabæorum ducum referunt, qui vicerunt Macedones, et templum ad ethnicis sordidatum, post trium et semis annorum spatium mundaverunt.
    Quod vero dicitur : « Inebriabuntur quasi a vino, et replebuntur ut phialae, » ita exponuntur : Hi qui cum Juda Machabæo erant, sic cum desperatione pugnabant, veluti ebrii obliti suae salutis, nec de vita ullam curam habentes, sed de sola victoria. Illud quoque quod dicitur : « Quid bonum est, quid pulchrum, nisi frumentum electorurn et vinum, germinans virgines, » sic accipiunt : Idecirco Machabæi tanta faciebant, et mortem libentime suscipiebant, ut superatis hostibus mundaretur templum, legis præcepta iterum servantur, et eruditio Scripturarum germinaret virgines, id est populos credentium in unum Deum, et haberent rursus eruditos viros, qui frumentum divinæ legis comedere deberent, et idecirco peterent a Domino pluviam serolinam, ut quia jam defecerunt prophetae, et mundus tendebat ad sinem, tandem Christus qui missus est, veniret et tribueret illis nives et pluvias imbris, id est, inpleret manifeste quæ a prophetis prædicta sunt.
    « Super pastores iratus est furor meus, et super hircros visitabo, quia visitavit Dominus exercituum regem suum domum Juda, et posuit eos quasi equum gloriæ suæ in bello. » Sæpe contingit ut pro peccatis pastorum populus affligatur et tradatur adversaris. Nam David peccante, multa milia Judaici populi pestilentia deleto sunt. Itaque propheta dicit Dominum iratum super pastores, sed iratus pastori bus visitat super hircros, id est super populum, quia ipsi magistros in culpa sequuntur, et tamen postea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura em latino impresso. Página em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita na ordem solicitada. Pequenas lacunas ilegíveis não encontradas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>