216

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I]. — COMMENT. BIBL.

216

tura eos homines fuisse, officio vero angelos, id est A etiam mense septimo et vicesima prima die meusis,

nuntios, qui populis ,Dei voluntatem annunüabant.
Hic ergo propheta nuntius dicitur, id est angelus,
quoniam typum gestabat Domini Salvatoris, qui et
ipse magni consilii angelus dicitur. Quod autem di-
cit : « Nuntius Doinini de nuntiis Domini, » tale est
ac si diceret, propheta de prophetis. « Ego vobiscum,
dicit Dominus. » Non hoc ad Zorobabel nec ad Jesum
dicit, sed ad populum qui timuerat a facie Domini,
llli enim in persona Cbristi accipiuntur, ut dictum
est, et cum eis atque in eis semper erat Dominus.
Confortat ergo Dominus populum, dicens : « Ego vo-
biscum sum, ego ero vester adjutor. »

« Et suscitavit Dominus spiritum Zorobabel, filii
Salathiel, ducis Juda, et spiritum Jesu, filii Josedech
sacerdotis magni , et spiritum reliquorum de omni
populo. » Suscitatur spiritus Zorobabel et spiritus
Jesu , ut regnum et sacerdotium zedificarent templum.
Suscitatur spiritus reliqui populi , id est devotio ani-
mi et voluntas , ut faceret quie przceperat Dominus.

. * Et ingressi sunt, et faciebant opus in domo Domini
exercituum Dei sui. » [ngressi sunt, quoniam foras
exierant, id est suimet obliti erant, sicut prodigus
fiiius, de quo dicitur quod in se reversus est, quando
decrevit ad patrem redire.

CAPUT 1i.

« In die vicesima et quarta mensis in sexto mense
iu anno secundo Darii regis. » Cojperunt zdilicare
eodem anno, qui supra positus est, et in codem

mense, sed non in eadem die. Supra enim unus men- €

sis, id est primus ponitur, hic vero vicesimus quar-
tus. Ex quo intelligimus inter primum diem, quo
Dominus locutus est per Aggsum, et vicesimutu
quartum quo operari coeperunt, fuisse mediog vi-
ginti duos dies. Apud Hebraos viginti dus litterze
sunt, Per hoc ostenditur quoniam populus necesse
habebat doceri et discere elementa sermonis Dei. My-
stice, quandiu in hac vita sumus, quasi suh Dario
vivimus, quia caro repugnat spiritui, et spiritus
carni, et in sexto mense, in quo numero perfecte
Beus omnia, et in secnndo anno, in quo numero con-
stat sobolis reparatio. Necesse est ergo ut timeamus
a facie Domini , et ingrediamur, et faciamus opera

Domini, id est ex virtutibus Domino in nobis tem-.

plum zdificemus. Vicesimus quartus dies, qui nume-
rum duplicatum babet duodenaritum, designat ex
utroque populo Judaico et gentili congregaudos fide-
les , et spirituale templum :edificaturos. Hoc quoque
dicendum , quod triplicatus octonarius viginti qua-

- tuor perficit: quia vero circumcisio, qui octava die
flebat, ei. spiritualis templi zdificatio, in fide constat
sancte Trinitatis.

t In septimo mense, vicesima prima » die « men-
Sis, factum est verbum Domini in manu Aggxi pro-
phetz, dicens : Loquere ad Zorobabel, filium Sala-
thiel, ducem Juda, et Jesum, filium Josedech, sacerdo-
tem magnum, et ad reliquos populi, dicens. » Eodem
quidem anno, quo el supra, id est secundo Darii, sed

iterum factum est verbum Domini in manu Aggzi.
Mensis septimus totus festivus erat atque solemnis.
Jure itaque fit sermo Domini ad Aggxum, id est
festivum, in seplimo (id est festivo) mense, et in vi-
cesima prima die mensis, impletis scilicet tribus
bebdomadibus, et completo mysterio Trinitatis. Ter
enim septem, viginti unum sunt.

* Quis in vobis est derelictus, qui vidit domum
istam in gloria sua prima? Et quid vos videtis hanc
nunc? Nunquid non ita est quasi non sit in oculis
vestris? et nunc confortare, Zorobabel, dicit Domi-
uus, et confortare, Jesu, (ili Josedech, sacerdos magne,
et conforiare, omnis populus terrz, dicit Dominus -
exercituum , et facite quoniam ego vobiscum sum,

B dicit Dominus exercituum, verbum quod placui vo-

biscum, cum egrederemini de terra Egypti. » Cle-
mentissime consolatur Dominus populum , qui prio-
rem domum ip sua gloria viderant, in cujus compa-
ratione hxc videbatur quasi non esse. Nolite
(inquiens) desperare, nolite manus submittere, ego
enim sum vobiscum , ego omnipotens locutus sun,
cujus dixisse fecisse est, et illa implebo qua: vobiscum
pepigi, cum vos de /Egypto eduxi. « Et Spiritus
meus, » id est divinitas majestatis mex, sive Spi-
ritus sanctus, cujus est omnis consolatio , unde et
paracletus appellatur, « erit in medio vestrum. »
Est autem bic tola commemorata Trinitas. Pair est
qui dicit : Ego sum vobiscum : Filius, verbum quod
placui vobiscum; Spiritus sanctus z Et spiritus (in-
quit) meus eril in medio vestrum. « Nolite timere,
quia hzc dicit Dominus exercituum : Adhuc unum
modicum est, et ego commovebo ccelum et terram
et mare et aridam, et moveho omnes gentes. »
Quando primum in monte Sina "Testamentum daba-
tur, movi calum, quando vobis de coelo locutus sum,
movi terram, quando meam presentiam caligo et
tenebre et turho cernebant, et ut Psalmista ait :
«Deus: cum egredereris in conspectu populi tui, » et re-
liqua, movimare Rubrum, quando divisi illud, et viam
probui populo transeunti. Movi et aridam , quando
circumduxi populum quadraginta annis per viam in-
viam et incultam atque aridam solitudinem. Ego
itaque qui tunc illa feci, adhuc movebo ipsa ele-
menta, quod utique factum est in adventu Domini.
Nam tempore passionis illius, motum est ccelum,
quando sol obscuratus est, el tenebrze facte sunt ab
hora sexta usque ad horam nonam; terra mota est
cum saxa finderentur, sepulcra patescerent, ipsa
quoque terra tremeret , motum est mare presentis
siculi, flatibus d:emonum in seditionem concitatum,
quando et draco interfectus est, id esL diabolus
superatus , qui cubabat in mari hujus szculi. Movit
et aridam, squalida et infructuosa corda gentilium.
Omni ergo universitate commota, motie sunt omnes
gentes pradicantibus apostolis, quoniam in omnem
terram exivit sonus eorum. « Et veniet desideratus
cunctis gentibus, et iinplebo domum istam gloria, di-
cit Dominus exercituum. » Manifestum est adventum

Digitized by Google
