209

« Quia tunc auferam de medio tui magniloquos su-
perbize (uae, » id est Phariszos et scribas, sive sacer-
dotes, magna contra Dominum loquentes. « Et non
adjicies exaltari amplius in monte sancto meo, » id
estin Ecclesia fidelium, jactarido te de generis nobili-
tate. et electione patrum. Hoc autem factum est
quando post resurrectionem Domini pr:edicantibus
apostolis una die crediderunt tria millia, alia die
quinque millia, et deinceps multa millia, multa etiam
tarba sacerdotum obediebat fidei.

« Et derelinquam in medio tui populum pauperem
et egenum, el sperabunt in nomine Domini reliquia
lsrael. » Cum abstulerit Dominus magniloquos su-
perbize de manu populi sui, derelinquentur pauperes
etegeni, apostoli videlicet illitterati homines, et nullis
mundi opibus fult, et ipsi sperabunt in nemine
Domini. Ipsi enim sunt reliquie Israel, de quibus
lsaias : « Reliqui» salvze fient: » Hze reliquize « non
facient iniquitatem, nec loquentur » contra Domi-
num « mendacium, et non invenietur in ere eorum
lingua dolosa, » ut aliud verbis promant, aliud corde
machinentur : « quoniam ipsi pascentur » divini

werbi pabulo, et peterunt dicere cum Psalmista :
« Dominns pascit me, et nihil mihi-deerit. » « Et ac-
ceubabunt » secure, requiescent in pascuis Ecclesie :
« ei non erit qua exterreat » : fide credentium supe-
rante omnem persecutorum s:evitiam. Possunt hzc
et ad secundum referri Domini adventum, eum jam
evacuaverit omnem principatum et potestatem, et
cum novissime destructa fuerit inimica mors, quando
electi liberi ab omni corruptione et metu mortis,
accubabunt seeuri in pascuis beate visionis Dei.

« Lauds, filia Sion, jubila » tu, « [srael. Lietare et:
exsulta in omni corde, filia Hierusalem : » Filia Sion,
sancta est electorum Ecclesia, que in speenla, hoc
est, in contemplatione Domiui consistit. Hanc alo-
quitur Spiritus sanctus, ut laudet et gratias agat regi
Israel Christo Domino, qui eam redemit, quique
factus est ei a Deo justitia et sanctificatio et redem-
ptio. Ipsa etiamest filia Hierusalem, qu:e videt veram
pacem, quia Hierusalem visio pacis interpretatur.
Et prxsens Ecclesia filia est illius, quxe sursum est
Hierusalem, qui est mater nostra. Monet ergo eam
ut exsultet, non qualicunque exsultatione, sed in
omni corde. Et causa subditur quare Lxtarl debeat
et exsultare :

« Ábstolit Dominus judicium tuum, avertit ini-
mcos (uos rex Israel. » Hoc est damnatienem,
quando remisit iniquitatem plebis sux, cum eam
redemit pretioso sanguine suo. Plenius vero ablatu-
rus est in seculi consummatione judicium ejus, cum
eam redimet de interitu , et corroborabit in imiseri-
cordia. Avertet quoque inimicós , id est omnes per-
secutores, sive etiam turbas demonum, omniaque
paei :eternz quietis contraria. « Domitius ín medio

tui, non timebis malum ultra. » lpse enim dixit,

« Inhabitabo in illis, et inter. illos ambulabo. ; Et
ipse Filius promittit, dicens : Veniemus, et mansio-
nem apud eum faeiemus. [lle ergo nobiscum et in

ENARRATIO IN SOPHONIAM PROPHETAM.

210

A medo nostrum habitante, non timebimus malum

ultra. t. .

« In die illa dicetur Hierusalem : Noli mere. » in
die illa, hoc est in fine seculi , dicetur ad Hierusa-
lem liberam sanctorum matrem, vel ab angelis vel
a Spiritu sancto, » Noli timere. » Dicetur et ad
« Sion, » id est ipsam Ecclesiam, Deum feliciter
speculaptem : « Non diseolvantur manus tux. » quia
nequaquam operaberis ultra quod te fecisse poe-
niteat. Et unde ei tanta securitas, ostendit sub-
dens :-

« Dominus Deus tuus in medio tui, fortis ipse
salvabit » te. « Gaudebit super te in letitia, » .et
« silebit » non reputans tibi peccata tua. « [n di-
lectione tua, » id est, in charitate, qua te gratis
ditexit. « Et exsultabit super te in laude, » vel qua te
Bude dignam fecit, vel qua tu eum exsultando lau-
dabis.

« Nugas qui a lege recesserant congregabo, » hoc
est, inutiles et leves, qui legam przevaricando a sinu
tuo recesserant, congregabo. « Quia ex te erant,
ut ultra non- habeas super eis opprobrium, » et. se-
cundum Apostolum non repulit Deus plebem suam
quam przscivit. Hos ergo congregabo et reducam
ad te, liberans eos de potestate dxemonum , ut non
amplius de eorum perditione sustineas opprobrium.
Sciendum nugas Hebreum esse verbum, apud
Latinos usitatum. Unde scire possumus Hebream
linguam matrem esse omnium linguarum.

« Ecce ego itterficiam omnes qui afflixerunt te in
C tempore illo , et salvabo claudicantem, et eam quz
ejecta fuerat , congregabo. » Aperta Spiritus sancti
consolatio ad Ecclesiam generaliter, v2l specialiter ad
unam quamque fidelem animam. Multi enim sunt qui
vel totam Ecclesiam, vel sanctam quamque animam
improperantes et irridentes, cum vident aliquem
virum sanctum qux mundi sunt spernere et ccelestia .
appetere. Solent enim dicere : Insanus est, non sic
vivit ut nos, conventus hominum fugit, delicias
mundi spernit, et ezetera hujusmodi. Qui vero infide-
les sunt, exprobrant illi erucem Christi, et si in ali-
qua eum viderint tentatione, dicitur quod et Tobi:
sancto propinqui dicebant : «. Ubi sunt justitie et
eleemosynx» quas faciebas? » Pollicetur ergo Domi-
nus de talibus se facturum vindictam : « Ecce, in-
quiens, interficiam omnes qui afflixerunt te in. tem-.
pore illo, et salvabo claudicantem, » sive afflictam
Ecclesiam, vel. (idelem animam, quz in.prosenti
vita, diaboli vel membrorum ejus.perseculione pres-
$3, nutat inter procellas sxculi, cum tamen fixo
gradu et solido gressu fidei ambulet. Hanc ergo.
clIaudicantem et afflictam salvabit, et. abjectam con-
gregabit. Abjecta quippe est Ecclesia , abjecta omnis
fidelis anima apud sseuli amatores, ut szpissime
in psafmis sancti queruntur et dicunt : Nunc autem
repulisu et confudisti nos.. Nec. mirum, cum ipse
quoque Dei Filius ex parte humanitatis dicat Patri 2
Tu vero repulisti et despexisti , distulisti Christum
tuum. « Et ponam eos in laudein, et in nomen iu

B

D

Digitized by Google
