<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
.271. HAIMONIS HALDERSTAT. EPSC: OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
autem sequitur: «Quoniam conjungetur vallis mon-
dium usque ad proximum,» ostendit quomodo vallis,
quæ præruptis hinc inde montibus scinditur, usque ad
montem templi, qui sanctus est, suam voraginem
traheret. «Et fugietis sicut fugistis a facie terrae mo-
tus in diebus Ozie regis Juda.» Tangit historiam
illius temporis, quando Ozias, rex Juda, qui alio nomine
dictus est Azarias, illicitum sacerdotium sibi vindi-
care conatus est, et ob hoc lepra percussus, et de
templo a sacerdotibus ejectus est; ob quam impie-
tatem terrae motus factus est. Meminit hujus terrae
motus Amos propheta in principio sui voluminis,
dicens: «Verba Amos qui fuit in pastoralibus The-
cus, quæ vidit super Israel, in diebus Ozie, regis
Juda, ante duos annos terraemotus.» Hæc juxta He-
braeorum traditionem ad litteram, quæ omnia illi
putant in adventu Christi implenda. Videndam nunc
quid spiritualis doctorum Ecclesiæ intelligentia con-
tineat: montem Oliveti diximus significare Domi-
num Christum; cum ergo mons iste divisus fuerit in
orientem et occidentem, hoc est cum gentes (quæ
per orientem designantur) electæ, et Judæi (qui per
occidentem intelliguntur) fuerint reprobati, rursus
alia scissura fiet aquilonis partis et australis, et
aquilo jungetur occidenti, auster orientali plagæ so-
ciabitur, et ad sinistram stabit circumcisio, ad
dexteram populus Christianus. Nam per sinistram,
aquilonem frigidissimum et glacialem ventum, dia-
bolus intelligitur, caput omnium reproborum, qui ad
sinistram collocandi sunt in judicio. Per austrum
vero dextrum, solis semper luce et calore illu-
stratum, sancti figurantur charitate ferventes, et
veri solis gratia refulgescentes, qui ad dexteram judi-
cis statuendi sunt. Hinc sponsa in Canticis canticorum
dicit: «Surge, aquilo, et veni, auster,» desiderans
aquilonem frigidum, id est diabolum recedere,
et austrum, id est fervorem dilectionis, venire; et
per Habacuc dicitur: «Deus ab austro veniet.»
Cum ergo tanta fuerit divisio duorum populorum,
et alii ad orientem et austrum, alii ad aquilonem et
occidentem fuerint separati, jubemur fugere ad val-
lem montium Dei, hoc est ad duo Testamenta, quo-
niam vallis, id est vorago qua prima sacra est utriusque
montis, jungetur ad proximum, sive, ut Septuaginta
transtulerunt, ad domum Dei, paradisum videlicet,
et cœlestem Hierusalem. Quod vero supra positum
est: «Usque ad proximum,» significat juncta sibi
esse duo Testamenta, sed non ita ut una sint per
omnia, sed magis vicina. Multum enim ex veteri lege
amisimus, nec observamus in Novo, et sicut terrae
motus sub Ozia rege mortalium corda perturbavit,
ita separatio duorum, orientis et occidentis, gen-
tium et Judæorum, et rursus credentium in vera
fide societas, quam designavit orientis et australis
divisionis conjunctio, in stuporem, metumque con-
verteret animos, inscrutabilem abyssum judiciorum
Dei admirationum. Cum autem hoc factum fuerit, et
Judæi gentesque in unum fuerint sociati, tunc et
veniet Dominus Deus meus ad judicium omnes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
que sancti cum eo. Et erit in die illa, non erit lux,
sed frigus et gelu, et erit dies una quæ nota est Do-
mino; non dies neque nox, et in tempore vesperi
erit lux. Cum Dominus venerit ad judicium, ut
Joannes in Apocalypsi dicit: Ecce veniet cum nubibus,
id est cum angelis ministris suis, et apostolis,
et prophetis, in illa die adventus ejus non erit lux,
sed frigus et gelu, refrigescente in omnibus charitate et
calore fidei intepescente. Postquam omnes
reprobi, damnati, frigus suum in inferno geluque
portaverint, erit una dies perpetua sanctorum, non
dies neque nox, nequaquam sibi vicissim nocte et
die succedentibus. Quæ dies nota est Domino, quia
Dominus dies omnium electorum, de quo Isaias di-
cit: «Non erit sol ad lucendum per diem, nec splen-
dor hunc illuminabit te, sed Deus tuus erit tibi in fu-
tum sempiternam.» Et Psalmista: «Melior est dies
una, etc.» Et in tempore vesperi erit lux; cum
omnes reprobos vesper et tenebræ obscuraverint,
erit lux sanctis electis Dei. Illa ergo dies nota est
Domino; non ergo potes ignorare quod ipse creavit.
Cum autem dicit: «Nota est Domino,» ostendit
ignota esse hominibus ipsisque angelis, dicente Do-
mino: «De illa die nemo novit, neque angeli.»
Et erit in die illa: Exibunt aquæ vivæ de Hieru-
salem; medium earum ad mare orientale, et medium
earum ad mare novissimum, in æstate et in hyeme
erunt. Et erit Dominus rex super omnem terram.
Mare orientale, juxta litteram, mare Mortuum
dicitur, quod Græce λιμνὴ ἀσφάλτου, id est lacus bitu-
minis dicitur, a nobis Mortuum mare vocatur, quod
nihil in eo possit vivere. Mare autem novissimum,
mare dicitur Tyrrhenum, quod ducit ad Ægyptum,
et facit littora Palaestinae. Hoc est quod dicit: Aquæ
quæ egrediuntur vivæ de Hierusalem, media pars
earum ibit contra orientem, et cædes in mare Mor-
tuum, in quod Jordanis influit; media alia pars
decurreret in mare occidentale, quod vocat novissi-
mum, quia ibi finis est Judææ. In æstate et hyeme
erunt, ut nec gelu hyemis constringantur, nec
æstatis nimio fervore siccentur, sed semper pleno
alveo fluant. Cumque hoc factum fuerit, erit Do-
minus rex super omnem terram, juxta sensum
mysticum aquæ quæ egrediuntur de Hierusalem,
hoc est de Ecclesia, doctrina est Salvatoris; dicit
enim Propheta: «De Sion exibit lex,» etc. Harum
media pars ibit ad mare orientale, id est ad popula-
tum Judæorum, qui primas lumen divinæ cognitionis,
quasi ortum accepit in apostolis, et per eos ductus
est ad fidem; medium autem earum ibit ad mare
novissimum, id est occidentale, hoc est ad gentium
nationes. Per has autem plagæ orientis et occiden-
tis, omnes mundi partes debemus accipere, in qui-
bus aquæ divinæ scientiæ derivatæ sunt. Unde Do-
minus: «Multi, inquit, ab oriente et ab occidente
venient, et recumbent cum Abraham,» etc. Possu-
mus quoque per mare orientale et mare novissimum,
utrumque Testamentum legis et Evangelii accipere,
quod necesse est ut Salvatoris stemina, id est spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto impresso, duas colunas. Script: latino. Cabeçalho com numeração 271/272 (span completo). Transcrição preserva hifenizações de linha tal como aparecem no original escaneado. Foram corrigidas óbvias falhas de OCR quando havia correspondência clara com a leitura (por exemplo amisimus em lugar de animismus, statuendi em lugar de staluendi); onde a leitura permanecia incerta, o termo foi mantido conforme melhor julgamento do original (ex.: pastoralibus Thecus). Pequenas lacunas de leitura e possíveis variantes ortográficas antigas foram preservadas. </notas>
</pagina>