255
ita et Dominus Salvator , de quo propheta dicit, Se-
debit conflans et emundans argentum bonorum ope-
rum, argentum el áurum ab zre plumboque vitio-
rum secernit, ut purum aurum argentumque rema-
neant.

« Et respondi, et dixi ad eum : Quid sunt dux
olive ist: ad dexteram candelabri et ad sinistram
ejus? et respondi secundo, el dixi ad eum : Quid
sunt dux spicze olivarum, qux sunt juxta duo rostra
aurea , in quibus sunt suffossoria ex auro? et ait ad
me dicens : Nunquid nescis quid sunt hzc ? et dixi,
Non, domine mi. Et dixit» ad me: «Isti sunt duo
filii olei, » splendoris, « qui assistunt dominatori uni-
vers:e terra. » Interrogat propheta quid significent
due olive ad dexteram et sinistram candelabri.
Sed angelus qui in persona Domini loquebatur, no-
luit ei respondere, sive quoniam de duabus olivis
'supra audierat, ideo nunc non meretur audire re-
sponsum angeli, quia prius audita non retinet, sive
etiam: quia majora se scire volebat, confutatur silen-
tio angeli, vel ut Hebrzi dicunt, non respondit ei,
quia non bene interrogaverat , nec totum quzsivit,
quod scire debebat : nam de olivis interrogans, nibil
de spicis olivarum, nil de rostris aureis, aut de in-
fusoriis quxsierat. Spicas autem olivarum, ipsas di-
eit arbores, translato sermone, quod in modum spi-
capum recte sint, et sicut. spicze vallautur aristis,
sic istae quasi quodam vallo ramorum et foliorum re-
cete in altum surgant. Quidam duas spicas olivarum,
duo Testamenta intelligunt, Evangelium et legem, et
lios esse filios splendoris, qui assistunt dominatori
universe carnis, alii sacerdotium et legem, nonnulli
Eliam et Enoch, quorum alter in preeputio, alter in
circumcisione placuit Deo. ' :

CAPUT V.

« Et conversus sum, et levavi oculos meos, et
*idi, et ecce volumen volans. Et dixit ad me, quid
tu vides? Et dixi : Ecce ego video volumen volans.
Longitudo ejus viginti cubitorum, et latitudo ejus
decem cubitorum. Et dixit ad me : Hxc est maledi-
ctio, qu: egreditur super faciem omnis terre » Con-
versus est propheta ab alia visione ad aliam, et a
ketis et prosperis ad tristia mentis oculos extulit.
Ne enim elevaretur cor ejus, quoniam omnia felicia
et plena gaudii nuntiabat, videl ei ea qua sunt tri-
stia. Videt ergo volumen volans, in quo facta om-
nium descripta erant, hoc volumen utriusque testa-
menti naturam designat. Per viginti cubites longitu-
dinis, Evangelium : per decem autem latitudinis,
decalogus legis accipitur. Viginti autem ad decem,
duplum sunt ad simplum, quoniam in decalogis pec-
eata operum prohibentur, in Evangelio autem cogi-
tationum peccata resecantur. Verbi gratia : lex pro-
hibet homicidium, Evangelium iram ; adulterium
damnatur in lege, in Evangelio concupiscentia puni-
wr, quia qui viderit mulierem ad concupiscendum
eam, etc. In lege reum facit rapina, in Evangelio
flammis gehena c subdit tenacia. Septuaginta trans-

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 236

A latores pro volumine « falcem » dixerunt, habentem
ejusdem mensure longitudinera et latitudinem. Falx
ista divini judicii severitatem designat: sicut enim
falx cuncta suo circuitu ambit exterius, interius in-
cidit, ita diving animadversionis potentia universa
forinsecus complectitur , intrinsecus dirimit et di-
scernit, dijudicans opera et cogitationes. « Quia om-
nis fur sicut ibi scriptum est judicabitur, et omnis
jurans ex hoc similiter judicabitur. Educam illud,
dicit Dominüs exercituum, et veniet ad domum furis,
et ad domum jurantis in nomine meo mendaciter, et
commorabitur in medio domus ejus, et consumet
eam et ligna ejus et lapides ejus. » Multi sunt. qui
furtum et perjurium aut parva aut nuila putant esse
crimina, nec attendunt quod maledictio hujus volu-

B minis venire dicatur ad domum furis et mendaciter
jurantis in nomine Domini, et consumere et ligna et
lapides ejus, id est dura et gravia peccata illius.
Quid de gravioribus ergo peccatis erit, qualia sunt
homicidia, adulteria, c:eteraque carnis opera, si fur-
tum et perjurium tali poena plectuntur ?

« Et egressus est angelus qui loquebatur in me,
€i dixit ad me : Leva oculos tuos, et vide, quid est
hoc quod egreditur ? Et dixi : Quidnam est? Et ait:
Hxc est amphora egrediens ; et dixit. » Angelus qui
loquebatur in proplieta, egressus ideo est, ut aliam
visionem ei ostenderet. Pricepit ergo ut levet ocu-
los ad magna contemplanda, et vi teat amphoram,
id est mensuram peccatorum populi lsrae! consum-
matamn alque plenam. Amphora enim, quz lebraice

C dicitur epha vel ephi, plenitudinem designat pecca-
terum. lpsi quoque ampbore nomen imponit ange-
lus dicens : « Hic [liec] est oculus eorum in uni-
versa lerra, » id est ostensio omnium peccatorum.
hnpleta enim. peccatorum mensura, juxta quod Do-
minus ad Judxos dicit : Implete mensuram patrum
vestrorum, et in Genesi : Nondum completa. sunt
peccata Amorrhiorum, restat ut sit oculus, id est
ostensio et vindicta superveniente justa ira Dei. Sic
et delicta illius populi latuerant, cum nondum im-
pleta essent. Jam vero. adimpleta pandebantur om-
nibus et monstrabaptur cunctis gentibus, quales
fuissenL in terra sua.

« Et ecce talentum plumbi portabatur, et ecce
mulier una sedens in medio amphorz. Et dixit :

p Hec est impietas. Et projecit eam in medio am-
phore, et misit massam plumbeam iu os ejus. » Ut
autem ipse angelus exponit, vocabatur impletas, id
est idololatria et negatio Dei. Talentum plumbi inas-
sam dicit. Portabatur autem vel suo impetu per
aerem, vel jussione Dei. Talentum illud vel massa
pluaibi signat gravissimum pondus peccatorum, quo
populus ille premebatur. Angelus ergo Domini arre-
plam mulierem projecit in medium ampborz, ut in
plenitudine peccatorum portaretur in Babylonem,
ubi, sieut in sequentibus legitur, portabatur, ibique
captivitatis pondere premeretur ; et quoniam in suo
scelere gloriabatur, talentum vel massam plumbi mi-
sit angelus in os ejus, id est amphorz, ut impieta-

Digitized by Google

