219 HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC.

dine, omnia opera manuum vestrarum , et non fuit
iu vobis qui reverteretur ad me, dicit Dominus. »
Est autem vitium frugum ab aureo colore dictum.
Hzc, inquit, feci , ut saltem afflicti ad me rediretis,
sed nec sit fuit ex vobis qui ad me reverteretur.
Ergo quandiu templum Domini destructum fuit, et
ejus zdificatio differebatur , omnia eis eyenere con-
traria. At postquam teraplum re:xedificare cceperunt,
prospera fluxerunt omnia. Ex quo datur intelligi ,
frustra quemlibet Domino offerre munera , et elee-
mosynis vel oblationibus velle Deum placare , quan-

diu non exstruit in se templum Domino. Prius enim.

semetipsum debet aliquis facere templum Dei profi-
ciendo, et sic in altare fidei accepta Deo dona vale-
bit offerre.

« Ponite corda vestra ex die ista et in futurum a
die vicesima et quarta noni mensis, a die qua fun-
damenta jacta sunt templi Domini, ponite super cor
vestrum Nunquid jam semen in germine est, et
adhuc vi-ea et ficus et. malogranatum et lignum
olive non floruit? » Nonus mensis apud nos est No-
vember, qni a Martio annum incipimus; apud He-
brzos autem, quorum primus, mensis est, Nisan, id
est Aprilis , December nonus habetur, quo mense se-
mina latent in terra, nec potest conjectari utrum
sterilitas an fecunditas sequatur. Quia ergo nonus
mensis erat, interrogat propheta : « Nunquid jam se-
men n germine est? » vel, ut alia translatio apertius
dicit, in folliculo, hoc est in testa frumenti. Aut nun-
quid et ficus czteraque dederunt florem , ut ex flore

ubertas possit agnosci? Ast ergo non alia ouam florum-

conjectura, sed. prophetico spiritu przdico vobis fu-
turam rerum omnium copiam, quia crepistis xdifi-
care templum Domini. Mystice vicesima quarta dies
noni mensis finem designat malorum operum. Nonus
enim numerus, ut supra dictum est, semper in malo
ponitur, quoniam deest illi unitas, quz adjecta im-
plet denariam perfectionem. Qui vero mala in se

finiens, quasi in fine noni mensis domum Domini .

zdificare (hoc est seipsum cuitui divino dedicare)
ceperit, abundavit fructibus vinez, ficus, et olivz,
id: est replebitur gratia et benedictione Patris et
Filii et Spiritus sancti, spiritualem Eetitiam , refe-
ctionem , &tque illuminationem sancte Trinitatis

OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL, 20

AÀ etiam dicit : « In manu Aggei , »' sicut primo; nec
« Ad Aggzum prophetam, » sicut in quarta visione,
sed tamen, « Ad Ággieum, » id estad festa celebran-
tem, qui jam non pronuntiat venturum, sed venien-
tem demonstrat ut videat.

t Loquere ad Zorobabel, ducem Juda. » Ad so.nm
Zorobabel jubetur propheta loqui, qui typum Christi
gerebat, quia typicum est quod dicitur, et ad mundi
pertinet consummationem. Quz sint illa, consequen.
ter ostenditur in ordine historix:e : « Ego movebo
celum pariter et terram. » Soli Zorobabel, quem
diximus gestare personam Christi, secundum assum-
ptum hominem dicuntur qua futura sunt. Moveko
(inquit) ccelum et terram, id est. mutabo in melios,
ut sit celum novum et terra nova. Sic enim praeterit

B figura hujus mundi manente substantia. Deinde se-
quitur :

* Et subvertam solium regnorum, et conteram
fortitudinem regni gentium, » id est destruam omnem
principatum et potestatem et virtutem, sive contra-
rias fortitudines nequitix spiritualis, ut regni eorum
destructio prosit non solum gentibus, verum eliam

regibus qui eis imperabant, « Et subvertam quadri-
gam et ascensorem ejus, et. descendent equi. et as.
censores eorum, » id est omne studium belligeranfi,
quo sublato sequitur pax. Hoc in Christe impleum
Zacharias propheta manifeste ostendit, dicens de
Christo : « Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, ipse
pauper, ascendens super pullum aginz ; » statimque
subjunxit: « Et disperdet. currum de Ephraim, ei
equum de Hierusalem. » Consurget « vir in gladio
fratris sui. » Apostolus dieit : « Galeam salutis assu-
mite, et gladium spiritus, quod est verbum Dei. »
Gladius est igitnr sermo doctrine coelestis, rese-
cans et concidens omnia perversa. dogmata. liec
gladio separantur vir a fratre, filius a. patre, filia
3 matre, nurus à socru, et inimici hominis domestici
ejus. .

« [n die illa dicit Dominus exercituum, Assumam
te, Zorobabel, fili, Salathiel serve meus, dicit Dominus,
et ponam te quasi signaculum, quia te elegi, dicil
Dominus exercituum. » Supra: dictum est, Zorobabel
typum tenere Chrisü. Servum eum vocat Pater,
propter assumptam formam servi. Et Apostolus de

consecutus. Sed liec , id est vinea , ficus et oliva, ibi y) eodem : Quia cum Deus Pater Filio subjecerit omnis,

invenientur , ubi fuerat malogranatum , dicta sic ar-
bor, quoniam pomum ejus multitudine granorum
| plenum est, in compositis membranulis diversas ha-
bens mausiunculas , que uno puniceo corüce conti-
nentur, unde et malum Punicum dicitur, et ideo de-
signat innumeram sanctorum populorum multitudi-
nem sub unius fidei societate, quasi intra unius
corticis gremium adunataimn. « Et die ista benedicam.»
* Et factum est verbum Domini secundo ad AÁggsum
in vicesimo et quarto mensis, dicens. » Notandum di-
ligentissime quod factus dicitur sermo Domini se-
cundo, in eadem die qua et superius, id est vicesima
quarta, non tamen nominatur nonus mensis , quo-
niam de adventu Christi et regno ejus omnia pro-
spera et gaudii plena dicturus est proplieta, Neque

tunc ipseFilius subjectus erit ei, qui sibi subjecit
omnia. In subjectis enim ei omnibus videbitur et
ipse subjectus. Cum ergo hoc fuerit impletum, a$-
sumet eum Deus Pater, et ponet eum quasi sigua-
culum in. manu sua. Ipse est enim imago Dei invi-
sibilis et forma substanti:e ejus. Hinc ipse Filius dé
se dicit : Hunc enim Pater signavit, Deus. Ea quippe
signamus, qus singulariter dilecta, salva esse Vo
lumus. Hune ergo Pater signavit specialiter, hoc est
elegit et singulari gratia donavit, secundum bu-
manitatem, ut sicut erat verus bomo, verus esset
et Deus. Hoe signaculo sive annulo signat, qaicun-
que in eum credit, el per bona epera ill placere
contendit. Amen.

Digitized by Google
