<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    ENARRATIO IN SOPHONIAM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,975">
    Et erit fortitudo eorum in direptionem, et domus eorum in desertum, et ædificabunt domos, et non habitabunt: et plantabunt vineas, et non bibent vinum earum. Manifeste de Judeis dicitur, quorum fortitudo et omnis exercitus captivitatis tempore in direptionem data est, et domus destructæ, et agri et vinæ vastatæ. Nec prolongata est utilio, nec ultra exspectavit patientia Dei, sed velociter restituit eis quod merebantur. Sed et juxta tropologiam in die judicii omnis malorum fortitudo dabitur in direptionem. Qui ædificaverunt domos non super petram, sed super arenam, nec plantaverunt vineam electam, sed vineam Sodomorum et Gomorrhæ. Talis ergo plantation peribit.
    Juxta est dies Domini magnus, juxta et velox nimis. Vox diei Domini amara, tribulabitur ibi foris. Dies ire dies illa, dies tribulationis et angustiae, dies calamitatlis et miseræ. Juxta literam omnia hæc vel de Babylonica, vel de Romana captivitate dicantur. Tunc enim experti sunt diem amarum, qui Deum ad amaritudinem provocaverant. Tribulati sunt ihi fortes et potentes, fuit dies illa dies ire, quia sæpe quidem antea sustinuerant iram Dei, sed non in consummatione. Hæc autem ira finis eorum fuit, quia perdiderunt locum, regnum, et gentem, et in omnes mundi terminos dispersi sunt. Possunt hæc tropologice referri ad consummationem sæculi, quando erit vox amara, quæ dirigetur ad eos qui in sinistris erunt, « Ite in ignem æternum, » etc. Tribulabuntur ibi fortes, quia etiam sancti pavore solventur, et virtutes cœlorum movebuntur. Erit quoque dies ire, tribulationis et angustie, quando plangent omnes gentes, et nullus erit effugii locus, nullus alteri auxiliabitur. Erit « dies tenebrarum et caliginis, dies nebulæ et turbiniis, » quod necesse est ut eos persequantur tenebræ, qui dum male agerent, odio habebant lucem.
    Erit « dies tubæ et clangoris, » quod (ut Apostolus ait) fiet judicium in momento, in ictu oculi, in novissima tuba. Hæc autem omnia erunt « super civitates munitas, » id est super omnem mundi confidentiam et præsumptionem. « Et super angelos excelso», opera videlicet perversa, et rectam Domini viam declinantia.
    Et tribulabo homines, et ambulabunt ut cæci, quia Domino peccaverunt, et effundetur sanguis eorum sicut humus, et corpus, sicut stercora, sed et argentum eorum et aurum eorum non poterunt liberare eos in die iræ furoris Domini. In igne zeli ejus devorabitur omnis terra, quia consummationem cum festinatione faciet cunctis habitantibus terram. Manifestum est quod licitro hæc omnia Hierusalem sustinuere, quia peccaverunt Domino Christo, tradendo eum morti. Tunc ambulaverunt, ut cæci, ignorantes quid agerent; et quia fuderant sanguinem prophetarum, et sanguinem ejus qui est Dominus prophetarum, idcirco effusus est sanguis eorum sicut humus, et corpora eorum jacerunt insepulta velut stercora. Divitiæ quoque eorum ini-
    PATROL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,975">
    quitate et nimia sollicitudine quæsitæ, non poterunt liberare dominos et possessores suos, quia ignis iræ Domini devorabit eos et omnem terram regni illorum. Faciet autem Dominus consummationem cum festinatione. Nam quadragesimo secundo anno post passionem Domini possessa est Hierusalem a Romanis, et consummatio facta est cum festinatione. Sed et in mundi fine tribulabuntur impii homines, id est carnales et qui secundum hominem vixerunt, et ambulabunt ut cæci, quia verum lumen perdiderunt. Quod vero sequitur: « Effundetur sanguis eorum sicut humus, » in die judicii non poterint effundi sanguis, cum jam erunt immortalia corpora. Ergo nomine sanguinis illud debemus accipere, quo vegetatur et vivit anima, fidem videlicet, spem, et charitatem, cæterasque virtutes, in quibus est vita animæ. Qui ergo hunc animæ sanguinem fuderit, id est qui hominem malo exemplo vel perversa doctrina necaverit fundetur, in die judicii sanguis ejus, id est si quid vitale in bonis operibus videbatur habere, cogetur amittere.
    
    CAPUT II.
    
    Convenite, congregamini, gens non amabilis. Post prædicta mala quæ passuri erant, provocat propheta populum ad pœnitentiam: Convenite, congregamini in unionem charitatis, qui eratis dispersis peccatis. « Gens non amabilis, » id est indigna amore Dei.
    Præsinquam patria visio quasi pulverem tranc entem diem, antequam veniat super vos ira furoris Domini, id est antequam impleantur quæ prædicta sunt; quæ ita facile veniunt, nisi pœnitendo præveneritis, sicut levissime rapitur pulvis a vento. In quo considerandum quanta sit Dei clementia. Provocat ad misericordiam, ne faciat quod minatus est. Tropologice generalis est ad omnes exhortatio, ut congregerint in societatem Ecclesiæ, et præveniant iram Dei per pœnitentiam, ne eos dies judicii imparatos inveniat.
    Querite Dominum, omnes mansueti terræ, qui judicium ejus estis operati. Vox prophetæ ad sanctos dirigitur: « O sancti et electi, qui præcepta Domini adimpletis, et in terra positi assistis vocem dicentis: » Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram, » et imitati estis ejus mansuetudinem, et justitiam operati estis, quærite Dominum amando et colendo illum. Et quasi interrogaretur, quis est iste Dominus, respondeur: « Quærærite justum, quærærite mansuetum, si quomodo abscondamini in die furoris Domini, » id est Christus, cui omne judicium dedit Pater. Jubetur ergo mansuetis ut quærant mansuetum, ut quod minus est in illis, ab illo qui est virtutum omnium finis, perficiatur. Sed et hoc dicendum, quod justis et mansuetis loquens, quasi dubitativè dicit: Si forte abscondamini in die furoris Domini, quid fiet de peccatoribus?
    Quia Gaza destructa erit, et Ascalon in deser-
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas manchas e cortes nas margens transcritos literalmente onde visíveis. Número de página e cabeçalho mapeados. Algumas palavras finalizadas por hífen na quebra de linha mantidas conforme original (ex.: utilio, licitro).</notas>
</pagina>