<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    283 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    crisfico, sed mihi cui sacriflcabatis, fecistis injuriam. Quamobrem non suscipiam illud.
    • Maledictus dolosus, qui habet in grege suo masculum, et votum faciens immolat debile Domino, quia Rex magnus 'ego, dicit Dominus exercituum, et nomen meum horribile in gentibus.' * Suggillat eos aperte, qui dixerunt : « Ecce de labore, » et ostendit eos dolose obtendere paupertatem, cum haberent optima, et vota facientes offerunt vilia. Hcc ipsa quoque non de suo grege, sed de rapinis et flectibus miserorum.
    
    CAPUT II.
    
    Et nunc ad vos mand. tum hoc, o sacerdotes. Si noleritis audire, et si noleritis ponere super cor, ut detis gloriam nomini meo, ait Dominus exercituum, mittam in vos egestatem. » Fecistis, inquit, quod impium est, sed quia malo pocientiam quam mortem peccatoris, si noleritis me audire, ut detis gloriam nomini meo, quod est et horribile et tremendum in gentibus, vj, licet et pceniteat vos talia egisse, mittam in vos veram egestatem, ut jam non mentiendo, sed coacti penuria, dicatis : « Ecce de labore. » « Et malediciam benedictionibus vestris, et maledicam illis, quoniam non possuistis 'super cor. » His videlicet bonis quse nunc per meam benedictionem possidctis, quoniam non possuistis super cor, hoc est nolisitis audire et agere qua vobis dicta sunt. Possumus tropologice maledictionum dolosum interpretari populum Judcorum, qui cum haberent egregium masculum et immaculatum agnum Dominum Salvatorcm, et omnium prophetarum vocibus essent prae moniti, ut illum suscipcrent, et immolarent, credendo venisse eum Dei Filium pro salute omnium, hoc facere noluerunt, sed, reprobato Christo, elegerunt debile pecus et morbidum Barabbam, qui typum praefigurabat Antichristi. Sed licet illi hoc fecerint, nomen tamen Christi horribile et venerandum est in gentibus.
    
    Ecce ego propiciam vobis brachium, et dispergam super vultum vestrum stercus solemnitatum vestrarum, et assumet vos secum. » Ad sacerdotes comminatio ista dirigitur, qui male utebantur caeremoniis legalibus. Stercus autem solemnitatum de spective sanctiora dicit, quae pro munere secundum legem accipiebant, arumum scilicet dextrum, et pectusculum, linguam et ventriculum; caeteraque quae in Levitico jubentur accipere sacerdotes ex hostiis populi, quae nunc se abjicere, et in vultus eorum se mittere conctastatur, ut ostendat eos tales esse qualia sunt et illa quae offerunt. Et assumet vos secum, subandis stercus vestrarum solemnitatum, ut facies vestre putida stercoris commistione turpen tur.
    
    Et scitis quia missi ad vos mandatum isud, ut esset pactum mecum cum Levi, dicit Dominus exercituum : pactum meum fuit cum eo vitae et pacis. » Ideo (inquit) ista vobis faciam, ut sciatls me esse qui quondam elegi Levi patrem vestrum, et in Levi Aaron, ut esset pactum meum cum Levi et posteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ejus, ut aeterno sacerdotio mihi ministrarent. Tropologicae, omnes quidem homines, sed praecipue sacerdotes Deus sanctos esse voluit, et nullam habere maculam; praecipit eos habere brachium, sive armum dextrum, id est ornatnm bonorum operum. Pectusculum bonae et innocentiis conscientiae, linguam sanctae confessionis, ventriculum quoque jubentur accipere, ut nihil intra se mortiferum, nihil venenatum contineant. Nam stomacho coagulantur cibi, et eorum succo corpus irrigatur. Ilucro per ventriculum signatur coagulum charitatis, qua se invicem membra omnia fovent, non 'querendo quae sua sunt, sed quae aliorum. Si ergo contra fecerint sacerdotes, minatur Deus quod hacc omnia vertantur in stercus, et assumat eos stercus illud, et deturpct vultum anime, ut non possit se vultus extollere et dicere : « Vultum tuum, Domine, requiram, » etc. « Et dedit ei timorem, et timuit me, et a facie nominis mei pavebat. Lex veritalis fuit in ore ejus, et iniquitas non est inventa in labiis ejus. In pace et in aequi tate' ambulavit mecum, et multos avertit ab iniquitate. » Ex persona Levi' ore divino laudati, de scribitur officium sacerdotis, et qualis esse debeat. Pactum enim fuit Dei cum Levi patriarcha, ex Levi pervenit ad Aaron et posteros ejus. Pactum autem vitae non est jus, quod vobis et cunctis animantibus commune est, sed illius qui dicit : « Ego sum via, veritas, et vita, » et de qua Apostolus : « Vita nostra abscondita est cum Christo in Deo. » Ipse etiam pax nostra est, secundum Apostolum, « qui fecit utraque unum. » Dedi ei (inquit) timorem, qui est initium sapientiae, et a facie nominis mei pavebat, mentis habitum tremore exaggerati corporis ostendens, juxta illud quod scriptum est : Super quem requiescet Spiritus meus, nisi super humilem et quietum, et trementem sermones meos? Lex veritalis fuit in ore ejus, hoc est, doctrina simplex, et nulla mendacii macula fuscata, et iniquitas non est inventa in eo, quia illum unicum pontificem imitabatur, de quo veraciter dictum est : « Peccatum non fecit, » etc. « In pace et in aequitate ambulavit mecum », quo et ipse pacem haberet, et caeteros pacificaret, ac nullius in judicio personam acci- peret, et multos avertit ab iniquitate. Qui enim sacerdos est, et non corripit delinquentcs, perdit officium sacerdotis.
    
    Labia enim sacerdotis custodiunt scientiam, et legem requirent ex ore ejus, quia angelus Domini excrevitum est. » Non dixit proferent aut loquentur, sed « custodiient, » ut impleant opere, et sic ceteris quae agere debeant, verbo et exemplo proponant; « et legen requirent ex ore ejus, » id est sacerdotis. Hoc et in Aggelo legimus : « Interroga sacerdotes legem. » Ad sacerdotes disciplina pertinet, ut interrogatus de lege respondeat. Hinc Paulus ad Titum formam describens sacerdotis, « ut potens sit (inquit) exhortari in doctrina sana et contradicentcs redarguere. » Interpelatum Malachias angelus Do mini, et omnis sacerdos angelus Domini est, sequer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna; foram mantidos erros ortográficos e sinais tipográficos visíveis (p.ex. uso de 'j' e 'v' e sinais de abreviação). Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas tal como aparecem; não se utilizaram marcações adicionais além de [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada nesta página).</notas>
</pagina>