<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    199 . HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    vestibus indui. Vocatos ergo Nabuchodonosor et A Chaldæos debemus accipere, quos ipse vocabat ad puniendos peccatores ; nam et per Jeremiam servum suum dicit : ‹ Vocavi (inquiens) Nabuchodonosor servum meum. › Quidam diem Domini, quando præparavit hostiam suam, de primo adventu ejus accipiunt, quando singularis hostia, id est verus agnus Christus immolatus est. Vocatos et sanctificatos, apostolos et eos qui per eos ad fidem venerunt, intelligunt.
    ‹ Et erit in die hostiæ Domini, visitabo super principes et super filios regis. › Dies hostiæ Domini, tempus est Judaicæ capitivitatis, quando omnis populus erat immolandus ab hostibus ; tunc visitavit Dominus super principes et super filios regis Josïæ, quos omnes vel captos constat fuisse, vel occisos. Sive generaliter filios regis, stirpem regiam dicit.
    ‹ Et super omnes qui indui sunt veste peregrina, › id est exotica et pretiosa, sive super eos, qui pro Dei culto idola venerabantur.
    ‹ Et visitabo super omnem qui arroganter ingreditur super limen in die illa ; › id est, qui quondam fastu et dignitatis supercilio, gradus sive limen templi conscendunt. In Hebraica veritate habetur : ‹ Qui transibunt limen; › quod faciunt cultores veste dæmonis, qui limen templi illius non calcant, sed pertransibunt. ‹ Qui complent domum Domini Dei sui iniquitate et dolo; › id est divitiis iniquitate paratis. Tropologice hæretici peregrinis vestibus induuntur, qui relicta veste Christi, quam accepimus in baptismo, assumunt impietatem pro pioleate, pro veritate mendacium. Ipsi quoque super limen arroganter ingrediuntur, qui spreta simplicitate fidei, Ecclesiam per erroris sui prædicationem iniquitate et dolo complent.
    ‹ Et erit in die illa, dicit Dominus, vox clamoris a porta piscium, et ululatus a secunda, et contritio uegna a collibus. › Portam piscium eam portam secundum litteram dicit, quæ vicinior erat mari, et ducebat Diospolim et Joppen. Quodque sequitur, ‹ Ululatus a secunda, › portam dicit secundi muri in eadem maris via. Secundam autem Hierusalem, etiam in libro Regum legimus : ‹ Misit ad Oldam prophetam uxorem Sellum, quæ habitabat in Hierusalem in secunda. › Contritionem a collibus, perturbationem designat de monte Sion, et excelsiore scilicet urbis parte, quæ capta, facilior erat ad prona descensus. Tropologice per portam piscium, sensus oculorum exprimitur ; per secundam, sensus aurium. Per hos quippe duos sensus, videlicet audiendi et videndi, maxime peccatores judicandi sunt, per quos peccati delectatio ad sensus reliquos emanat. Erit enim contritio magna a collibus, quia conteretur quidquid fuerat excelsum. Vox enim Domini super omnem superbum et arrogante, et humiliabitur. Sunt qui duas portas, baptismum intelligunt et poenitentiam, et a prima porta vox clamoris illorum erit, qui non servaverunt quod in baptismo promiserunt. Ululatus a secunda, eorum qui non exerunt pœnitentiam de his quæ post baptismum commiserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    A. Ululate, habitatores Pilæ, concitoni onmus populos Chanaan. Pilam hoc loco vas debemus accipere, in quo frumenta pinsuntur, id est tunduntur, et est producta pi syllaba. Nam aliud est pila pȳ correpta, sphæra videlicet pilorum, qua pueri ludunt. Pilam ergo appellat Hierusalem, quasi enim vi et impetu frumenta feriente desuper pilo tunditur ; ita de porta piscium et de secunda atque de collibus provcrns, decurret Chaldæorum vel Romanorum exercitus, et commineut omnia. Populum autem Chanaan, populum Judæorum appellat, quia impietates Chananœorum agebant : nam et Daniel impudicum senem semen Chanaan vocat. Venientibus itaque hostibus, conticescent nimio metu, et suorum scelerum conscientia exigati, nec saltem Deum quem offenderunt, invocare audebunt. ‹ Disperierunt omnes iuvoluti argento ; › illi videlicet qui divitiis confidebant, et se quasi involutos et circumseptos nimis opibus æstimabant, et idcirco pauperes despiciebant. Et notandum quod non futuro tempore dixit : Conticescet Chanaan, aut disperibunt, sed de præterito, ‹ conticuit › et ‹ disperierunt ; › quia quod certissime venturum erat, quasi jam venisse prævidebat. Non autem soli peribunt, qui in suis divitiis gloriantur, sed etiam qui inflantur de dignitatibus sæculi, tument vana nobilitate, pulchritudine vel robore corporis, cæterisque mundi vanitatibus extolluntur.
    ‹ Et erit in tempore illo scrutabor Hierusalem in lucernis, et visitabo super viros defixos in fæcibus suis. › Cum (inquit) Chaldæi vel Romani venerint ceperintque Hierusalem, tunc scrutabor cum lucerna omnia loca civitatis, in quibus abscondi poterunt, etiam cloacas et obscuras speluncas, ut nullus possit effugere. Hoc, qui subversionem a Romanis factam legerit, ita gestum inveniet. Visitabit etiam super viros defixos in fæcibus suis, hoc est, qui in corporis confidunt. Despective enim fortitudinem corporis fœces vocat. Sive defixos in fæcibus vocat peccatores, qui consuetudine peccandi, defixi sunt in suis illecebris, nec ab eis poenitendo alii volunt. Hi tales, qui dicunt in cordibus suis : Non faciet bene Dominus, et non faciet male, › id est, nec bonis bona retribuet, nec malis mala rependet. Tropologice autem in die illa, id est in consummatione mundi, scrutabitur Deus Hierusalem, id est Ecclesiam in lucerna, hoc est in judicio Christi, qui ex humanitate constat et divinitate, sicut lucerna ex testa et lumine, per quem Deus Pater omne faciet judicium ; et visitabit super viros defixos in fæcibus suis, hoc est, ulcisctur in eis, quibus sua peccata placerunt, cum defenderent mala sua, blasphemantes Deum, lanquam tales eos fecerint, et volentes providentiam Dei, ut nec bene facere prodesset, nec obsesser male facere. In lucerna ergo Dominus Hierusalem scrutabitur, id est proferet omnia abscondita in lucem. Neque tantum de operibus, sed etiam de otiosis sermonibus et de subtilissimis cogitationibus ratio fiet et vindicta.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição literal mantida; algumas palavras antigas e ligaturas preservadas conforme original; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>