<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIO IN ZACHARIAM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    magna ego irascor super gentes opulentas, quia ego A cedonum, Romanorum.
    iratus sum parum, ipsi vero adjuverunt in malum. »
    Quæ fuerunt verba bona et consolatoria, quæ Do-
    minus supra respondit, hic jube tur propheta cla-
    mare, Zelatus sum Hierosalem non parvo, sed magno
    zelo. Zelus hic pro furore et indignatione accipitur.
    Et quia magna peccata commiserat Jerusalem et
    Sion, quia unum sunt, ideo magnam iram Dei in-
    currerant. Sed nunc (inquit) irascar ira magna su-
    per gentes opulentas, quæ in longa pace quiescunt,
    et bonis affluunt omnibus, quas supra equi rufi, va-
    rii, et albi designabant. Causam quoque tantæ iræ
    exponit, dicens : » Quia ego iratus sum parum, illi
    vero adjuverunt in malum. » Deus enim tradidit Ju-
    daeos gentibus ad corripiendum, quasi filium peda-
    gogo, illi nulam eis fecerunt misericordiam, sed B
    omni in eos crudelitate saveiuerunt.
    1 Propterea hæc dicit Dominus : Revertar ad Hie-
    rusalem in misericordiis, et domus mea ædificabitur
    in ea, ait Dominus exercituum. » Sub Zorobabel et
    Jesu. « Et perpendiculum, » id est linea cæmenta-
    riorum, « extendetur super Hierusalem. » Spiritua-
    liter Hierusalem est Ecclesia, pacem et concordiam
    videns; ipsa est el Sion, quod in speculum verti-
    tur, nec humilia vel terrena, sed cœlestia contem-
    plans. Quæ si peccaverit, vel si ea charitas re-
    friserit, tradi» eam Dominus persecutoribus ad pur-
    gandum, velut aurum aut argentum in conflatorio.
    Adversarii vero, quibus ad probandum tradita est,
    addunt in malum, quia pro disciplina utuntur cru-
    delitate. Unde illis iram minatur, Ecclesiæ autem C
    suæ pacem et misericordiam repromittit, et perpen-
    diculum sive funiculum dicit extendendum in ea, id
    est mensuras et ordines singulorum qui sunt in Ec-
    clesia, suis locis et temporibus pro meritorum qua-
    litatibus distribuit.
    4 Adhuc clama dicens : Hæc dicit Dominus exer-
    citum. Adhuc affluent civitates meæ bonis, et con-
    solabitur adhuc Dominus Sion, et eliget adhuc Hie-
    rusalem. » Jubeur propheta clamare non strepitu
    vocis, sed intentione mentis. Civitates, inquit, meæ,
    quas nunc videtis igne Chaldæorum exustas, adhuc
    abundabant omnibus bonis, ut præsentí felicitate
    præterita miseria consolentur. Sed et mystice pro-
    mixuntur Ecclesiæ bona illa, de quibus Psalmista D
    dicit : « Credo videre bona Domini in terra viven-
    tium. »
    5 Et levavi oculos meos et vidi, et ecce quatuor
    cornua. Et dixit ad angelum qui loquebatur in me.
    Quid sunt hæc? Et dixit ad me. Hæc sunt cornua
    quæ ventilaverunt Judam et Israel et Hierusalem. »
    Quatuor cornua, quæ ventilaverunt Judam et Israel
    et Hierusalem, quatuor gentes esse ipse Dominus
    exponit, dicens : « Hæc sunt cornua, » etc. Daniel
    quoque sub figura leænæ et pardi, ursi et alterius
    bestiæ, quam nominatim non exprimit, manifeste
    quatuor regna describit, id est Babyloniorum, Me-
    redorum, ac Persarum, quorum unum fuit regnum Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    cedonum, Romanorum. Cornua autem regni poten-
    tiam significare, usitatissimum est in sancta Scri-
    ptura, ut illud, « Sublinabit corpus Christi sui. » Item,
    « Erexít cornu salutis nobis. » Hæc vero ventilave-
    runt sive disperserunt Judam, etc. Multa enim mala
    ab his nationibus Judæi passi sunt, maxime ab An-
    tiocho, cognomento Epiphanæ, id est super appa-
    rente, quoniam deum se voluit appellari. Ad ultimum
    Romani tanta eos clade vastaverant, ut pene per
    singulos viros eos disperderent, adeo ut nemo eorum
    leveret caput, gravi malorum pondere pressus.
    6 Et ostendit mihi Dominus quatuor fabros, et
    dixi : Quid isti veniunt facere? Qui ait dicens : Hæc
    sunt cornua quæ ventilaverunt Judam per singulos
    viros, et nemo eorum levavit caput suum, et venge-
    runt isti deterrere ea, ut dejiciant cornua gentium,
    quæ levaverunt cornu super terram Juda, ut disper-
    gerent eam. » Quid sint fabri, et quid venian facere,
    ipse Dominus exponit, quos non ipse propheta vi-
    dit, sed ei Dominus ostendit, hos fabros intelligimus
    angelos obedientes præcepto Dei, et ad hoc venien-
    tes, ut quod gentes destruxerant, isti ædificarent.
    Angeli vero venerunt detellere ea, id est obtundere
    cornua et hebetare, ne possint amplius ventilare Ju-
    dam. Quidam codices habent, « deterrere ea, » id
    est in paverem mittere cornua, ut, deposita crudeli-
    tate, Christo colla submittant. Et hoc attendendum
    quod singulariter dicit : Levaverunt cornu, » cum
    quatuor dixerit cornua, quia licet reges quatuor re-
    gnum non simul regnaverint, sed sibi vicissim
    successerint, unum tamen cornu levaverunt contra
    populum Dei. Sane quod supra dixit propheta, le-
    vasse se oculos ut videret quæ ei ostendebantur, iu-
    dicat spiritualiter quæ dicuntur intelligenda, juxta
    quod Dominus in Evangelio : « Levate oculos vestros, »
    et videte quis creavit hæc. Cornua quatuor, nequi-
    tìe sunt spirituales, et contrariæ fortitudines, quæ
    contra Ecclesiam cornu gravissimæ persecutionis
    levant. De quibus Apostolus, « Non est (inquit) nobis
    colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed
    adversus principes et potestate s, adversus mundi
    rectores tenebrarum harum, » etc. Hæc cornua qua-
    tuor sub bestiarum nominibus Psalmista describit,
    ita sanctum virum alloquens : « Super aspidem et
    basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et dra-
    conem. » Diabolus enim dum contra electos sævit,
    aspis est, quoniam occulte percutit : basiliscus, quo-
    niam aliquando aperta venena invidiæ diffundit :
    leo, quoniam persequitur innocentes : draco, quo-
    niam quos potest impia voracitate deglutit. Possunt
    per quatuor cornua, quatuor animi perturbationes
    intelligi, duæ ab opinatis bonis, et duæ ab opinatis
    malis, gaudium scilicet et spes, metus et dolor. Con-
    tra quas passiones sunt quatuor virtutes boni arti-
    fices, prudentia, justicia, fortitudo, temperantia. Hi,
    fabri boni readificiant, quidquid illa cornua de-
    struunt. Sed et sancti, qui has virtutes possident,
    fabri spirituales sunt. Apostolus enim de se dicit,
    « Ut sapiens architectus fundamentum posui, » et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas letras capitulares e sinais de marcação foram transcritos como aparecem. Algumas divisões de linha e hifenações mantidas. Letras ilegíveis não encontradas; não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>