2:

ENARRATIO IN ZACHARIAM PROPHETAM

E

« Et consitium pacis erit inter duos illos, » ut mec regale À4 rusalem habitaretur, et essent opulenta, et ipsa et

fastigium sacerdotalem deprimat dignitatem, nec sa-
cerdotii dignitas regale fastigium , sed consentiat
utrumque in unius Domini Jesu gloriam.

CAPUT VII.

« Et factum est in anno quarto Darii regis, factum
esi verbum Domini ad Zachariam in quarta noni
mensis, qui est Casleu. £t miserunt ad domnum Dei
Sarasar et Rogomnmelech, et viri qui erant cum eo
ad deprecandam faciem Domini, ut dicerent sacerdo-
tibus domus Domini exercituum et propbelis loquen-
tes. ». Mensis nonus, qui apud Hebrzos dicitur Ca-
sleu, apud nos vocatur December. In cujus mensis
quarta die miserunt ad templum Domini, quod jam

urbes in circuitu ejus, et ad austrum ct in eampe-
siribus habitaretur * » Cum (inquit) adhuc staret
Hierusalem, et bonis omnibus ubique abundaret, et
summa pace frueretur, hec ipsa qux ego nunc dico,
loquebantur ad vos priores prophete. Quo autem
essent illa, in sequentibus manifestatur.

« Et factum est verbum Domini ad Zachariam di-
cens, Hc ait Dominus exercituum, dicens : Judi-
cium verum judicate, et misericordiam et miseratio-
nes facite, unusquisque cum fratre suo. Viduam et
pupillum et advenam et pauperem nolite calumniari ,
et malum vir fratri suo non cogitet in corde suo. Et
noluerunt attendere, et averterunt scapulam receden-
tes, et aures suas aggravaverunt ne audirent, et cor

instauratum erat, ad Zorobabel et Jesum Sarasar.et B suum posuerunt ut adamantem, ne audirent legem et

Rogommelech, qui (ut Hehrzi autumant) principes
erant Persarum Dominum timentes, ut quia audierant
instauratum templum, qu:rerent a sacerdotibus et
prophetis, utrum secundum consuetudinem pristi-
nam flere deberent et jejunare, an luctum in lxli-
tiam et gaudium convertere. « Nunquid flendum
mihi est in mense quinto?» Quinto mense, qui apud
Romanos vocatur Augustus, subversa est Hierusalem
a Nabuchodonosor. Ob quam causam usque ad illud
tempus jejunaverant, desolationem templi luctu et
maerore consolantes. Nunc vero quoniani templum re-
structum videbant, et causam non superesse tristili:z,
interrogant utrum hoc nunc facere debeant. Et hoc
est quod dicit, « Nunquid sanctificare me debeo, sicut
feci jam annis multis?» Jejunium vocant enim san-
etificationem, quia in jejunio ab omnibus voluptati-
bus abstinebant, et bonis operibus atque eleemosynis
vacabant. Unde et propheta dicit, « Sanctificate je-
junium. » Jejuninm sanctificare est adjunctis aliis
bonis, à vitiis abstinere. Postquam ergo interroga-
verunt Persarum principes per legatos quos mise-
rant, fit sermo Domini ad prophetàm , imperans ut
loquatur ad oinnem populum. Loquebatur etiam ad
sacerdotes, quid debeant respondere.

€ Et factum est verbum Domini exercituum ad me
dicens : Loquere ad omnem populum terre et ad
sacerdotes dicens, Cum jejunaretis et plangerelis in
quinto et in septimo mense per hos septuaginta am»
nos, nunquid jejunium jejunastis mihi?» 1n quinto
mense jejunabant, quia ín illo subversa est Hierusa-
lem a Chaldzis, septimo autem, quia tunc occisus
est Godolias, quem praxfecerat rex Bahylonis terras.
et reliquix populi disperse sunt. Dicit ergo Domi-
nus : Quid mihi proderat quod jejunabatis et plange-
batis per septuaginta annos desolationis. Hierusalem,
cum non mihi , sed vobis jejunaretis ?

Et contra, « Et cum comedistis et bibistis » in fe-
süivitatibus vestris, « nunquid nou vobis comedistis,
et vobismelipsis bibistis? » Non enirn his rebus pla-
catur Deus, sed bonis operibus, in judicio et justitia
el veritate. Esca aulem nos non commendat Deo.

« Nunquid hzc sunt verbo, quie locutus est Domi-
nus in manu prophetarum priorum, cum adhuc llie-

verba, qu:xe misit Dominus exercituum in spiritu suo
per manum prophetarum priorum, et facta est indi-
gnatio magna a Domino exercituum. Et factum est
Sicut locutus est, et non audierunt, sic clamabunt
et non exaudiam, dicit Dominus exercituum. Et di-
spersi'eos per omnia regna quia nesciunt, et terra
desolata est ab eis, eo quod non esset transiens et
revertens, et posuerunt terram desiderabilem jn de-
sertum. » Hxc sunt (inquit) qux mihi plus placent
quam jejunium quinti et septimi mensis, quz quía
non fecistis, tradii estis capltivitali et opprobrio.
« Facite (inquil) misericordiam et miseralionem. »
Misericordiam facere est, eleemosynam pauperi
dare : miserationes vero, debitoribus indulgere, quz

C duo in propheta lsaia ita dicuntur, « Frange esu-

rient) panem tunm. ». Ecce misericordiam. Et panlo
Supra, « Dissolve colligationes impietatis, solve faz
sciculos deprimentes : » ecce miserationes. Ordo au-
tem rectissimus est, ut judicium sequatur miseri-
cordia, maxime in fratres quos vel sanguinis vel
ejusdem fidei nobis jungit affinjas. Nam quod im
lege dicitur, « Non misereberis in judicio, » in ipso
judicie non est illi miserendum, sed convicto et rea-
tum suum confitenti misericordia impendenda est.
De viduis quoque et pupillis Dominus prxcepit :
Esto pupillis páter et pro viro mater eorum. Ad-
venie quoque et pauperi przcipit calumniam non in-
ferendam, quia alterum peregrinatio humiliat, alte-
rnm egestas. Cum hzc et alia przceperit Dominus,

D itii econtra fecerunt, et verterunt ad eum dorsa, et

recedentem, id est avertentem se scapulam , et aures
aggravaverunt, sicut surdx aspides. Quapropter ad
magna peccata facta est magna Dei indignatio , et
dispersi sunt per regna, qus antea nescierunt, As-
syriorum, Medorum et Persarum, et terra qua flue-
bat lacte et melle, versa est in solitudinem. Possunt
et hxc referri ad eos qui in Ecclesia positi de virtu-
tum copia superbiunt, nec Deo doctori gratias agunt,
idcirco justo Dei judicio permittuntur tentari a dia-
bolo, et captivantur sub lege. peccati, et. desolatur
terra eorum, id est, anima quondam Trinitatis lio-
spitium, et vertitur in desertum, derelicta a Deo iue
habitatore.

Digitized by Google
