<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    211 HAYMONIS HAFBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,780">
    omni terra confusiones eorum, in tempore illo quo A adducam vos, et in tempore quo congregabo vos. Dabo enim vos in nomen et in laudem omnibus populis terrae, cum convertero captivitatem vestram coram oculis vestris, dicit Dominus. , Quos ponet in laudem et nomen, nisi filios abjectae et claudicantis: Petrum videlicet, Paulum, et reliquos sanctos, quorum nomina cum gloria magnificantur per ecclesias toto orbe diffusas. Hoc autem fiet, cum ad        gloriam, et cum de eorum victoria et triumphis fuerit gloriatus Dominus , sicut et de patientia Job gloriabatur contra diabolum. Tunc videbunt esse felices, quos in presenti putabant miseros. Tunc cernent captivitatem eorum reduci in coelestem Hierusalem in gloriam aeternam, se autem resurgere in confusionem aeternam.
    
    IN AGGÆUM PROPHETAM.
    
    Aggaeus propheta, festivus vel solemnnis interpretatur; vaticinatus est restaurationem templi Domini, et contritionem gentium, et mundi commotionem, et sub figura Zorobabel , Christi praedicti adventum. Fuit autem unus ex illis qui nuper reversi fuerant de captivitate Babylonis sub Zorobabel et Jesu sacerdote et Esdra , nondum reedificata Hierusalem nec templo Domini. Habitabat autem populus in domibus concavis et humilibus, quapropter ad eos non fit sermo Domini. Indigni enim erant ut ad eos fleret, qui nullam habebant curam templi reædificandi, humili et campestri habitatione contenti, et erant sub Dario Persarum rege, qui interpretatur generatio non facta, sive, qui fuerint, eos designans qui carnis operibus et libidini serviunt. Talenm regem merebatur habere populus qui sine templo Dei erat, et non in monte Sion, sed deorsum habibat.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    In anno secundo Darii, regis , Persarum , ia mense sexto, in die una mensis, factum est verbum Domini in manu Aggaei prophetae. , Binarius numerus frequentissime in malam ponitur significationem. Dividit enim primam unitatem, et idcirco conpulam conjugalem sive discordiam designat. In Genesis quoque cum in aliorum omnium dierum consummatione dicatur : Vidit Deus quod esset bonum in secundi die sine non habetur. In sexto quoque mense nulla est legalis solemnitates, sicut in aliis, quoadam servitulis opera et labores designat. Recte erro et in anno secundo Darii, et in sexto mense sit sermo Dei ad Aggaenum, propter supra dictas causas, quoqiam templum non habebant, et in concavis habitabant, et quia sub Dario carnis operibus serviebant. Quia vero jam altare ædificatum erat, et fundamenta templi jactata, idcirco in una die mensis, factum est verbum Domini, ut illi relinquentes secundum annum Darii, reverterentur ad unitatem Dei. Quod vero dicitur, , Factum est verbum Domini in manu Aggaei, , ostendit eum bona habuisse opera, atque in eis factis requievisse verbum Dei. Aggaeus interpretatur festivus. Et quo minutur quia qui solemnitates Domini non in fermento malitiae et nequitiae sed in azyms sinceritatis et veritatis studet celebrare, hic talis potest sermonem Dei recipere. Ad Zorobabel filium Salathiel ducem Juda, et ad Jesum filium Io-
    
    sedech sacerdotem magnum, dicens. , Salathiel iste, B cujus filius dicitur fuisse Zorobabel, filius fuit Jechonix regis, qui in Babylonem ductus est. Interpreta tur autem Zorobabel fluxus adjacens, sive expositus, vel ortus in Babylone, sive princeps in Babylone. Significat Christum Jesum, qui ædificavit templum Deo Patri, de vivis lapidibus, hoc est utriusque testamenti fidelibus. Ipse quasi largissime fluxus venea expositus est nobis ad bibendum. Sed ut hunc possimus bibere, a Deo debemus petere, quod innuit Salathiel pater ejus, qui interpretatur petitio Dei. Hic natus est in Babylone, et Christus Dei Filius in confusione hujus mundi incarnatus apparuit, ut nos qui in captivitate peccati tenebamur eriperet, et ad promissionis terram reduceret. Factus est sermo Domini ad Zorobabel, factus est et ad Jesum sacerdotem magnum. Historialiter vero duo fuerunt homines, unus de tribu Juda et de stirpe regia, alter de tribu sacerdotali. Mystice vero unum eundemque designavit Christum, qui est verus rex et magnus sacerdos, cujus typum secundum quod rex est, gerebat Zorobabel : secundum quod sacerdos, typum ejus portabat Jesus, qui erat filius Josedech, id est, Dominus justus. Deus enim Pater justus et sanctus est, cujus est Filius Jesus Christus, Dominus et Salvator noster.
    
    Hæc ait Dominus exercituum, dicens : Populus iste dicit : Nondum venit tempus domus Domini ædificandæ. , Non hoc Zorobabel, nec Jesus sacerdos magnus dicebat, sed populus qui de captivitate reversus, adhuc sub Dario erat. Sic spiritualiter omnis qui servit voluptatibus carnis, non vult ultra inhaer sedem pectoris sui ædificare templum Domino pudicitiæ. Potest hoc et ad Judæos hujus temporis referri, qui pro Christo Antichristum exspectant, et dicunt nondum esse tempus Ecclesiæ, quia nondum venit Christus.
    
    Et factum est verbum Domini in manu Aggaei prophetæ, dicens : Nunquid tempus vobis, et habitatis in domibus laqueatis, et domus ista deserta? Contra hoc quod populus dicebat, nondum venit tempus domus Domini ædificandæ, proferetur responsio Domini. Ergo neque tempus est ut vos habitatis in compositiis et ornatis domibus, quæ non solum ad usum sunt, sed ad delicias. Et dicitis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    dium esse tempus ut mea domus ædificetur, in qua
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas de texto; transcrição segue a coluna esquerda inteira seguida da direita conforme instruções. Pequenas lacunas e cortes de palavras transcritas com hífen no final de linha conforme o original; usei vírgulas e pontos conforme tipografia da imagem. Algumas letras indistintas foram inferidas pelo contexto; marquei nenhuma palavra como [ilegivel] pois todos os trechos são legíveis o suficiente para transcrição literal.
  </notas>
</pagina>