239

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. DIBL.

260

manu proxiua sui, et in manu regis sui, et concident À sternantur in deserto, et reliqui vorept, unusquisque

terram, et non eruam de manu eorum, et depascam
pecus occisionis, propter hoc, o pauperes gregis. »
Dicmittam (inquit) homines, ut mutua se c:zede inter-
ficiant. Legamus Josephum, et. inveniemus quod in
ipsa obsidione Hierusalem tanta inter Judzos erat
discordia et seditio, ut in tres partes populus divide-
retur, ei invicem contra se pugnarent. Et concident
(inquit) terram Romani. Quod vero dicit, « regis
sui, » tunc quidem Judzxi regem non habebant, sed
regem pro protectore et principe posuit. Ostendit
autem quid sit illa desolatio :eterna, cum dicit: «Non
eruam de manibus eorum, » id est Romanorum, pro-
pterea quia Dei est sententia ut ita fiat. O pau-
peres gregis, justi-de Israel, qui in Dominum Beum

carnem proximi sui. Vertantur (inquit) in seditio-
nem, et instar bestiarum puluis morsibus lacera-
buntur, nullusque terram eorum repremissionis
introeat.

« Et tuli virgam meam quae vocabatur decus, et

abseidi eam. » Post assumptionem Israelis, h:ec enim

€st secunda virga, qux» appellabatur funiculus, tulit
Dominus primam virgam qui vocabatur decora, na-
tiones scilicet totius orbis, quia relicto Deo secutae
sunt idola, et ut Psalmista dicit : « Omnes declinave-
runt, » et quasi exponens qua esset bxc virga,
adjunxit : « Ut irritum facerem foedus meum, quod
percussi cum omnibus populis, et in irritum dedu-
ctum est in die illa, et cognoverunt sic pauperes

credidistis , subaudis audite eL intelligite quz. di- B gregis qui custodiunt mihi, quia verbum Domim

cuntur.

« Et assumpsi mihi duas virgas, unam vocavi
decorem, et alteram vocavi funiculum, et pavi gre-
gem. » Creator et pastor Dominus Deus duas sibi
assumpsit virgas, id est duos populos. Primam vir-
gam habuit, omne simul hominum genus sub Noe,
quam vocavit decorem, quia nuper instaurato post
diluvium mundo, necdum homines sceleribus sor-
duerant, et nihil justius quam universitatis creato-
rem omnes zqualiter vocare, quos generavit zequali
conditione; alteram vocavit funiculum, eligendo
plebem [sraeliticam sub Abraham. « Quando enim
dividebat Altissimus gentes, » etc. « Et pavi (inquil)
gregem » sive Israel, sive omne genus hominum.

est. » Mox enim ut lsrael assumptus est, project»
est multitudo gentium, et. irritum factum est fedus
quod inieram cum omnibus nationibus, et cognove-
runi sic pauperes gregis, id est fideles ex Israel,
qui mea mandata eustodiunt. Quia. verbum Domini
est, hoc est voluntas ejus ut gentes abjiciantur e!
Israel in Abraham eligatur.

« Et dixi ad. eos : Si bonum est in oculis vestris,
afferte mercedem meam ; et si non, quiescite. » Dixi
(inquit) ad eos, id est ad pauperes gregis Israelitici,
postquam coguoverunt verbum esse Domini, quod
videlicel voluntas esset Domini, ut omnibus gentibus
abjectis, et suis promissis erroribus, eligeretur natio
Israel. « Si bonum est in ocutis vestris, » id est, si

1 Et succidi pastores tres in. mense uno, et con- C vobis placet, liberum enim habet arbitrium eligondi

tracta est anima mea in eis, siquidem anima eorum
variavit in me, et dixi. » Tres pastores, Moysen, et
Aaron, Mariauque sororem eorum debemus acci-
pere, quorum Maria primo mense, qui apud illos
vocatur Nisau, apud Romanos Aprilis, mortua est
in deserto Sin. |n eodem mense, atque in eodem
loco, Moyses et Aaron condemnati sunt, ne intra-
rent in terram repromissionis, quia non sanctifica»
verunt Dominum ad Aquas contradictionis. Sicque
succisi sunt ires pastores uno mense, Maria prz-
senti Ioorte, Moyses et Aaron sententia futur mor-
tis. « Et contracta est anima mea in eis,» id est indi-
gnatione quadam tzdiata est super tres illos pasto-
Tes8, qüos praposueram gregi meo. Siquidem anima
illorum variavit in me dubitando, quia non glorifi-
caverunt me coram fíiliis ]srael ad aquas contra-
dictionis. Si vero ad populum hoc referre volueri-
mus, erit sensus : Idcirco indignatus sum, quia api-
ma eorum, id est populi, variavit in me, fluctuando
inter me et idola, et diversis pugnando contra ime
modis. Quamobrem indignatus dixi :« Non pascam
v0$; » et ad Moysen dixit: « Dimitte me ut deleam
€os. » lratus quidem erat, sed adhuc exspectabat,
nam cum dicit, « dimitte me, » provocat illum ad se
Fogandum, et ostendit se posse teneri. « Quod mo-
Fitur, monatur : et quod succiditur, ; per mortem,
« succidatur, et reliqui devorent, unusquisque car-
nem prorimi sui.» Omnium (inquit) corpora pro-

quod voluerit, pro hac assumptione qua abjeciae
omnes gentes, et vos in peculiarem mihi elegi popu-
lum, reddite mihi mercedem meam, id est mea prze-
cepta servate. Sin aulem non vultis meo censeri
nomine, neque facere quz przcepi, facite manifeste
quz vultis. At illi tunc quidem cum eis ista dice-
rentur, responderunt Moysi : « Omnia qux praecepit
nobis Dominus Deus noster, faciemus. » In fine au-
iem temporum pro omnibus quis eis feci, liberans
eos de servitute /Egyptiaca, et mihi eos in pecu-
liarem assumens populum.

« Et appenderunt. mercedem. meam, » dantes pro
meo sanguine Jude traditori « triginta argenteos, et
dixit Dominus ad me, » Salvator, cujus sunt verba
superiora, « projice illud ad statuarium, » id est fieto-
rem, vel figulum, quem Deum omnium fictorem et
plasmatorem accipimus, ut istius fictoris judicio mer-
ces reddita penderetur. Deinde cernens tam vili pretio
triginta argenteorum mundi Creatorem et Dominum
appretiatum, per ironiam dixit : « Decorum pretium
quo appretiatus aum ab eis. » Ác si eum quadam
indignantis irrisione diceret : Ecce quo pretio popu-
lus meus specialiter a me dilectus, quemque in filios
adoptaveram, me vendendum judicaverunt, « et tuli,»
Propheta inquit, « triginta argenteos, » el non de-
posui eos, « sed projeci eos in domum Domini ad
statuarium » hoc est, feci illud pretium a proditore
deportare in domum Domini , et reddi sacerdetibus,

Digitized by Google
