2:5

Occidentis litler;e. Mz adus in zstate et hyeme
erunt, quía net. in prosperitate, quz per zstatem,
meque in adversitate persecutionis, qux» per hyemem
designainr, doctrina coelestis manare desistit, Notan-
dem quod in Septuaginta non habetur in hyeme,
*« sed in vere et in xetate erunt, » eL idcirco aquas
vivas quidam ad baptismum referunt, quód in vere
el in zsl3te, id est in Pascha et in Pentecoste ge-
weraliter ab ommi Ecclesia celebratur. « In. die illa
«rit Dominus unas, et erit nomen ejus unum : et
veveértelor onis terra asque ad desertum, de colle
Whemmon ad austrum Hierusalem : et exaltabitur,
« habitabit in loco suo a porta Benjamin usque ad

"lucem perte prioris, et; usque ad portam angulo-

ENARRATIO IN ZACHARIAM PROPHETAM.
ral sensu, dufcescant, et. amaritudinem deponant A que est Hierusalem, de deserto consurget ad colles,

274

et de collibus ad excelsa proficiendo de virtute in
virtutem, nec hoe. fine contenta, perveniet ad au-
stralem plagam, obi fervor dilectionis et splendoris
sierni, divinz seilicet visionis societas, de qua
Psalmista : « Satiabor eum manifestabitur gloria
tna. » 'hemmon quoque interpretatur malogranatum,
qua est arbor, cujus pomum pulcherrimum, plenum:
granis qui continentur diversis cellutis, quibusdant
membroanulis cortice puniceo, Fertur autenr fervores
stomachi sanare, et corruptum ventrem purgare,
omnibusque visceribus prodesse. H:ec speciositas pomi
convenit Ecclesiz in rubore verécunde pudicitiz in
granorum ordine, gradus et membra totius eccle-'
sinstici cerporis per singula officia distributa. De

ram: et a turre Anaueliel usque ad torcularia regis. B colle autem Rhemmon incipiunt fines Ecclesise, qnia.

Ki habilabunt ju ea, et anatliema non erit amplios,
sed sedebit Hierusalem secura. » Hc omnia de
exstruetione Hierusalem terrem», et de aquarum
egressiene, quz ad utrumque defluant mare, Judzi
et haretici judaizantes, quos Chiliastas vocant, a
sumero mille annorem , quibus se putant cum
Christo soo feliciter regnaturos in fme seculi sibi
repromiUunt. Dicit enim quod cum Christo in Hieru-
salem aurea et gemmata. regnaverint, jam non sint
idola, nec diversa culiura, sed erit Dominus unus,
et ipse solus nominabitur, et ofnnis terra revertetur
adantiquüm statum, quandó omnis terra inculta et
deserta erit. Ponunturque vocabula locorum, a quo
loco usque ad locum Hierusalem zdiflcanda sit,
videlicet de colle Rhemmon usque ad austrum IHe-
rusalem, et exaltabitur in prisiino a porta Benjamin
usque ad portam angulorum, et a turre Ananeliel
usque ad torcularia regis. « Et anathema non erit, »
id est nullus metus, nullus hostium impetus, sed
sedebit secura et oliosa Hiesusalem in pace.
Anathema autem Grocum est verbum, Latine atie-
natio díci potest. Tractas autem sermo a rebus, quas
homines vota facientes templis affigebant, et a se.
aliena faciebant, videlicet &kró «o0. cvaciób»m, id. est
a sursum ponendo, vel suspendendo. Heec ili ad
liueram fatura suspicantur, nos sensum mystieuss
perserutemur, et qux illi de terrena Hierusalem
confingunt, interpretemur de superna et clesti.
Cum enim fuerit Dominus Jesus rex super omnem
terram, et nomen ejus unum, ut ipse solus invoce-
tur et colatur Deus, omni falsa. religiene sublata,
impletomque fuerit quod. Psalmista ad Dominum
dicit : « Domine Doroinus noster, etc., » tunc rever-
tetur omnis terra ad desertum, id est gens Jud:worum
incrednla erit, sicut quondam fuerant gentes que
vocantur desertum, et notitiam Dei nen habent.
Gentes vero credentes in Christum locum ilum
habebant apnd Denm, quem quondam habuerunt
Judzi. Hine per Isaiam dicitur : « Convertetur Liba-
nus in Chermel, et Chermel in saltum reputabitur. »
Revertetur autem de colle Rhemmon ad. awitrem
Hierusalem. Rbemmon interpretatur excelsum, vel
malogranatum, per quod significatar quo Ecclesia,

[4

ab humilitate et a minoribus Inehoat, ut. ordo ecele-.
siasticus quibusdam profectibus construatur. Exal-
tabitur autem incipiens a collibus, e&t habitabit in
loco suo in statione perfectionis. De hoc loco
Psalmista. dieit: « In 1oco (inquit) pascuz ibi me
collocavit. » Sequitur: « a perta Benjamin usque ad
locum -porte prioris. » Benjamin interpretatur
fllius dextr», quia saneta Ecclesia a virtute incipit,
quam significat dertera, et pervenit ad portam
priorem, id est fidem, ut per eam ingrediamur ad
reliquas virtutes, Statim occurrit porta angulorum,
id est Christus lapis angularis, continens et conjun-
gens sibi duos parietes. Super hunc lapidem :edifi-
cantur alii angulares lapides, apostoli videlicet ct
apostolici viri, continentes reliquos angulos Eccle-
sie, quibus loquitur Paulus : « Estis cives sanctorum
ei domestici Dei, etc. » Adificatur quoque Ecclesia
a tarre Ananehel, qui interpretatur. gratissimus
Dei, firmamentum videlicet fi:lei, spei, et charitatis,
ad quod se pervenisse gratulabatur Psalmista, di-.
cens : « Deiluxisti me quia factas es spes mea, türrie-
fortitudinis à facie inimici. » Qua turre nihil Deo
grotius. Hinc pervenit aedificatio ad torcularia regis,
in quibus exprimitur vindemia Chris, qu: ipse
primus calcavit. Unde et per laaiam dicitur : « Tor-
cular calcavi solus, v etc. In his torcularibus "cal-
cantor boiri martyrum, qui vestigia passionis Christi
sequentur, et: sicut. ille pro.eis animam posuit, sic
ipsi pro ejus dilectione mortem subire non meteupt.
Cum ergo civitas Dei sdificata pervenerit ad-regis
Christi toreularia, Jam mon erit anatbema, id est
maledictio vel alienatio, sed erit Hierusalem secura
atque confideus :« Benedictus enim vir qui confid.,
in Domino. »

« Et haec erit plaga qua perentiet Dominus omnes
gentes qux puguaverunt contra Hierusalem : tabe-
$cet caro uniuscujusque stantis super pedes suos, e
oculi ejus contabeseenl in foraminibus suis, et liu-
gua eorum contabescet in ore ipsorem. » Hic per-
spicue oetenditur vana. esse omnia qui Judei de
terrena Hierasalem opinantur. Nam Romani novis-
sime pugnaverunt adversum llierusslem eamque
fundites deleverunt, nec. quidquam tale passi sunt.

Digitized by Google
