<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,160">
    HAYMONIS
    HALBERSTATENSIS EPISCOPI
    COMMENTARIUM IN CANTICA CANTICORUM.
    (Ex editione Colonensi anni 1539.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,490,920">
    Salomon, inspiratus divino Spiritu, composuit hunc libellum de nuptiis Christi et Ecclesiæ, et quoadmodo epithalamium fecit Christi et Ecclesiæ, id est canticum super thalamos. Unde et Cantica canticorum vocavit hunc libellum, quia omnia cantica superexcellit. Sicut enim dicitur rex regum, et Dominus dominantium, et solemniias solemnitatum, sic dicuntur Cantica canticorum ob excellentiam et dignitatem. Est autem in hoc obscurissimus iste liber, quia nullæ ibi personæ commemorantur, et quasi comico stylo compositus est.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Osculetur me osculo oris sui. Desiderantis vox est Synagoga advenium Christi. Quasi diceret: Toties mihi adventum suum promisit per prophetas, veniat ergo jam, et osculetur me osculo oris sui, id est per se ipsum mihi loquatur. Quia meliora sunt ubera tua vino. Repente ad ipsum, cujus desiderio dagrabat, verba convertens, subdit: Quia meliora sunt ubera tua, etc. Per ubera Christi, dulcedo Evangelii intelligitur, quia eo veluti lacte nutritur infantia credentium. Vinum autem austeritatem legis sufflcat: sed ubera Christi meliora sunt vino, quia dulcedo Evangelii melior est austeritate legis. In lege enim nulla reservatur poenitentia, sed præcipitur ut qui peccat occidatur: Evangelium autem dicit: Nolo mortem peccatoris, etc.
    
    Fragrantia unguentis optimis. Unguenta sunt dona Spiritus sancti, vel etiam opiniones virtutum, de quibus Apostolus: Christi bonus odor sumus. Oleum effusum nomen luum. Nomen tuum, o Christe, effusum est. Chrisma Græce, Latine unctio, unde Christus: nomen Christi ad unctione vocatum est. Solet enim Spiritus sanctus olei nomine appellari, juxta quod Psalmista ait: Unxit te Deus tuus oleo, id est Spiritu sancto. Hoc oleum effusum est, quando hæc gratia, quam Christus singulariter habuit, data est omnibus electis: unde et a Christo Christiani dicuntur, participio nominis Christi. Et bene non stillatum, sed effusum oleum dicitur, quia abundanter hæc gratia omnibus data est iisdem Christi re-
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,940,920">
    colentibus. Ideo adolescentulæ dilexerunt te. Adolescentulæ dicuntur animæ electorum, quia in baptismo reliquerunt sordes veteris hominis, et renovatæ sunt in Christo. Bene autem feminino genere dicuntur, quia animæ sanctorum quo majoris fragilitatis sibi conscie sunt conscie sunt, eo amplius Christum diligiunt. Vox Ecclesiæ:
    
    Trahe me post te, curremus. Hic est permutatio personæ. Nam hactenus locuta est Synagoga, hic incipit loqui Ecclesia de gentibus: Trahe me post te, curremus. Quia (inquit) meam infirmitatem cognosco, et video me nihil meis viribus boni posse agere, ita gratia trabe me ad tui imitationem, vel etiam, cum cœlum ascenderit, trabe me post te. Introduxit me rex in cellaria sua. Hic loquitur de Christo sponsò suo ad animas fideles. Cellaria Dei sunt æterna beatitudo, et supernæ patriæ gaudia, in qua introducta est jam Ecclesia per fidem et spem, quandoquod introducter per rem. Exsultabimus et letabimur in te. De donis (inquit) tuis exsultabimus et letabimur. Sed quia scimus hoc non nostri esse meriti, in te, non in nobis exsultabimus: hoc est quod Apostolus ait: Qui gloriatur, in Domino glorietur. Memores uberum tuorum super vinum, id est, memores gratiæ tuæ et misericordiæ tuæ, qua salvati sumus. Ubera enim sunt ipsa gratia, qua salvati sumus. Recordantes etiam quâ tu austeritatem legis uberibus doctrinæ evangelicæ temperare dignatus es. Recti diligunt te. Illi (inquit) qui recti corde sunt, diligunt te, id est, illi qui nihil suis meritis tribuunt, sed omnia tuæ gratiæ deputant. Nullus enim te diligit nisi rectus, et nullus est rectus nisi qui te diligit. Ecclesia de suis pressuris:
    
    Nigra sum, sed formosa, filiæ Hierusalem. Hic rursus loquitur Ecclesia ad sanctas animas: Nigra sum, quia persecutiones patior, sed formosa sum virtutibus, o filæ Hierusalem, id est animæ fideles. Nigra sum, id est, deformis persecutionibus et armis quas sustineo, sed formosa sum decore virtutum. Quomodo autem nigra sit, et quomodo formosa, ostendit cum subdit: Sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Salomonis. Ita enim distinguitur: Nigra sum sicut tabernacula Cedar, formosa sicut pelles Salomonis. Cedar filius Ismaelitis fuit, qui interpretatur tenebræ. Ismaelitæ vero semper in tabernaculis habitare soliti sunt, et non habent domos. Dicit ergo Ecclesia se nigram esse sicut tabernacula Cedar, propter persecutiones quas patiebatur a filiis tenebrarum, quod interpretatur Cedar. Hinc Psalmista dicit: Habitavi cum habitantibus Cedar, id est, conversatus sum inter persecutores et peccatores infidelitatis nigros. Formosam vero dicit se sicut pelles,
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; corte dos ramos de palavras indicado com hífen no final de linha; transcrição respeita ortografia antiga e abreviações modernizadas por impressão. Algumas palavras no final da coluna esquerda estão cortadas por dobra da página e indicadas com hífen conforme visível.</notas>
</pagina>