<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    207 HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,949">
    ‹ Dominus justus in medio ejus, non faciet iniqui- 
    tatem, › sed restituit illi quod meretur. ‹ Mane, 
    mane ›, id est manifeste, ‹ judicium suum dabit in 
    lucem, et non abscondetur. Nescivit autem iniquus 
    confusionem. › Et hæc fecit ut correcta civitas con- 
    verteretur ad melius, sed Israhel nescivit confusio- 
    nem. 
    ‹ Disperdidi gentes, et dissipati sunt anguli ea- 
    rum. Desertas feci vias eorum, dum non est qui 
    transeat. Desolatæ sunt civitates eorum, non rema- 
    nente viro, neque ullo habitatore. Dixi : Attamen 
    timebis me, suscipies disciplinam, et non peribit ha- 
    bitaculum ejus, propter omnia in quibus visitavi 
    eam. Verumtamen diluculo surgentes, corruperunt 
    omnes cogitationes suas. › Quia (inquit) per plagas 
    non potui illos corrigere, volui saltem ut per benefi- 
    cia converterentur, et agerent poenitentiam. Disper- 
    didi ergo gentes ubi, o Juda, contrarias, desolavi 
    civitates propter te, et vias earum feci invisas, ut 
    nullus per eas transiret. Et post hæc misit prophetas 
    qui monerent, et ad poenitentiam te provocarent. 
    Feci hæc omnia ut timeres me et susciperes disci- 
    plinam. Quod si fecisses, non periret habitaculum 
    tuum, id est templum propter scelera quæ gesseras. 
    Hæc Domino faciente, illi quasi de industria et ex 
    colentione mane surrexerunt, ut implerent cogita- 
    tiones suas, qui festinare debuerant ut redirent ad 
    Deum, e contra festinaverunt ut malum quod mente 
    conceperant, opere agerent. Possunt hæc tropologice 
    referri ad Ecclesiam, quæ recte vocatur columba, 
    quia simplices et sine malitia habet fideles. Sed quia 
    intra eam sunt, qui confidentur nosse se Deum, factis 
    autem negant, quales sunt hæretici et mali Chri- 
    stiani, ideo dicitur : ‹ Hæc non audivit vocem Do- 
    mini. › Cujus mali principes et judices, hoc est do- 
    ctiores et magistri, assimilantur leonibus et lupis 
    vespertinis. Horum vias, id est pravas actiones dis- 
    sipat Dominus, et urbes, id est confidentiam quam 
    in pravis dogmatibus habent, destruet. Dabit etiam 
    judicium suum in locum, finita nocte hujus sæculi. 
    Et non abscondebur cum exigere ceperit a servis 
    commissam pecuniam, et tunc dissipabuntur anguli 
    eorum, id est pravæ voluptates, a recto itinere decli- 
    nantes. Sed licet hæc faciant, tamen non recedit Do- 
    minus ab ea, sed admonet ut timeant eum et susci- 
    piant disciplinam. Verum quia justus est, non parcit 
    peccantibus, sed restituit quod merentur.
    ‹ Quapropter exspecta me, dicit Dominus, in die 
    resurrectionis meæ in futurum, quia judicium meum 
    ut congregem gentes, et colligam regna. › Judæi et 
    nostri judaizantes ad tempora Antichristi hoc refe- 
    runt. Putant enim ab illo coadunanda esse omnia 
    mundi regna, sed uno ejus imperio, et tunc una, id 
    est Hebræa lingua omnes homines locuturos, sicut 
    ante diluvium fuit. Nos vero, beatum Hieronymum 
    sequentes, ad tempora ista referamus Ecclesiæ. 
    ‹ Exspecta me (inquit) in die resurrectionis meæ, › 
    id est prepara te ad tempus resurrectionis meæ. 
    Cum enim post peccata et vitia, quæ sunt mors ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,949">
    mae, ad bonam vitam præparamur, resurgit in no- 
    bis Christus. Quia enim ipse caput, et omnes electi 
    membra ejus sunt, recte et commori et connesur- 
    gere dicitur membris suis, sicut et considerè ei in 
    throno ejus, juxta quod in Apocalypsi promisit : 
    ‹ Qui vicerit, faciam illum sedere in throno meo. › 
    Et Apostolus : ‹ Convivificavit et consedere nos fe- 
    cit in cœlestibus. › Potest et sic accipi. ‹ Exspecta 
    me in die resurrectionis meæ, › hoc est, in tempore 
    novissimi judicii, quando omnes resurgent, et ego 
    cum membris meis resurgentibus resurga, et tunc 
    congregabuntur gentes, et colligentur regna, id est 
    potestates sæculi, vel magistri perversorum dogma- 
    tum.
    ‹ Et effundam super eas indignationem meam, et 
    B omnem iram furoris mei. › Super eos qui minus pec- 
    caverunt, effunditur indignatio Domini, qui desi- 
    gnantur per gentes. Qui vero potentes sunt in malo 
    et hæresiarchæ, super eos effunditur omnis ira furo- 
    ris Domini. ‹ In igne enim zeli mei devorabitur om- 
    nis terra, › id est quidquid terrenum est, et ad car- 
    nis opera pertinet. Ergo quod superius minatus est, 
    non est crudelitatis, sed misericordiæ, cum ad hoc 
    indignatio et furor effunditur, ut terra, id est peccato- 
    rum rubigo exuralur.
    ‹ Quia tunc reddam populis labium electum, ut 
    vocent omnes in nomine Domini, et servant ei hu- 
    moro uno. › Tum, inquit, id est cum deposuerint 
    errores suos, reddam illis labium electum, id est an- 
    tiquum confessionis meæ eloquium. Hoc autem erit, 
    cum secundum Apostolum in nomine Jesu omne 
    genu flectetur cœlestium, terrestrium, et infernorum, 
    et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus est 
    in gloria Dei Patris : hoc est enim : ‹ Serviant ei 
    huuuero uno, › id est pari devotione jugum domina- 
    tionis ejus suave, et onus ejus leve suspicientes.
    ‹ Ultra flumina Æthiopiæ inde supplices mei, alii 
    dispersorum meorum deferent munus mihi. › Ordo 
    verborum est : O filia dispersorum meorum, ultra 
    flumina Æthiopiæ deferent munus. Filiam disperso- 
    rum vocat Synagogam, quondam filiam, quam jam 
    pene in toto orbe disperserat. Est autem sensus : 
    O Israel, o Synagoga quondam filia, nunc dispersa 
    et captivata, licet æmulatione crucieris, et invidias 
    saluti gentium, tamen te nolente de Æthiopia (hoc 
    est, de gentilitate peccatis nigra et infidelitate tene- 
    brosa) deferent mihi munera. Et nunc regina Saba, 
    id est gentium Ecclesia, veniet audire sapientiam 
    veri Salomonis. Hinc et Psalmista : ‹ Æthiopia præ- 
    veniet manus ejus Deo. › Fluminia Æthiopiæ juxta 
    literam Nilum dicit, qui in septem flumina deduci- 
    tur. Spiritualiter flumina Æthiopiæ populi sunt gen- 
    tium, qui Domino vinculinas gratauram et sacrificia 
    fidei ac devoti pectoris detulerunt.
    ‹ In die ›, inquit, ‹ illa, › id est in tempore, cum 
    gentium crederit multitudo, ‹ non confunderis ›, 
    tu, o filia dispersorum meorum. › Super cunctis 
    adinventonibus tuis, quibus prevaricata es in me, › 
    eligendo Barabbam, et Dei Filium crucifigendo ›.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,949,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de imagem impressa; mantenho divisões de linhas, sinais de pontuação e abreviações tal como aparecem. Algumas palavras compostas por hifens lineares foram unidas por quebra de linha; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>