905

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. DBIBL.

?04.

tum. Azotum in meridie ejicient , et Acaron eradi- A pheta convertitur, et eis prznuntiat mala ventura, eo

cabitur. » Tanta, inquit, erit fortitudo Chaldaici exer-
citus, ut. eliam potentissimas urhes Philistinorum,
qux nobis semper equo certamine restiterunt , ea-
dem captivitas apprehendat. Mysüce Gaza, qus
interpretatur fortitudo ejus, eos designat qui in
robore corporis confidunt, et. in seculari potentia.
Hi ergo destrüentur et ad nihilum redigentur. Ásca-
lon interpretatur ponderata, vel ignis homicida,
4peecateres insimuat, qui juxta mensuram crimi-
.num, judicabuntmr, et eadem mensura qua mensi
sunt remetietur eis, et qui arserunt desiderio ef-
4undendi sanguinis, et studio scandalizandi et ne-

-candi animas. Bi in desertum deducentur, ignibus .

gebennz traditi. Azolus, que interpretatur iguis

qued Babyloniis auxilium prxebuerint contra popu-
lum Dei, et cum eis civitatem templumque subrue-
rint, et insultaptes captis Judzxis Deum blaspheraave-
runt. Audivi opprobrium Moab. Hec civitas«est Ára-
biz, et nunc. Areopolis, id est Martis civitas dici-
tur. Et blasphemias filiorum Amon, qua et. ipsa
civitas Arabie, nunc Philadelphia voeatur. Uno
autem nomine et regio et civitas nuncupatur. « Et
magniücati sunt super terminos eorum » qui, ejectis
illis, dilataverunt in terra eorum fines suos.

« Propterea vivo ego, dicit Dominus exercituum
Deus Israel, quia Moab ut Sodoma erit, et filii Amon
quasi Gomorrha. » Hoc quomodo juxta litteram
facium sit, exponi non potest. Neque enim hz ur-

generationis, eos designat qui libero in bis incendio B bes sunt subversz sicut Sodoma et Gomorrha, ne-

ardent. Hos ergo in meridie , id est aperta et clara
luce ejicient in tenebras exteriores, quando sancti
plenam recipient claritatem." Acaron , que dicitur
s:erilitas vel eradicatio, eos typice designat qui nul-
los boni operis fructus habentes, et multos perversa
doctrina avellunt ab amore Dei. Hi quoque eradica-
buutur de terra viventium.

« Ve qui habitatis funiculum maris, gens perdi-
ovum. » Quatuor magnis urbibus Palestina uomi-
nalis, nunc ad totam provinciam propheticus sermo
dirigitur , et predicitur quod et ipsi qui justa mare
habitabant vastandi sint. Quid vero sequitur, « Ver-
bum Dominisuper vos, Chanaan, terra Philistinorum,
et disperdam te ita, ul non sit inbabitator, » ostendit

que terra eorum sulphuris nubibus exusta, et in
cineres favillasque cénversa est, sed adhuc urbes
inhabitantur, licet permutatis vocabulis, et regio
excolitur. Ergo ad spiritualem sensum confugiendam
est. Moab et Amon filii fuerunt Lot, de incestis nu-
ptis generaü. Lot interpretatur declinans , Moab
ex patre, Amon populus meus. Per hos eryo dei-
gnantur hzretici, et omnes pravi dogmatis reperw-
res, qui declinantes a vera Patre Deo, facti sunt fllii
diaboli, et audiunt a Domino : « Vos ex patre diabolo
estis, » et nec jam populus sunt Dei, paii in tene-
brosa spelunca. Hi ergo insultamt simplicitati Ec-
clesiz, et maguiflcant se super terminos ejus, fa-
cientes contra hoe quod Salomon dicit : « Ne trani-

Philisibeos Chananaos esse, minaturque eis propbeta C grediaris terminos quos posuerunt patres tui. ?

quod ad tantam venturi sint vastitatem, ut urbes
weumitissimz in ovilia pastorum vertantur :

« Et erit funiculus maris requies pastorum et
caule pecoruim, et erit funiculus ejus qui remanse-
rint de domo Juda, » id est Chanaan vel Philisthiim.
«* Ibi pascentur in domibus Áscalonis , ad vesperam
requiescent, » Cumque ülii Juda reversi fuerint
de captivitate sub Zorobahel et Jesu et Nelemia,
omnis terra Philisünorum, qui in captivitate tene-
bantur, erit eorum possessio, el sic erit deserta,
ut pastores de reliquiis Jud:zeorum in Ascalone no-
bilissiina quondam urbe greges suos post meridiem
faciant accumbere. Hoc autem fiet, « quia visitabit
eos Dominus. Deus eorum, et avertet captivitatem
eorum. » Hoc juxta historiam : spirituali vero sensu,
civitates Philistinorum quarum prznuntiatur inter-
itus, superbiam gentilium designant, juxta przposi-
tain nominum interpretationem. Hi sunt babitantes in
funiculo maris, quia diversis fluetibus errorum tun-
duntur. Destrucia ergo eorum superbia, domus Juda,
hoc est vera. Ecclesie confessio in. eorum loca inci-
pit habitare, dum pro impietate succedit pietas, in-
justitiam extrudit justitia , superbiam humilitas sibi
Substernit. :

* Audivi opprobrium Moab et blasphemias filio-
rum Àmoo, quas exprobraverunt popule meo, » Pra-
dieta clade Pakestinorum, et. exterminio -civitstum
illius terre, nunc contra Moab et (jlios Amen pro-

His ergo sub quadam coniestatione minatur, quod
sicut ille civitates subverse sunt corporaliter, eic
isti sunt subvertendi zterna damnatione , et ignis,
sulphur, ac spiritus procellarum , sit pars calicis
eorum. Siceitas spinarum et acervi salis , et deser-
tum usque in zternum. ; Recte b:eretici siccitas
spinarum vocantur, quia velut spinz lacerant sem-
per et discindunt unitatem Ecclesiz, arescentbs per
impietatem suam , et ad nibil aliud apti quam ut in
ignem inittantur zeternum. Ipsi quoque sunt acerti
salis, quia velut sal infatuatum projiciuntur de Ec-
clesia, et ab omnibus conculcantur. Hos ergo « se-
liquie populi mei diripient illos, et residui gentis mee
possidebunt eos, hoc eis eveniet pro superbia sua,
quia blasphemaverunt et maguifieati sunt supef
populum Domini exercituum. Horribilis Dominus
super eos, et attenuabit omnes deos terrz, el adora-
bunt eum viri de loco suo, omnes insulz gentium. »
Hoc est doctores et praedicatores veritatis, qui €
falsatn hereticorum scientiam destruunt, et impia
dogmata diripiunt.

* Sed et vos AEthiopes interfecti gladio meo eritis,
et extendet manum suam super aquilonem, et per-
det Assur : et ponet :peciosam in solitudinem et in
iovium, et quasi desertum , et accababunt in medio
ejus greges, omnes bestie geutunt, et onocrotalus
et rricius in liminibus ejus morabuntur. » Hzc omnia
quz de Philisthiim et Moab et filiis Amon dicpntur,

Digitized by Google

