<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    247 HAUMONIS HALBERSTAT. EFISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    concedente, ita duntaxat, si veritatem diligatis et À pacem.
    « Hæc dicit Dominus exercituum : Usquequo veniant populi, et habilent in civitatibus multis, et vadant habitatores unus ad alterum dicentes : Eamus et deprecemur faciem Domini, et quæramus Dominum exercituum. » Jejunia (inquit) prædicta quarti et quinti mensis vertuntur in solemnitatēs præclaras, in tantum ut civitates Judææ, quæ prius desertæ fuerant, multitudine civium repleantur, et una civitas pergat ad alteram, et se mutuo cohortabuntur, quia per hos septuaginta annos nullus fuit qui veniret ad templum Domini, eo quod viæ Sion in luctu et solitudine essent, nunc pace reddita pergamus Hierusalem, ut celebremus solemnitatem, quæ in læce præcipiuntur in anno fieri, et dicente una civitate, B
    respondet altera : « Vadam etiam ego, » quo tempore:
    « Et venient populi multi et gentes robustæ ad quærendum Dominum exercituum in Hierusalem, et deprecandam faciem Domini, » et ut sacrificent Domino Deo, et deprecentur faciem ejus: Sed altiore sensu facies Domini, Filius est Dei Patris, per h'lum enim quasi per faciem Pater Deus agnosci tur, sicut ipse Filius dicit : « Manifestari nomen tuum hominibus. » Omnes ergo credentium populi confluent ad Ecclesiam, et ibi deprecan tur Filium Dei laudis vicitinas Deo immolant.
    « Hæc dicit Dominus exercituum : an diebus illis in quibus apprehendent decem homines ex omnibus linguis gentium, et apprehendent fimbram viri Judæi, dicentes : libimus vobiscum, audivimus enim quioniam Deus vobiscum est. » Quamvis Judæi hoc ad ultima Antichristi tempora referant, nos dicimus in adventu Domini ista fuisse, quando ex Maria virgine natus est. Decem enim isti homines Ecclesiæ sunt per orbem diffusæ. Nam denarius perfectus est numerus, finis tesserae numerorum. Iota quoque littera apud Græcos, a quo nomen Jesu inchoat, denarium exprimit. Hos decem viros requisivit Dominus ab Abraham, si invenero ibi decem, non delebo urbem propter decem. Has Ecclesias quæ hic denario figurantur, Joannes in Apocalypsi septenario numero ostendit, dicens vidisse Filium hominis in medio candelabrorum, id est Ecclesiarum, quas mystice sub nominibus civitatum descripsit. In Isaia quoque dicitur : Apprehendent septem mulieres virum unum in die illa. Apostolus quoque Paulus ad septem tantum scribit Ecclesias, ad Romanos videlicet, ad Corinthios, ad Galatas, ad Ephesios, ad Philippenses, ad Colossenses, ad Thessalonicenses. Ecclesias ergo, quas illi septenario numero signaverunt, propter dona septiformis Spiritus, hic prophetæ Zacharias denario exprimit numero propter denarium perfectionem. Et apprehendit decem homines, id est Ecclesiæ in virum perfectum provectæ, et rationem spiritualis intellectus habentes, apprehendendent fim brias viri Judæi, hoc est Domini Salvatoris, de quo scriptum est : « Juda, te laudabunt fratres tui ; » et in psalmo: « Juda rex meas. » Hujus Judæi fimbriam ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    prǽhendent Ecclesiæ, id est credent incarnationis ejus mysterium. Per fimbram, quæ est minima pars vestis, humilitas incarnationis ejus innuitur. Hanc tetigit mulier hæmorrhousa, et sanata est. Hunc itaque apprehendent, cupientes ejus inhabere vestigiis. Omnes ergo qui censentur nomine Christiano, et in mensuram (ut dictum est) viri perfecti venerunt, comprehenduntur in decem hominibus, et hi apprehendent fimbriam viri Judæi, id est imitatores student esse Christi credendo fideliter incarnationem illius. Possumus quoque per fimbriam viri Judæi Paulum apostolum specialiter accipere : nam fimbria minima pars est vestis, et ipse de se dicit : « Ego sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus. » Fimbria itaque viri Judæi Paulus est apostolus Domini nostri. Hanc fimbriam apprehendunt decem homines, id est, doctrinam ejus sequentur omnes in Christum credentes, juxta quod ipse dicit : « Imitatores mei estote. »
    
    CAPUT IX.
    
    « Onus verbi Domini in terra Hadrach et Damasci requiei ejus. » Hæc prophetia de constructione sanctæ Ecclesiæ est, quæ tam ex Judæis quam ex gentibus constat. Est autem ordo verborum : Onus enim pondus verbi Domini, acuti et mollis, acuti videlicet contra peccatores, mollis erga justos. Had enim Hebraice acutum, rach molle dicitur, ergo pondus verbi Domini peccatoribus gravissimum, molle justis. In terra Hadrach, Judæos intelligamus : per Damascum, gentes. Fit ergo onus verbi Domini in terra Hadrach, id est populo Judæorum, super quem et severitatem Dominus exerceut et clementiam, severitatem in illos qui credere noluerunt, clementiam vero in eos qui ab infidelitate ad fidem conversi sunt. Damascus autem requies Domini dicitur, quia in gentilitatibus fide et devotione Dominus requievit, juxta quod per Isaiam prædictum fuerat de Christo : Antequam sciat puer vocare patrem aut matrem suam, accipiet virtutem Damasc et spolia Samariæ. Recte autem Damascus sanguinem bibens, vel sanguis cilicii interpretatur, quia gentilitas primo per idololatriam creunata, sanguine peccatorum sauciabatur, postea sanguinem malitiæ cilicio pœnitentiæ studuit detergere. « Quia Dominus est oculus hominis et omnium tribuum Israel. » Ideirco (inquit) domus Domini, id est Ecclesia de utroque populo et de terra Hadrach et de Damasco constituitur, quoniam Domini est quicunque vel de gentibus, vel de Judæis respicit eum, credendo et sperando in illum. Oculus enim aspectus est contemplationis.
    
    « Emath quoque in terminis ejus, et Tyrus et Sidon, assumpserunt quippe sibi sapientiam valde. Et ædificavit Tyrus munitionem suam, et coacervavit argentum quasi humum, et aurum ut lutum platearum. Ecce Dominus possidebit eam, et percutiet in mari fortitudinem ejus, et hæc igni devorabitur. » Emath civitas est Syriæ Cœles, quia ab Antioco Epiphane reœdificata, Epiphaniæ est nuncupata. Interpretatur
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas; pagina digitalizada por Google aparece com marca "Digitized by Google" no rodapé (bbox aprox. 410,930,760,990) mas é marca impressa não textual do documento principal e portanto não transcrita como conteúdo.</notas>
</pagina>