<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    PAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Hierusalem, ita ut Judas quoque obsidere eam coga-
    tur, percutiet Dominus omnes equos adversariorum.
    , In stuporem, , id est, ut stupeant omnes qui eos
    viderintesse percussos; sive, , percutiet in stuporem, ,
    ut quasi stupidi et absque sensu efficiantur, et ascen-
    sores eorum in amentia, hoc est tanta magnitudine
    formidinis prementur, ut verlantur in amentiam.
    Super donum Juda, qui contra suam civitatem
    facere cogebant, aperiet Dominus oculos, id est
    respectum miserationis, ut eos dignos faciat suo
    aspectu, et oculorum suorum illustret lumine. Spi-
    ritualiter equi, quando in malam partem accipiuntur,
    luxuriosos atque superbos designant. Horum ascen-
    sores sunt daemones, vel falsorum dogmatum ma-
    gistri, qui omnes vertentur in stuporem et amen-
    tiam, ut convincantur nullam habuisse scientiam, et B
    oppriment eos palpabiles tenebrae, sicut quondam
    Aegyptum. Super donum autem Juda, id est confi-
    lentes Dominum, aperiet Dominus oculos suos, id
    est miseretur illi clamanti ad se : Respice in me
    et miserere mei.
    , Et dicent duces Juda in corde suo : Corfortentur
    mihi habitantes Hierusalem in Domino exercituum
    Deo eorum. , Cum (inquit) aperuerit Dominus super Ju-
    dam oculos suos, et miseritus fuerit eorum, tunc duces
    Juda qui erant in obsidione contra Hierusalem, coacti
    ab hostibus, facient vota in cordibus, quia loqui
    libere non audebunt, ut super Hierusalem, quam
    obsident, et ipse Judas vincat cum civibus suis. Tro-
    pologice duces Juda sunt apostoli, viri apostolici,
    c aeterique doctores, qui praesunt exercitibus Christi.
    Hii nolunt habere alios auxililatores, nisi habitantes
    Hierusalem, id est orthodoxos et catholicos viros,
    eosque optant confortari in Domino Deo suo. De
    his ducilbus unus fuit Petrus, qui invenit Marcum
    habitatorem Hierusalem : Paulus quoque et ipse dux
    egregius habuit Timotheum, Titum, Lucam, veros
    Hierosolymitas, et eõm eis orbem terrarum subdidit
    Christo.
    , In die illo ponam duces Juda sicut caminum
    ignis in lignis, et sicut facem ignis in feno, et devo-
    rabunt ad dexteram et ad sinistram omnes populos
    in circuitu, et habitabitur Hierusalem rursus in
    loco suo in Hierusalem, et salvabit Dominus taber-
    nacula Juda, sicut in principio, ut non magnificce
    glorierur domus David, et gloria habitantium Hie-
    rusalem contra Judam. , Cum inquit, duces in Juda,
    qui necessitate cum hostibus erant contra Hierusa-
    lem, haec vota fecerunt, tunc ego Dominus tantam
    eis dabo fortitudinem, ut quasi ignis lignae, et sicut
    fax fenum, sic devorent omnes adversarios in cir-
    citu, ut peracta victoria habitetur rursus Hierusa-
    lem, et instaurentur tabernacula Juda, id est cas-
    talla, vici et oppida quae vastata fuerant, ut do-
    mus Juda (id est familia regia, quae de David decen-
    dent) et inclyti ac potentes de Hierusalem non glo-
    rientur contra Judam, tanquam suo imperio et con-
    siliis regatur, sed sciant quia Dominus sit rex eorum
    atque victoria. Juxta allegoriam, cum Dominus de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    derit pacem Ecclesiae, et hostes ejus in stuporem et
    in amentiam verterit, erunt , duces Ecclesiae sicut
    ignis in lignis, et sicut faces in feno excoguentes
    omne vitium, et ligna infructuosa, id est omnia per-
    versa dogmata consumerunt, et devorabunt a dex-
    tris et a sinistris eos qui noluerunt medium virtutis
    iter tenere. Omnis enim virtus in medulltio est. A
    dextris autem et sinistris sunt, qui aut plus sapuint,
    aut minus quam oporteret. Tuuc Ecclesia receptura est
    pristinam gloriam, et tabernacula, id est conventus
    fidelium, per totum orbem instaurabuntur, nec sibi
    tribuent magistri hanc gloriam, tanquam per cœs pax
    hæc Ecclesiæ venerit, sed Domino assignabitur omne
    gaudium et prosperitas fidelium.
    , In die illa proteget Dominus habitantes Hieru-
    salem, et erit qui offendert ex eis in die illa quasi
    David, et domus David quasi D ei, sicut angelus
    Domini in conspectu ejus eorum. , In illo (inquit)
    tempore, cum Domino auxiliante Juda victoriam ob-
    tinuerit, protegeet Dominus habitantes Hierusalem,
    qui obsidebantur, et sic omnia mutabuntur in me-
    lius, ut qui offenderit ex eis Deum, et putatur vili-
    simus, sit quasi David, id est quasi familia regia, et
    qui de domo est regia, sit quasi de domo Dei, id
    est sicut nuntius Domini in conspectu eorum qui eos
    illo tempore videbunt. Alitori sensu, cum Dominus
    Ecclesiam suam de persecutorum manibus liberare-
    rit, hi qui in persecutione constantes exstiterunt,
    tam gloriosi apuo omnes erunt, ut qui minimus
    fuerit, et sicut homo qui verbo vel facto Deum of-
    fenderit, sit in ordine magistrorum : magistri vero
    sint quasi domus Dei, et sicut angelus transformatus
    in evangelicalm dignitatem.
    , Et erit, in die illa quaeram conterere omnes
    gentes, quæ veniunt contra Hierusalem. , Quod
    dicit, querere se conterere omnes gentes, in bonam
    partem accipciendum est. Conterit enim Dominus
    non ad perditionem, sed ad emendationem, ut desi-
    slant persequi Hierusalem, et ex hostibus efficiantur
    oves.
    , Et effundam super domum David, et super
    habitantes Hierusalem spiritum gratiæ et precum. ,
    Per effusions largitatem dantis ostendit, quia Deus
    gratiam Spiritus sancti tribuit, de qua Paulus dicit:
    D Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris. , Et
    per alium prophetam dicitur : Effundam de Spi-
    ritu meo super omnem carnem. , Et bene, cum
    dixisset e spiritum gratiæ, , addidit e precum, ,
    quia quos Spiritus sanctus reprehenerit, eos statim ad
    adorandum accendit. Hæc et in Christi resurrectione
    impleta sunt, et quotidie implentur in Ecclesia.
    , Et aspicient ad me, quem confixerunt, et pla-
    geant eum planctu quasi super unigenitum, et dole-
    bunt super eum, ut dolori solet in morte primo-
    geniti. , Introducit propheta ipsum Dei Filium ma-
    nifestissime de se loquentem : , Aspicient ad me
    quem confixerunt. , Hoc autem et ad tempus Do-
    minicæ passionis, et ad diem novissimi judicii potest
    referri. Domino enim in cruce posito, nulli dubiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição conservou hifenizações e quebras de linha conforme original. Alguns caracteres menores e sinais diacríticos foram reproduzidos de forma aproximada; onde ilegibilidade ocorreu pequena foram mantidas palavras completas; não se inseriu [ilegivel].</notas>
</pagina>