965

ENARRATIO IN ZACHARIAM -PROPHETAM.

: 960

quin pii quoque et fideles eum aspiciebant , et A dicii, cum Jesus Christus in majestate sua venerjt,

maximo super eum movebantur viscerabiliter dolo-
re ; séd non in judicio aspicient ad eum in majestatis
su: gloria venientem, quem confixerunt in cruce
clavis, et plangent ae dolebunt maximo planctu et
dolore, sicuti in morle unigeniti, cujus acerbo
funeri ingens a parentibus luctus impenditur. Plan-
gent itaque Judei quasi super unigenito, vel, ut
Septuaginta transtulerunt, « primogenito. » Christus
enim unigenitus est secundum proprietatem natura :
per divinitatem unicus Patris, per humanitatem
unicus matris. Est et primogeniffis, quia, ut Joannes
dicit : « Primogenitus est ex mortuis, et princeps
regum terra. »

«' In die illà magnus erit planctus in Hierusalem,

et stigmata passionis in corpore suo omnibus osten-
derit, ipsam quoque crucem manibus angelieis de-
portatam ab omni mundo videri fecerit, erit plan-
etus. incomparabilis , plangentibus omnibus quod
Dominus et Creator suus tanta et tam indigoa pro
indignis et peccatoribus sustinuerit. Erunt jtaque ibi
quatuor ordines plangentium : per familiam domus
David, designatur ordo regalis et omnium szculi

Jignitatum ; in hoc ordine quidam erunt justi et

electi, qui populum sibi commissum, secundum Dei
voluntatem, bene regere studuerunt, qui designantur
per viros : per familiam domus Nathan, indicant ordo
doctorum Ecclesie. Nathan quippe propheta tempo-
ribus David , et idcirco per eum doctores ipntelli-

sieut planctus Hadremmon, in campo Mageddom, ex B guntur, quos apostolus Paulus prophetas vocat: in

plangent terre familie, et familie seorsum : fa-
Tuilie domus David seorsum , et mulieres eorum
seorsum : familie domus Nathan seorsum, et mu-

lieres eorum seorsum : familize domus Levi seorsum, -

et mulieres eorum seorsum : familixe Semei scereum,
et mulieres eorum seorsum. » Hadremmon urba est
juxta Jezrael, qua nunc Maximianopolis dicitur,
sita in earmspe Mageddo, in quo occisus est Josias
rex justissimus a Pharaone Nechao, super quo Jere-
mias luctum maximum fecit, cujus etiam meminit
in libre Lamentationum, dicens : « Spiritus oris
nostri Christus Dominus captus est in peccatis no-
strie, cui diximus : Sub umbra tua vivemus in genti-
bus, » licet hoc, juxia spiritualem sensum, referatur
ad Dominum salvatorem. Sicut igitur tunc. magnus
fuit planctus in urbe Hadremmon , ita magnus
plauctus revocabitur, occiso Salvatore, in Hierusalem.
Quod vero sequitur : « plangent familize et familiae
seorsum, » hoc innuit quod in tempore tribulationis
non debent, qui uxores habent, operi nuptiarum
servire. Nam et in Genesi legiuur, quia impendente
diluvio dicitur ad Noe : Ingredere in arcam tu et
filii tui, uxor tua et uxores filiorum tuorum ; primum
ponens patrem cum filiis, deipde separatim uxorem
patr's et uxores filiorum. Et nunc igitur separantur
ab uxoribus familia David, et familia domus Nathan,
et familia domus Levi, et familia domus Semei, ut
plangant unigenilum Christym, contra quem clama-
verunt, « Sanguis ejus super nos, et super filios
Bostros. » in David quidem domus regia, boc est
tibus Juda, accipitur ; in Nathan prophetia ; in
Levi ordo sacerdotalis, quia de Levi stirpe ortum
est sacerdotium illorum; io Semei doctores desi-
£gnantur; quia tribus de qua fuit Semei doctrine
et magisterii privilegium tenuit. Quod vero se-
quitur :

« Omnes familiz, reliqua famili, et familize aeor-
sum, et mulieres eorum seorsum,» omnes reliquas

fawilias cvvevepg comprehendit, qux nullum ha-.

bent privilegium dignitatis. Hoc dieta sunt secundum

quod ab Hebrzis exponuntur. Dicendum nunc quo-

modo a doctoribus Ecclesix€ ad diem judicii refe-

rantur. Ia die (inquit) illa, hoc est in tempore ju-
Paraor, CXVIT.

hoc quoque ordine alii sunt quasi viri, verbum Dei
sincere praedicantes ; hi accipiuntur per viros, alti ex
sua przedicatione laudem vel muneris mercedem ab
homnibus, non a Deo quarentes, qui signantnr per
mulieres : per familiam domus Levi, inpuitur ordo
sacerdotalis, et omnis ecclesiasticorum ,gradeum
dignitas. Inter hos quoque similiter alii surit Deo
placentes, et viriliter in lacrandis animabus invigi»
lantes, alii quasi femins enerviter viventes, et
perditionem animarum minime curantes ; per fauri-
liam domus Semei, designatur ordo laicalis; Semei
quoque in medio populi habitabat, et domus sus
!amen curam gerebat, ideo per hunc illi signantar
qui seculari degunt conversatione; sed in hoc om

C dine sunt boni qui appellantur viri ; sunt et reprobi

qui mulieres dicuntur : sic tunc in judicio singuli
pro meritorum qualitate distinctis stationibus, alli
ad dexteram coliocabuntur corenandi, alii statuen-
tur ad sinistram damnandi. Omnes itaque plangent,
sed justorum planctus vertetur in ssternam exsults-
tionem, reproborum autem iff nunquam finiendam
plorationem.

CAPUT Xill.

t

« In die illa erit fons patens domui David, et ha-

bitantibus Hierusaleln, in ablutionem peccatoris et
menstruatz.' » Fons iste patens domui David, se-
cundum beatum Hieronymum, scientia est Sctiptu-
rarum, qui fons patet domui David, omni Ecclesiz.
Ipsa est enim domus David, quia in ea habitat manu
fortis et visu desiderabilis. Hic est fons quem Eze-
chiel prophela se vidisse dicit egredientem de
templo, qui crevit in magnum fluvium, et perrexit ad

solitudinem gentiur, ut illam irrigaret divinz scien- |

tie fluentis. Hie fons patet in ablutionem pecca-
toris et menstruate, ut, percepta fide, renascamur

*jn Christo, et in aquam baptismi nostra sbluantur

delicta. Secundum beatum Gregorium, fons iste.

largissima est Del misericordia, patens domui Da-
vid, id est universe Ecclesie ; in ablutionem meu-

struate, et ejus qui jam concupitum scelus opere ,

perpetravit, quém vocat peccatorem, et eum qui
malum opus in animo ex deliberatione concepit, sed
9

Digitized by Google
