919

HAYMONIS«IALBERSTAT. EPISC. OPP. PAASI. — COMMENT. BIBL.

$89

' pellari coeperunt. Quod vero dicitur: « In manu Ma- A fratres de una stirpe generati, vitiorum estque viriu-

:lachie, » manum posuit, quia bonis operibus

donum prophetis promerebatur. Qui enim lavat
inter innocentes, et excutit manus ab omni mu-
nere, meretur spirítum accipere prophetim. At illi
quibus dicitur : « Manus vestre sanguine plene
sunt, » in his, vel ad hos non fit sermo Domini.

« Dilexi vos, dieit Pominus, et dixistis : In. quo
dilexisti nos? Nonne frater erat. Esau Jacob, dicit
Dominus, et dilexi Jacob, Esau autem odio habui ?
Et posui Seir mentes ejus in solitudinem, et hoe-
reditatem ejus in dracones deserti. Quod si dixerit
Idumzea : Destructi sumus, sed revertentes xdificabi-
mus quz destructa sunt: Hiec dicit Dominus exerci-
tuum : ]sti zdiflcabunt, et ego destruam et vocabun-

tum figuram.pratendunt. Que duo licel sint contra-
ría, ex ung cordis fonte procedunt. Nam quia liberi
sumus arbitrii, pro uostra veluntate, aut ad vitia de-
fiectimus, aut ad virtstes. Primo genitus est Esau,
quia priora sunt vitia per infantiam, adolescentiam
et juventutem. Post nascitur Jacob, qui supplantator
interpretatur, quia errores fragilioris etatis sias
firmior suecedens corrigit et supplantat. Unde bene
major frater, hispidus et agrestis, venationi et silvis
assuetus fuisse dicitur ; minor, lenis et simplex, ha-
bitasse domi perhibetur, ltaque sub nomine Esau
Deus vitia odisse se asserit, non naturam, quam bo-
nam fecit, ct propterea fines ejus ponit in solitudi-
nem, ut emne malum ezxstirpelur, et vitia non

tur termini impietaus, et populus cui iratus est D succrescant. Quod si impudens malitia ea qu: sut

Dominus usque in :eternum. Et oculi vestri videbunt,
ét vos dieetis: Magnificetur Dominus super termi-
num Israel. » Quia premiserat onus suppliciorum,
quod portare cogebantur, subjungit quare ista non
merentur : dici, dilexi (inquit) vos, et subaudis ne-
quaquam vicem mihi dilectionis mutua: rependistis.
Ut enim se habet proverbium : Amantem non red-
àmare, amoris est impendia perdere ; quia diligentem
s» Dominuaei non dilexerant, minatur illis penam,
ut sentiant per. tormenta quz rioluerunt sentire per
beneficia. Sane cum dieit przeterito tempore « dilexi, »
negat se diligere in presenti, dum przeteritam con-
füetur dilectionem. Cum ergo Dominus dixisset,
« Difexi vos, » illi, ea temeritate qua peccabant, re-
$ponderunt:Ín quo dilexisti nos? tanquam obliti
beneficiorum qux innumera illis prxstiterat. Quibus
Dominus respondit: «Nonne frater erat Esau Jacob?»
Ut (inquit) taceam cztera, quomodo vos nuperrime de
Babylonis captivitate liberavi, ut hzc et alia przeter:
mittam, altius repetam, et ab ipsa conceptione vestra
ostendam, quomodo vos dilexerim ? Antequam Re-
Dbecca Jacob et Esau pareret, in Jacob vos dilexi, in
Esau autem Idum:zos odio habui, et posui (inquit)
montes ejus, id est regionem Seir, in solitndinem, et
urbes ejus desertas ab hominibus feci a draeonibus
et bestiis possideri. Si autem dixerit Edom, qui cst

destructa rursus zedificare conetur, Dominus iterum
se ea desiructurum prefitetur. Quod fit duobus mo-
dis, sive cum corriguntur peccatores, sive eum per-
linaciler peccantes justa ullione damnantur.

« Filius honorat patrem ,. et. servus dominum
suum. Si ergo Pater ego sum, ubi est honor meue.?
et si Dominus ego sum, ubi est timor meus, dicit
Dominus exercituum ? » Ac si diceret : Licet priuse
quam renasceremini quasi filies ves in Jaceb dilexe-
rim; tamen eligite quo nomine me velitis appellare,
id est aut. Patrem,.ant Dominum, Si ergo Pater
8um, cur nop detis debitum .Patri honorem? Si Do-
minus, .quare me contemnitis? cur non sicut Do-
Fhinum timetis? Hoc ad illos dieit qui, de captivitate

C nuper reversi, necdum zdifieato templo vel civi-

Esau : Destructi sumus, sed iterum revertentes zdi« -

ficabimus urbes nostras, illi quidem :edifi&abunt,
sed ego destruam. Odium et dileetío Dei non sunt
humano more cogitanda carnaliter. Sicut enim
Deus omnes creavit, ita et diligit : miseretur enim
hominum, et nihil odit eorum qu: fecit. Ergo odium
Dei sut ex praescientia nascitur futurorum, aut ex
operibus. Eos enim diligit Deus quos videt re-
pugnatüros vitiis, et obedituros divinis przece-
pus. Jilos vero dicitur odisse quos videt servire
peccatis, et destructa jam vitia iterum velle restruere.
Hzc secundum historiam ab Hebrzis dicuntur, qui
etiam per Idumzos Romanos volunt intelligi, cru-
deles et sanguinarios, quia Edom rubeus vel san-
guineus interpretatur, quorum imperium in mundi
termino sit déstruendum, et ab ipsis totius orbis po-
testas transitura. Allegorico sensu, Esau et Jacob,

D

iae, in peccatis tamen pristinis permanebant,
Dewm nec tiniore, nec. amore venerantes. Spi-
ritualiter, vult Dcus primo ut simus lilii ejus, vo-
luntarie illi obsecundantes, et non timore, sed
amore illi servientes. Quod si hoc esse nolumus,
vult ut saltem simus servi, timore suppliciorum re-
cedentes a malo, et bona facientes, Ergo a filiis
querit Dominus honorem, a servis autem expetit
üimorem. « Principium enim sapientix timor Do-
mini, ut timore incipientes, ad filiorum transeamus
amorem. « Ád vos, e sacerdotes, qui despicitis
nomen meum, et dixistis: In quo despeximus. no-
men (uum? Offertis super altare meum panem pol-
hutum, et dicitis, In quo polluimus te? In eo quod
dicitis, mensa Domini despecta est. » Ad vos (in-
* quit) o sacerdotes, specialiter meus. sermo dirigitur,
qui nomen meum despieitis, dum meis sacrificüs de-
regatis, et eum reversi de Babylone, debuisseiis tota
mente converti a preteritis. emiminibus, jungits
contemptum sacrificiorum meorum. Sed illi quasi
nescientes hzc, sciscitantur adhue ab eo qui cuneia
novit, [n quo despicimus te? Respondit Dominas : Of-
fertis super altare meum panem pollutum, panes sci-
licet propositionis quos, juxta traditiones Hebrzorum,
ipsi sacerdotes serere, ipsi metere, ipsi molere et
coquere debent. Quod spernentes agere, sumebant
qualescunque panes, et super mensam Domini sab-
balo ponehant: ibique usque ad aliud sablatum

Digitized by Google
