<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    223                                                  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.                                                 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Vicesima quarta die, quando jam luna sublustris est et prope deficiens. Quia igitur propheta Zacharias populo adhuc ex majori parte apud Assyrios exsulanti loquebatur, recte in secundo anno et undecimo mense, atque in vicesima quarta die mensis, jam deficiente luna, et tenebrarum horrore crescente, dicitur vacinari ea quae sequuntur.
    ‹ Vidi per noctem, et ecce vir ascendens super equum rufum, et ipse stabat inter myrtea quae erant in profundo, et post eum equi rufi, varii et albi. › Per noctem se vidisse dicit, non in die, sicut Moyses, cum loquebatur Deus facie ad faciem, et sicut Isaias qui dicit : ‹ Vidi Dominum sedentem super solium excelsum, › quia adhuc populus in angustia servitutis quasi nocte tenebatur, et idcirco propheta ea quae pro eis videt, in nocte se vidisse dicit. Spiritualiter nox in qua cernitur visio, obscuritalem designat mysticae visionis. Hinc Psalmista, ‹ Posuit (haud dubium Deus) tenebras latibulum suum. › Et ecce vir ascendens super equum rufum et ipse stabat inter myrteta quae erant in profundo. › Equi ascensorem rufi Hebraeï ad literam Michaelem archangelum intelligunt. Rufus erat, quoniam ipse est ultor iniquitatum illius populi, cui specialiter praesst. ‹ Myrtea quae erant in profundo, › prophetas dicunt et sanctos, qui in medio captivi populi versabantur.
    ‹ Equi vero rufi, varii, et albi, › qui virum, id est Michaelem sequebantur, designant regna, sive angelos qui regnis ipsis praesident, tamen ordine permutato. Et albi quidem designant Medos et Persas, qui benigni fuerunt erga Judaeos, et sub ipsis dimissa captivitas, et templum instauratum est. Equi varii, Macedones, quorum alii pii erga Judaeos exstiterunt, alii persecutores eorum fuerunt. Equi rufi regnum significant Romanorum, crudele et sanguinarium, quod subvertit templum et gentem delevit. Quidam eo ordine quo hic dicuntur, quatuor simul regna intelligunt : et equum quidem rufum, super quem vir sedebat, atque equos rufos qui eum sequebantur, dicunt Assyrios et Chaldaeos, sanguinarios et crudeles, quorum Assyrii decem tribus sub Salmanasar durere captivas, Chaldaei vero duas tribus sub Nabuchodonosor incensa Hierusalem, temploque subverso. Tertium et quartum varios et alios, Medos putant et Persas, quorum alii clementes fuerunt, ut Cyrus et Darius atque Assuerus, alii crudeles, ut Cambyses.
    ‹ Et dixi, Quid sunt isti, Domine mi? et dixit ad me angelus qui loquebatur in me : Ego ostendam tibi quid sint haec. Et respondit vir qui stabat inter myrtea, et dixit. › Equos videns diversi coloris, interrogat quid sint. Schabat enim in equorum specie aliud designari. Tunc angelus qui in eo loquebatur, promisit se dicturum. Sed illo reticente, vir qui stabat inter myrtea, quod ille interrogaverat, exposuit : ‹ Isti sunt quos misit Dominus ut perambulent terram, › et suae eam subjiciant potestati.
    ‹ Et responderunt angelo Domini, qui stabat inter myrtea. › Deinde angeli qui regnis singulis prœsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    debant, non ad alium veniunt nisi ad virum qui stabat inter myrteata, sive ad angelum. ‹ Et dixerunt : Perambulavimus terram, et ecce omnis terra habilitatur et quiescit. › Ac si diceret : Omnia regna tua sunt et pacata, nec ulla premuntur angustia.
    ‹ Et respondit angelus Domini, et dixit : Domine exercituum, usquequo tu non misereberis Hierusalem et urbium Juda, quibus iratus es ? Iste jam septuagesimus annus est. › Ex qua responsione ille angelus qui interpellabat pro Israel, occasione accepit adprecandi Dominum pro populo, dixit : O Domine, cum omnis terra secura habilitetur, cur non misereris Hierusalem et urbium Juda, maxime cum secundum tua promissa tempus captivitatis expletum sit?
    ‹ Et respondit Dominus angelo, qui loquebatur in me, verba bona, › de futurorum promissione ; ‹ verba consolatoria, › de praesentium necessitate. Hoc juxta litteram. Allegorice, vir qui ascendi super equum rufum, Dominus et Salvator est. Equus rufus mortalitatem nostrae carnis designat, quam pro nobis assumpsit, cui per Isaiam dicitur : Quare rubrum est indumentum tuum ? Notandum vero quod qui hic in equo rufio sedere describitur, in Apocalypsi Joannis in veste candida super equum candidum sedens apparuit. Qui enim rufus exstitit in passione, candidus fuit in resurrectione. Hinc Ecclesia in Canticis canticorum dicit, › Dilectus meus candidus et rubicundus. › Myrtea quae erant in profundo, inter quae vir stare describitur, angelicae potestates, quae et etiam in carne posito assistabant etique ministrabant. Per equos rufos, varios et albos, apostolos et apostolicos viros debemus accipere, qui totum orbem praedicando peragraverunt. Quorum alii rufi, quia martyrio coronati : alii varii, quoniam doctrina et opere ac diversa signorum varietate distincti : alii albi, quia virginitatis candore et integritate fidei, ac mundi cordis puritate praeclari. Hi missi sunt a Domino, ut totum mundum evangelica praedicatione complerent. Unde et ad Job Dominus dicit, ‹ Nunquid mites fulgura, et ibunt, et revertentia dicent tibi, Adsumus ? › Stabat vir inter myrtea, vel ut alia translatio dicit, inter montes, id est Christus discernabet inter utriusque vocationis populos, salvandorum et damnandorum.› Unde Apostolus : ‹ Christi bonus odor sumus Deo in his qui pereunt, et in his qui salvi fiunt. › Quod vero angelus rogat ut misereatur Deus populo, quia jam septuagesimus annus erat, significat quia Jerusalem, id est Ecclesia nequaquam perfectam consequitur libertatem, priusquam verum sabbatum, id est requies impleatur, quod septuagesimus annus designat, qui numerus denario per septenarium multiplicato perficiitur; quae pax in praesenti inchoat, cum a bellis vitiorum quiescimus : perficietur autem in futuro, cum ad visionem Creatoris pervenerimus.
    ‹ Et dixit ad me angelus qui loquebatur in me : Clama dicens : Haec dicit Dominus exercituum : Zelatus sum Hierusalem et Sion zelo magno, et ira
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei sinais de pontuação conforme impresso. Pequenas lacunas no final de linhas foram mantidas; palavras parcialmente cortadas no centro da página transcritas segundo aparência. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>