t1

ENARRATIO IN MALACHIAM PROPHETAM. $

2:8

venerit : nec super eós erit, sed erit ruina, qua per- À coram allari. Et erit omnis lebesin Hierusalem et in

cutiet Dominus omnes gentes, quae non ascenderint
ad celebrandam festivitatem  tabernaculorum. »
JE gyptus, tenebrz, vel meror interpretatur. Qui ergo
JEgyptus esi, hoc est in tenebris ignorantix .Dei
vel scelerum constitutus, non potest ascendere ad
Mierusalem, nom habens lumen prxvium, quod: di-
cit : « Ambulate dum lucem habetis. » Non potest
hábere gaudium de spe futurorum. ldeo non ve-
niel saper eum imber c:rlestis benedictiouis.

« Hoc erit peccatum Egypti, e& boc peccatum om-
fiurü gentium qu: non ascenderint ad celebrandam
festivitatem t(abernaculorum. » Ammonitarum, sci-
licet et Moabitarum, Assyrierum, Chaldeorum, c:e-
terarumque gentium, per quas designantur qui eli-
gunt permanere in erroribus, e nolunt egredi de
terra sua, ut veniant ad societatem Ecclesi:e, et eíli-
ciantur Israelite, et cives eclestis Hierusalem.

« In die illa erit quod super frenum equi est, san-
etum Domino. » Hebrzi more suo juxta litteram di-
eunt, quod postquam eum zequitate rex eorum vene-
rit, et regnaverit in aurea Hierusalem, pace cuncta
obtinente, pon erit opus equis aut equilatm, sed
frena et ornatus phalerarum ad cultum Domini trans-

ferentur;et in eo quod dicitur : « super frenum.

equi, » omnem bellicum ornatum intelligamus.. Se-
cundum. seasum mysticum, frenum disciplina ca-

lestis est magisterii, qua insaniens liliido-et petulans .

lascisía refrenatur ; de qua Psalmista: «In chamo et
freno maxillas eorum constringe. » lloc frénum in
ore equi ponitur, ut, relictis errori anfractibus, recta
eradiatar via, et mollia ad «edendum terga. praebeat
Salvatori. Talia ornamenta et tale frenum, auro ef

argento, id est sensü et eloquio decorata, sancta.

sunt Demino, et ejus cultui proprie consecrata. Sane
quod in libello inventionis sanetz crucis legitur, hoc
tunc impletum fuisse, quando Helena Augusta, ma-
ter Constanüni imperatoris, clavos Dominice cru-
«is fleri salivares in freno equi regis jussit ; beatus
Mieronymus pio quidem. sensu, sed ridicule dicit
esse confielum. ^. :

Et erunt. lebetes. i» domo Domini quasi phiale

Juda sauctificatus Domino exercituum. » Lebetes, i]
est ole xrex, in quibus.coquebantur carnes victi-
marum : erunt autem ita sancle et. veneratione di-
guissimz, sicat. phiale aurez, in. quibus libationes
et aromala Domino offercbantur.. Per quod ostendi-
tur quod omnis carnalis traditio ct observatio dndoo-
rum convertenda sit in spiritualem, et. virulendiae
carnium succedant aromata spiritualis intelligente.
De his phialis dicit Joannes. vidisse se viginti qua-
iuor seniores habentes cidhnras et phialas plenas
odoramentorum, qux sunt (inquit) oraliones sancto-
ruin, et in Canticis. canticorum. secundum Septua-
ginta : Dilectus meus descendit jn. lorum suum ad
phialas aromatum, ut pascatur in horis et lilia col-
B ligat. Phiale namque aromatum receptacula sunt
sanctarum animarum, plena virtutum et mundarum
orauionum aromatibus, de quibus quotidie Domino
bonus odor diffanditur. Cum ergo lebetes converse
fuerint in phialas, et carnalia spiritualibus permu-
(aia, tunc omnis lebes consecratus erit Domino in
Hierusalem el in Juda, loc est in Ecclesia, qus est.
visio pacis, et ubi sunt confitentes, hoc est. laudan- .
tes. Domiuum. « Et venient. omnes immolantes, et.
sument ex eis, et coquent in eis : et non erit merca-
1or ultra in domo Domini exercituum in die illo. »
Cum (inquit) lebetes versi fuerint in phialas, et car-
palis sensus in spiritualis intelligentize subtilitatem
transierit, tunc venient omnes immolantes Domino,.
hoc est seipsos holocaustum acceptabile facientes, Et
Sument et coquent in eis carnes victimarum, ut
quidquid in eis carneum el fluxum est, excoquatue
igne sancti Spiritus, Nam et in lege perhibemur car-
nes agui paschalis crudas comedere, hoc est Pascha
cum Judzis carnaliter celebrare. Tunc tanta ex phia-
lis exbibetur boni odoris fragrantia, ut nullus sit
qui mercimonia in domo Domini audeat exercere, et
vendere ibi boves eL oves ct columbas : timebunt
enim ne sicut. tunc. fecit flagellum de resticulis, et.
omnes ejecit de templo, sic nunc spiritpaliter veniens
nefarios mercatores excludat a teinplo superne Vlie-
rusalem. .

IN MALACHIAM PROPHETAM.

Malaebiam prophetam ultimum. déodeeim pre» D prophete. Sicut jam in precedentibus dietum est;

phetarum, Hebrxi putant esse Esdram prophetam
et sacerdotem. Hic prophetavH eodem tempore-qno
el Aggzeus et Zacharias. Unde. nec tempus poniter
in titulo. Interpretatur angelus Domini, sive angelus.
meus, quia tantz fail auctoritatis, ut qnidquid dixis-
set, ita. crederetur velut ab angelo Domini dietum
fuisset. Unde nonnulli putaverunt eum natura an.
gelam de caelo descendisse carne indutum, ad eom-
monefaciendum populum, qui puper de eaptivitate
reversus erat.
CAPUT PRIMUM.
« Onus verbi Domini ad Israel in manu Malachiz »

ubicunque onus ponitur in propbetis, pondus coin-
minalionis sive adversitatis alicujus peccantibus
indicit. Ergo et, hic enus verbi Domini dicitur,
quod grave quidem siL eis ad quos dicitur: babet
lamen aliquid consolationis, quia non dicitur contra
Israel, sed « ad Israel, » ut ad ca qux sequuntur,
non contra populum Israel ventura. dicantur, sed ad
illum, id est ut ea. proscire posset quz nuntiabane
tur ventura, Hic autem Israel duas tribus Judam et
Benjamin debemus accipere, ex quo enim decem
tribus in captivitatem ductz supt, quo Israel voca-
bantur, relique. due tribus indifferenter Jsrael ap-

Digitized by Google
