991

ENARRATIO IN CANTICA CANTICORUM.

298

id est tabernacula Saiomonis, qui pacificus interpre- A persecutionibus, obsecrat sponsum suum ut ei dicat;

tatur, quoniam digna erat visitatione et consolatione
sponsi sui Christi inter angustias. Et sicut taberna-
cula ex pellibus mortuorum flunt animalium, ita Ec-
clesia , tabernaculum videlicet Dei, ex his construitur
qui seipsos cum vitiis et concupiscentiis mortificant.

« Nolite me considerare quod fusca sim, quia deco-
loravit me sol.» O animz fideles et devote. Deo,
« nolite me considerare quod fusca sim, » id est quod
tribulationibus afficiar, quod persecutionibus oppri-
mar, « quia decoloravit me sol, » id est persecutionis
fervor meum splendorem quodammodo obfuscavit.
Ae si diceret : Interiorem pulchritudinem meam co-
gitate , et illam attendite, non illam quam foris pati
videor. Tale est quod et Apostolus dicit: Nolite defi-

in quorum mentibus requiescat. Nam cubare sponsi.
requiescere est, sicut ipse dicit : « Super quem re
quiescit spiritus meus, » etc. Ne enim sancti zstu
tentationis arescant, ipse in eorum cordibus cubat et
requiescit, atque ab omni fervore tentationum et
persecutionum protegit. Quare hoc ? « Ne vagari in-
cipiam post greges sodalium tuorum. » Greges soda-
lium appellat conventiceula hereticorum, qui sodales
Christi sunt, quia et ipsi greges suos pascunt. Et est
sensus : O sponse, indica mihi sanctos et electos
tuos, ne forte effendam et incurram in hzreticos,
putans te me ibi posse invenire. Hunc versum ma-
le hzretici distinguebant, tanquam sponsa interro-
garet : Übi pascas, ubi cubes ? et ipse responderet :

cere in tribulationibus meis pro vobis, qux est glo- B In meridie cubo et in australi parte.

ria vestra. Non enim sunt. condigna passiones, etc.
Sel antem in Scripturis multos babet sensus. Ali-
quando significat ipsum Dei mediatorem et hominum;
unde scriptum est : « Vobis timentibus nomen meum
orietur sol justitie, » id est Christus. Significat Ec-
desim sicut David dixi: « Fulgebunt justi sicut
sol.» Aliquando fervorem persecutionis, sicut hic,
et in Evangelio , ubi dicitur de semine quod cecidit
supra petram, et orto sole excstuavit. Quod ipse
Dominus aperit exponens : Facta autem persecutione
propter verbum, scandalizaníur. « Filii matris mex
pegnaverunt contra me , » etc. , usque, « Non custo-
divi. » Unde caperit hzc persecutio, ostendit cum
subdit : « Filii matris meze pugnaverunt, »etc.Vox est

primitiva Ecclesiz. Synagoga mater est, cui per Pro- C

phetam dicitur :« Et vocaberis civitas fidelis et mater
civitatum, filia Sion. » Hujus filii sunt Judei, qui pu-
gnaverunt contra Ecclesiam primitivam, quando ex-
citaverunt persecutionem contra credentes, et onines
dispersi sunt per regiones Samariz. « Posuerunt me
custodem in vineis. » Vinea una fuit primum Eccle-
sia Hierosolymis, sed ob Judaicam persecutionem
dispersis credentibus omnibus, multe vinez facte
sunt, id est multe Ecclesizs constructs per univer-
sum mundum. Dicit ergo Ecclesia primitiva : « Po-
suerunt me (scilicet apostoli et doctores) custodem, »
id est ut essem custos ecclesiarum. Unde et in Graeco
bene dicitur : « Disseminati sunt, » ubi nos legimus,
«dispersi sunt. » Ad hoc enim divinitus dispersi sunt,
ut plures Ecclesiz fierent per universum. mundum.
« Vineam meam, » id est unam illam Ecclesiam quie
in Hierosolymis fuit, non custodivi. Hoc non ad vo-
tu 5o neque ad mentem est referendum, sed ad locum.
« Non custodivi, » subaudis ut esset ibi ubi coepit.

« Indica mihi quem diligit anima mea, ubi pascas,
ubi cubes in meridie. » Vox Ecclesie est ad sponsum
suum Christum : O sponse,quem diligit anima mea, id
est quem tota mentis intentione diligo, indica mihi ubi
pascas, id est ubi oves tuas pascere facias; ipse est
enim pastor bonus, sicut ipse dicit in Evangelio.
«Indica mihi ubi pascas et ubi cubes, » id est requie-
$cas, et hoc in meridie, id est in fervore persecu-
"euis vel tentationis. Laborans enim Ecclesia in

PaTRoL. CXVH,

« Si ignoras te, o pulchra inter mulieres, egredere
et abi post vestigia gregum. » Vox sponsi ad spon-
sam suam Ecclesiam : Ac si diceret : Tu quereris te
quasi a me derelictam, et persecutionum fervoribus
denigratam, nec consideras quod pulchra sis inter
mulieres, id est non attendis virtutum spirituafium
pulchritudinem, qua prx» ceteris decoraris, licet ten-
tationibus denigreris. Si ignoras ergo te, id est si
hanc dignitatem et formositatem tuam non recogno-
scis, egredere de meo consortio, et abi post vestigia
gregum ; hoc est, 'sequere et imitare doctrinam er-
rantium bxreticorum, qui contempto vero pastore
unius gregis, multos sibi coacervaverunt greges. « Et
pasce hados tuos, » id est peccatores et erroneos
auditores juxta tabernacula pastorum, id est secun-
dum dogmata hareticorum. Unus enim pastor est
Christus, qui unum hàbet gregem, id est unitatem
catholicx Ecclesiz:. Pastores vero. multi sunt hzere-
tici, qui gregem deceptorum hominum sibi aggregant,
quos diabolo pascunt : de quibus et Psalmista : « Sic-
ul oves in inferno posi sunt. » Oves vocantur in
hoc loco mali, non propter simplicitatem vel inno-
centiam, sed propter hebetudinem, quia nesciunt
resistere pravze doctrinze, sed omnia quee sibi impo-
nuntur a pravis doctoribus, sustinent non bona pa-
entia. -

« Equitatui meo assimilavi te, amica mea, in cur-
ribus Pharaonis. » Equitatum suum appellat exer-
citum filiorum Israel, videlicet sexcenta millia, qui
egressi sunt de Egypto, et transierunt mare Rubrum.
Equitatum autem suum, illam multitudinem dicil,
quia sicut auriga currui praeest, ita Deus plebi prz-
erat, protegens illam et defendens, et ad terram re-
promissionis introducens. Huic summo equitatui as-
similavit amicam suam, quoniam sicut ille populus
per mare Rubrum salvatus est Pharaone demerso,
ita Ecclesia gentium per baptismum de diaboli ser-
vitio liberata, et ad veram repromissionis terram et
evangelicam libertatem introdücia est, sicque qux
erat ancilla vitiorum facta est amica Christi, emun-
data et abluta per baptismum a sordibus pecca-
torum.

« Pulchrz sunt genz (v sicut turturis, » Turturis

10

Digitized by Google
