<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    33 ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ne sacerdotio fungaris mihi. , Repulit ipsa plebs scientiam, hoc est Deum, quando stultissima mente opus manuum suarum cœpit adorare, Facloremque cœli et terrae deserens, vitulos aureos venerata est in Dan et in Bethel, ideoque repulsa est, ne essent ex ea sacerdotes in domo Domini, sed potius in delubris idolorum. † Et oblita es legis Dei tui, , quae prohibet deos alienos adorare, ‹ Obliviscar filiorum tuorum et ego, › tradens eos æternæ captiuitati, nec miserebor eorum, ut olim miseritus sum patrum eorum in deserto. Qui enim ignorat, ignorabitur. Illæc omnia possunt et ad hæreticos referri, qui relinquerunt domum David et Jerusalem, id est Christum et Ecclesiam. Et ideo æterna nocte cooperti, conticescunt a Dei laudibus, sicut scriptum est : ‹ In inferno autem quis consilebitur tibi? › Et hoc propterea, quia non habuerunt scientiam Dei, id est Christum, ut rectam fidem ejus crederent. Unde et merito a Domino repelluntur, ne sacerdotio fungantur ei. Sacerdotio ejus, quia plerumque tales immatura morte ab hac vita subtracti, æternaliter pereunt, ne vel ipsi indigne corpus et sanguinem Domini attrectantes, aliis sint offendariculum, vel mala sua doctrina causa perditionis multis diu vivendo existant. Quorum etiam filii a Deo oblivisci dicuntur, id est, hi qui ab illorum perversæ doctrinæ generati sunt, quia simul cum patribus perpetuæ damnationi tradentur.
    
    ‹ Secundum multitudinem eorum, sic peccaverunt mihi. › Id est, quot homines habuit Israel, tot aras instruxit dæmonibus, in quorum victimis peccaverunt mihi. ‹ Gloriam eorum in ignominiam commutabo. › Gloriam eorum idolum appellat, in quo gloriabantur, et in cujus veneratione lætabantur, quod tunc in ignominiam commutatum est, quoniam pro ipso scelere simul cum ipso ducti sunt in captivitatem.
    
    ‹ Peccata populi mei comedent. › Dupliciter hæc sententia intelligenda est : Peccata populi sacerdotes comedent, id est, sacrificia pro peccatis hominum oblata. Ea quippe, vel quæ tunc offertebantur, vel nunc in templo Domini offeruntur, in usus transeunt sacerdotum. Unde et in canonibus dicitur, ut laici de consecratis non comedant. Sed et illi qui eleemosynas aliorum comedunt, nisi digne pro eis oraverint, invidias similes sunt. Qui vero digne pro eis orant, operibus manuum suarum vivunt. Sive peccata populi sacerdotes comedunt, quia cum male agentibus adulantur, eorum peccata sibi assumunt. Qui enim alterius peccatis consentium, participes eorumdem peccaminum fiunt; quoniam eum eos peccare conspexerint, non solum non arguant, sed laudibus peccantes affolIant. Unde subditur : ‹ et ad iniquitatem eorum sublevabunt animas eorum. › Dum illi peccatis deservierint, sacerdotes sublevabant animas eorum, dicentes : Quoniam populus Dei estis, ex genere Abraham descendistis, propter illius amicitiam parcet vobis Deus, si peccaveritis ei. Quorum verbis accipientes illi fiduciam, audacter peccant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a sunt erecti in superfluam, vel etiam adulatione peccantes decipiebant, dicentes : Dimissa sunt vobis peccata vestra. Siciqne animas illorum sublevabant, quoniam eorum verbis plus quam suæ conscientiæ credentes, cum peccatores essent, justos se esse æstimabant: Unde est : ‹ Popule meus, qui te beatum dicunt, ipsi te decipiunt. ›
    
    ‹ Et erit sicut populus, sic sacerdos. › Id est, quia æqualiter peccant, æqualiter indignantis Dei sepelientiam sustinebunt. Sacerdotes autem isti, quibus æque ut populo mala eveniura a Domino prædicuntur, non erant de tribu Levi, sed ex quacumque tribu venientes implebant manum suam aurro vel argento, dantes munera regibus decem tribuum, flebant sacerdotes in templis idolorum. Sed et sacerdos et præfatus quislibet, qui mala aliorum sibi assumit, eis adulando æqualis efficitur, illicoque æque cum eis damnabitur. ‹ Et visitabo super eum, › id est sacerdotem, ‹ vias ejus. › Omnia vitlicidet opera ejus puniam, quia visitabo, hic pro afflictione ponitur et tormento. ‹ Et cogitationes ejus recidam ei. › Qui non solum pro malis operibus, verum etiam pro pessimis cogitationibus, quibus ut alia facerent tractaverunt, poenas luent. De hæreticis facilis intelligentia est, quod, quanta pluræ fuerunt, tanto magis delinquant Domino, et juxta suum numerum multiplicant varia dogmata errorum quorum gloria, id est, sapientiæ et Christianitatis dignitas in ignominiam commutatur, quando pro præteritis peccatis justo Dei judicio in errores varios labi permittuntur, pro quibus dæmna et æternis suppliciis tradantur. De quibus dicit Apostolus : Tradidit illos Deus in reprobam sensus, ut faciant quæ non conveniunt. Qui peccata populi comedunt, quando et placentia loquuntur, et per dulces sermones decipiunt corda credentium, et devorant domos viduarum. Cùm enim viderint alios delinquentes, aiunt, nihil aliud quærat Deus, nisi fidei veritatem, quam si custodieris, non curat quid agatis, male intelligens illud Dominicum : ‹ Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit. › Dunque hæc dicunt, in iniquitatibus eorum sublevabant animas eorum, ut non solum non agant pœnitentiam nec humiliantur, sed etiam gaudeant in sceleribus suis, et érecla graduantur cervicæ. Unde et populus et sacerdos, id est, hi qui docti sunt et hi qui docuerunt, pari judicio consitingentur, cum non modo pro factis, verum etiam pro cogitationibus malis debitæ pœnæ illis redditæ sint.
    
    ‹ Et comedent, et non saturabuntur; › id est, mala opera exercebantur, et non implebuntur : quia luxuriosi et avari nunquam malitia sua saturabantur. Econtrario autem : ‹ Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur. › Illi scilicet de quibus Propheta dicit : ‹ Edent pauperes, et saturabuntur. › Sicut enim justitia saturat, sic, iniquitas substantiam non habens, vana connecutens fraude deludit, et uteros devorantium vacuos dereinquint, id est sensus : ‹ Fornicati sunt, et non cessaverunt. › Subauditur fornication, quia utrus perverso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida. Uso de sinais tipográficos como › ‹ e † conforme impressão. Pequenas lacunas onde palavras terminam na dobra da coluna foram inferidas pelo contexto tipográfico, mas não normalizadas. Nenhuma parte foi traduzida ou modernizada. Script: latino.</notas>
</pagina>