e HAYMONIS HALBREWSTAT. EPisC.

vator. » Wefert nunc quid prastiterit: ilis, educens .

eos de /Egypto per manum Moysi, quando ait illis ;
Altende, ne forte comedas et. satureris; ne forte
obliviscaris Dei tui, qui te evlaxit de terra Egypti, etc.
Neh eni» aliae Deus preter ine, et non. est qui pos-
sii salvare adíue.

« Ego cognovi te, » id est dilexi. Sicut ebim ne-
scire Dei, reprobare est, sic cognoscere, diligere
est, atque eligere. Unde et Moysi dicitur : Novi te
ex nomine, id est specialiter prte exteris elegi. « In
deserto in terra solitudinis, » stbauditur cognovi te,
ubi scilicet non erant messis vel vine, nec etiam ar-
bores frngifer:ze, sed rerum ómnium penuria.

«* Juxta pascua sua adimpleti sunt, ». idest licet
esse ibi indigentiam omniem bonorum, dedi illis
manna de colo, aquarum fontes produxi de petra
durissima, « Et saturati elevaverunt cor suum, » id
est in superbiam erexerunt se repleti manna, carni-
bus, et potn spirituali. « Et obliti sunt mei; » eujus
beneficiorum memores esse debebant, secundum il-
lud quod scriptum est : « Incrassatus est dilectus,
el recakitravit, » Neque enim per tantam eremi va-
alitatem, ubl non solum fruges, sed et arbores vi-
nexque, sed nec herba quidem gignitur, et nuli
aque arderem temperant solis, per quadráginta an-
nos peterat Israel ad terram pervenire Jordanis,
nisi Dominus omnia prastitisset. Haereticos quoque
€duxit Deminus de tenebris infidelitatis, ubi servie-
bant Pharaoni et ducibus ejus, prcepitque eis in Ec-
elesia, ut alium nescirent deum nisi eum, qui est

Creator omnium poptlorim, et novit salvare quos fe- C

eit. Ipse cognovit et pavit ivi terra solitudinis, ut pos-
sint dicere : Dominus pascit me, et nihit mihi dc-
erit, Deditque eis panem de ccelo, quem in. Egypto
comederant nunquam, et aquas de consequente eos
petra; petra autem, juxta Apostolum, erat Christus.
Impletique pane divitiarum Scripturarum et saturati,
elevaverunt eontra Creatorem cor suum, et alternm
$ibi finxerunt deni, obliviscentes Dei, qui prieces-
serat eis ut legis verba ante oculos religarent, et
in manibus haberent, ne unquam obliviscerentur
Dei sui.

« Et ero eis quasi Tena, et sicut pardus in vía As-

syriorum. » Leena raptis ca. ulis ferocior est omnibus -

besuis, pardus quoque varius non minoris est s:evi-
tite. Et est sensus : Cum traditi fuerint hostitus, ct
ducti in captivitatem, ego, qui semper erga illos cle-
mentissimus exstiti, ferocitatem omnium bestiarum
adversus 60s exeram. Unde protinus subditur :

t Occurram eis quasi ursa raptis catulis, et dis-
rumpam interiora jecorís eorum. » Aiunt qui de be-
siarum sceripseve naturis inter omnes feras nihil
essé ursa smvius cum perdiderit catulos, -vel indi-
gnerit cibis; et est senshs : Quia in corde adversum
me szevientes coglraverunt blasphemias, et adversum
me protu'erunt, convertar eis in omnes bestias, id
est in omnem ferocitatem, et disperdam et conteram
Per Assyrios, atque interiora cordis eorum disrum-
pam. id est vitalia cordis eorum auferam. « Et con-

PP. PARS f. — COMMENT. BIBL. 09

suman eos ibi quasi leo, bestis agri scindet eos. »

Àc si diteret : Tante iniquitatis sunt, utertam positi

in eaplivitate, sevitiam meanr merito sentiant.

* Consumam erge eos ilii, »-velnti leo prádam devo-

rat, « bestia agri scindet eos, » Sennacherib scilicet,

vel diabelus in deserto hujus siceuli Babitand. No-
tandum quod qui in Evangelio credentibuc loquitar :

«. Venite, ad me omnes qui laboratis et onerati estis, »

etc., usque » « Onus meum leve cst, » nunc per pro-

phetam incredulie e& nolentibus agere peenitentiam,
lezna, pardus, ursa et leo-eíficitur.

« Perdiuo tua, Israel], lauduminodo in me auxi-
lium. tuum. » Id est tu ipse es causa perditionis tnas.
Pro quo alia babet trapslatie : Pereas Israel, qui in
tantum impietatis descendisti profundum, ut solius

$. Dei salveris misericordia. In me est enim tantum-
modo auxilium tuum, si poenitentiam egeris, non
ex te. ]

« Ubi est rex tuus? Maxime nunc salvet te in om-
nibus urbibus tuis. » Irouice ad eos divinus sermo
profertur, qui contra Dei. voluntatem elegerunt sibi
regem, de cujus foriitudine presumentes, victores
se fore jactabant. Ubi est, inquit, rex tuus? Jero-
boa scilicet, vel etiam Saul, de quo dicebas Sa-
mueli : Copstitue nobis regem, ut judicet nos. Cum-
que ille contradiceret , respondebat : Nequaquam ,
sed erit rex nobis, et egredietur.ante nos, et pugna-
bit pro. nobis. De quo ergo promiseras fibi, qu» d
tua bella bellaret, maxime nunc salvet te in omn.-
bus urbibus tuis, cum jam imminent Assyrii , etiam
ah imminente necessitate subveniat. Sed non habes
regem hoininem, quia me, quem projecisti, non ba-
bes Deum. « Et judices tui, » id est comites et cze-
teri principes, « de quibus dixisti: Da mihi regem ct
principes, » subauditur : Übi sunt?

« Dabo tibi regem in furore meo, et auferam in
indignatione mea. » Dabo tibi regem, Saul videlicet,
in furore meo, intantum ut in diebus messis plit-
viam monstrarem contra naturam terra repromis-
sionis, et auferam in indignatione mea Sedechiam,
quem erotis oculis in Babylonem ducam. Aliter :
Dabo tibi regem, id est. Jeroboam, in furore meo,
et anferam in indignatione mea Osee, ultinum regem
decem tribuum.

* Colligata est iniquitas Ephraim, » id est, quo-
1odo sí ligetur quod in sacculo conservatur, et. non
perit ei qui ligatum est, sic omnis iniquitas qua in
Deum peccavit Ephraim, colligata est ei, et per-
manet usque ad tempus captivitatis; unde subdi-
tur: « Absconditum peccatum ejus. » Non Deo,
cui nuda et aperta sunt omnia, sed ipsi, qui usque
ad tempus captivitatis voluit recognóscere illud.

« Dolores parturientis venient ei. » Cum venerit
scificet dies ultionis et captivitatis, et revelabitur
ejus iniquitas et omnihus mauifestabitur, tw:c re-
pentinis doloribus concntietar, veluti parturiens
mulier affligitur et. ingemiscit. « Ipse filius non sa-
piens. » Filius Dei Ephraim fuit, juxta quoJ scripti
est : « Filius primogenitus mihi Israel, » sed non sa-

Digitized by Google
