61 HAYMONIS HALDERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1I. — COMMENT. BIDL. 68
reliquis duarum tribuum est accipiendum, quxe in- A tibi futura erant adversa videre potuisti, nec eos qui

terfecit Godaliam cum Jeremia contra Domini prz-
ceptum, fugientes Clhialdaos ingressi sunt Egyptum,
ubi postea interempti sunt a Nabuchodonosor, sicut
liber ipsius propheta» testatur. Memphis autem, cujus
habitatores sepelierunt Jud:eos ibi interemptos, civi-
tas erat metropolis Zgypti ante Alexandriam. « De-
Siderabile argentum eorum, urtica lhreditabil et
Jappa in tabernaculis eorum. » Hic verba longam
significant vastitatem, quia ubi erant quondam Do-
müs pulcherriimz, ibi orte sunt lappx atque urtics.
Nam per argentum illud intelligitur, quod argento
emitur, ville videlicet atque agri, quos diuturna
vastitas redegit in solitudinem. Dicitur et hzereticis :
Cum venerit dies festivitatis Domini, hoc est, dies

per Spiritum saactum edocti eraut, et tibi ea pr:edi-
€abant audisti, quos insuper insanos et amentes
vocasti. Dies quoque ultionis veniet reprobis, quando
Domino veniente ad judicium , visitabuntur ad pe-
nam, et reddetur eis prout gesserant, qui dum
viverent, lsraelitas (hoc est, viros videntes Deum)
se esse fatebantur, quod non erant, non cognoscen-
tes suam stultitiam, dicentes Dei Filium facturam,
Spiritum sanctum negantes ; et rursum, alium Deum
bonum, alium mundi asserentes creatorem, quorum
insania multiplex est, quia et iniquitates quaimnplu-
rima.

« Speculator Ephraim cum Deo meo, propheta la-
queus ruinz factus est super omnes vias ejus. » Vox

judicii, quando vitam suis redditurus est amicis, quid B propheUe : Speculator Epliraim, subaudis est, cum

facieüis? Ecce enim vastati estis ab hostibus, id est
dx:monibus, qui vos omnibus exspoliaveruut virtuti -
bus, imitati estis opera intilelium, el cxteris estis
nationibus similes. Propter hoc ibi sepeliel vos
Memphis, quie interpretatur ex ore, quia juxta sen-
tentias el blasphemias oris vestri damnabimini, et
quod locuüi estis in suppliciis sentietis. Tuncque de-
siderabile argenti , id est, quidquid habuistis in ni-
tore eloquentiz et falsis dogmatibus urtica hiredi-
tabit, hoc est, perpetuum incendium possidebit ,
«quod vos aeterno ardore consumet, Et erit lappa jn
tabernaculis suis, lioc est, conscientia peccatorum et
pristinze conversationis, eL cur: fiujusiodi vos tor-
quebunt.

« Venerunt dies visitationis, venerunt dies retri- C

butionis. » Visitatio in hoc loco pro aíllictione et tor-
mento ponitur. Alibi ponitur in bono, ut est: « Visi-
lavit nos oriens ex alio. » « Venerunt (iuquit) dies
visitationis, » de quibus supra dixerat : « Quid facie-
tis in die solemni et festivitas Domini? » Venerunt
dies reiributionis, uL qualia fecerunt, talia recipiant.
4 Scito te, Israel, stultum prophetam, insanum, virum
spiritualem. » Populus Israeliticus veros Dei prophe-
tas, insanos appellabat. Unde legimus quod dixerunt
principes in Ramoth Galaad ad Hieu : « Quid dixit
tibi iusanus iste? » quibus ille ait : « Nostis hominen,
et quid locutus sit. » Dicitur ergo: O bsrael, nunc tua
verba cognosce, qui prophetam tibi vera dicentem
et Spiritu sancto propbetantem, stultum et insanum
vocabas. Scito itaque te stulium , hoc est, sine in-
tellectu, et eum quem vocabas prophetarn insanum,
qui mea verba despexisti, et putabas te esse virum
spiriwalem, et profutura tibi zstimabas te videre
per Spirium sanctum. Aliter : Scito te, Israel, stul-
wm prophetam, quia tibi promitteuas pacem, el non
venit juxta tuam falsam zestinationem ; scito te
etiam prophetam esse iusanum , qui mea verba de-
speaisti, et pulabas te esse virum spiritualem, et pro-
utura tibi oestimabas te videre per. spiritum. « Pro-
pier. multitudinem iniquitatis tu. et multitudinem
amentizx. » ld est, propter innumera peccata multam
etiain. Incurristi amentiam, wt proprium amittens
intellectum, nescires quid ageres. Unde nec ex que

Deo ineo, id est ad hoc a Deo meo constitutus est
speculator Jeroboam, qui nomine Ephraim  intelli-
gitur, ut ipse et ejus sequaces reges speculatores es-
sent populi Dei, et eis bona providerent, ac secun-
dum Dei voluntatem regerent atque instruerent eos.
Speculatores quippe appellabantur rectores et pro-
phetz ipsius populi. Unde et dicitur Ezechieli : « Spe-
eulatorem. dedi te domui Israel. » lia. ergo Jero-
boam quasi speculator et quasi propheta. datus , est
populo euim sequacibus suis, ut populum corrigerent
delinquentem, et ad rectuin iter revocarent. Sed qui
eus erudjre debuerat, factus est. laqueus ruin in
omnibus suis actionibus, quia per potentiam ct pra-
vam suasiouem fccit eos idola colere : et qui debue-
rat esse propheta ut populo Dei culturam ostenderet,
cocuil eos izololatriam. Unde liic. subditur : «. Insa-
nia » hoc est, idolum « in domo Dei ejus, » id est, in
Bethel, ubi antea fuerat domus Dei. lbi quippe vitu-
lum aureum adorandum constituil.

« Profunde peccaverunt, sicut in diebus Gabaa. »
Hie reducit propheta ad meiuoriam scelus filiorum
Israel, quod quondam gestum est in Gabaa, quando
uxorem Levit» revertentis de Bethleem illicito. nc-
cavere concubitu, sicque in impielatis barathrum
suo tempore Israelitas dicit demersos, ut vincant
scelus quod olim fuerat in Gabaa. perpetratum. Pos-
sumus et dies Gabaa accipere tempus, quando pro
Dco ibi elegerunt regem Saul de urbe Gabaa. Potius
euim isti peceaveruut, quouiau: ill, tantummodo

D peum reliquerunt eligendo sibi regem hoanipeur qui eis

dominaretur : isi autem et regein. sibi elegerunt,
Jeroboam videlicet filium Nabath contra. Dei vo7
luntatem ; insuper a Deo recesserunt, vitulos. quos
ipse fecerat adorando. « Hecordabitur iniquitates
eorum, » subaudis, quas nunc putabatur esse oblitus,
« et visitabit peccata eorum, » subaudis per capiivi-
tatem in mortem. Deus enim aliquando oblivioncit
non patitur, sed tunc recordari dicitur , quando vin-
dictan: peccatoribus reddere cognoscitur. Possunt et
lac referri ad eos qui propositi fuerant. Ecclesie
id est episcopi eL presbyteri. Sed ipsi perversam
doctrinam. docendo, facti. sunt. aliis laqueus perdi-
Houts,

Digitized by Google
