<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,95">
    HAHMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. --- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    IN OSEE PROPHETAM.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Verbum Domini, quod factum est ad Osee, filium
    Beeri in diebus Ozie, Joathan, Achaz, Ezechie, re-
    gnum Judæ, et in diebus Jeroboam filii Joas regis
    Israel. Verbum Domini ihud debemus intelligere,
    de quo Joannes in exordio Evangeli sui dicit: «In
    principio erat Verbum.» Hoc Verbum non dicit fa-
    ctum in sua natura, sed genitum a Deo Patre ante
    omnia sæcula. Quod ergo hic dicitur, «Factum est
    verbum Domini ad Osee,» ita intelligendum est, Fa-
    ctum est verbum Domini, id est ut sermo Dei Patris
    fieret, hoc est loqueretur, ad Osee. Loquendo autem
    verbum Domini ad Osee, fecit illum deum et salva-
    torem populi sui. Interpretatur enim Osee salvator,
    ut pote qui doctrina et exemplo sanctitatis, populum
    ad quem mittebatur, salvum facere corabat. Quod
    autem idem Osee cæterique prophetæ diu sunt nun-
    cupati, ad quos hoc verbum factum est, Dominus in
    Evangelio manifestat: «Si illos (inquit Dominus)
    dicitis deos, ad quos sermo Dei factus est, etc.
    Sicut ergo Deus loquendo hominibus facit illos
    deos, sic ipse Salvator facit ut et ipsi sint salvato-
    res. Dicuntur autem sancti dii et salvatores per
    gratiam, cum sit unus Salvator et Deus per natu-
    ram: Ubi notandum quod hic non dicitur: Factum est
    verbum Domini in Osee, ne scilicet sit sensus, quasi
    per illum fiat sermo ad alium, sed » ad Osee, »
    ut ostendatur ad illum proprie sermo conlerri, ad
    quem dirigitur. Aliud est enim (ut B. Hieronymus
    exponit) loqui Dominum in Osee, aliud ad Osee.
    In Osee quippe non ipse loquitur Osee, sed per Osee
    ad alios sermo dirigitur, sicut Propheta dicit in
    psalmo: «Audiam quid loquatur in me Dominus
    Deus, quoniam loquetur pacem in plebe sua.» Ubi
    ostenditur, quia per illum qui hoc loquebatur, aliis
    Deus loqueretur. Ad Osee vero loquens, ostendit
    proprie ad illum pertinere prophetam ea quæ se-
    quuntur, cum dicitur ei: «Vade, sume tibi ux-
    rem,» etc. Prophetavit autem iisdem temporibus
    quibus Isaias, Amos, Michaes, Joel, Abdias et Jo-
    nas; quod ex nominibus regum manifeste probatur,
    qui in titulis eorundem ponuntur prophetarum.
    Unde intelligimus eum et ante captivitatem et post
    captivitatem prophetasse. Prædixit quippe capti-
    tatem decem tribuum, quam visam postea deflevit.
    Filium Beeri. Tradunt Hebræi, quod ubicunque
    nomina patrum vel avorum prophetarum ponuntur,
    ipsi quoque patres vel avi prophetæ fuerint. Unde
    constat Beeri prophetam fuisse, cujus filius Osee
    fuisse refertur. Osee interpretatur (ut diximus)
    salvator, ideoque Dominum Christum significat, qui
    est vere Salvator mundi. Unde et Jesus dicitur, ad
    quem pertinet ea quæ sequuntur. Unde Osee filius
    Beeri dicitur, qui pulcris meis interpretatur. Ipse
    quoque Deus Pater per Prophetam dicit: «Me dere-
    
    A liquernu fontem aquæ vivæ, et foderunt sibi cister-
    nas, cisternas dissipatas, quæ continere non valent
    aquas.» Hoc enim inter puteum et cisternas distat,
    quod puteus perpæluas aquas habeat et de vivo fonte
    manantes; cisterna vero externas et adverflitas
    aquas possideat atque temporaneas. De hoc fonte
    Propheta dicit: Sitivit anima mea ad Deum fontem
    vivum. «In diebus Oz., Joa., Ach., Eze., regnum
    Juda.» Ozias ipse est qui alibi vocatur Azarias,
    qui regnavit in Hierusalem super duas tribus, quæ
    appellantur Juda, annis quinquaginta et duobus.
    Cui successit in regnum Joathan, qui regna-
    vit annis sexdecim. Post quem filius ejus Achaz,
    qui et ipse sexdecim annis regnavit, cujus undecimo
    anno decem tribus ductæ sunt in captivitatem in
    montes Medorun et Persarum a Salmanasar re-
    ge Chaldæorum. Post Achaz regnavit filius ejus
    Ezechias annis viginti novem. Ex quo peri-
    cuum est (ut supra diximus) Osee et ante ca-
    ptivitatem et post captivitatem prophetasse et ip-
    sam ingruentem captivitatem. In diebus Hier. li.
    Joas. Hieroboam istum non debemus autmare
    primum regem decem tribuum, qui filius fuisse Na-
    bat perhibetur, quia iste (sicut hic commemoratur)
    filius fuit Joas, pronepos Jehu, qui interfecit Jezabel
    impisssima regina, et duobus regibus impissimis,
    Joram, scilicet filio Achab rege Samania, cum sep-
    tuaginta ejus fratribus, et Ocloazia rege Juda, pro-
    missum est quod regnarent filii ejus usque ad quar-
    tam generationem. Qui tamen, quoniam reversi sunt
    ad peccata regum filiorum Israel, cito amisserunt
    regnum.
    
    Principium loquendi Domino in Osee. . Hæc
    verba dupliciter intelligi possunt, vel quia istæ pri-
    murm captivitas decem tribuum nuntiata est, ante
    Isaian videlicet, cæteroque qui tunc temporales erant
    in prophetando fuerant; vel quia hoc verbum pri-
    mum ei a Domino dictum est quod sequitur, de con-
    junccione mulieris meretricis. Unde statim inseritur:
    «Et dixit Dominus ad Osee: Vade, sume tibi uxo-
    rem fornicationis; et fac filios fornicationum, quia
    fornicans fornicabitur tertia a Domino.» Licet qui-
    dam hæc juxta literam acta contendant, excusantes
    prophetam a culpa fornicationis, utpote qui Dei præ-
    ceptis in hoc obedierit, nec addentes quod Deus
    nihil injustum, nihil turpe nunquam præcepit. Me-
    nion tamen intellectio juxta mysticos sensus acci-
    pendum est, sicut illud quod Ezechieli dictum est:
    «Dormies super latus tuum sinistrum trecentis non-
    ginta diebus, et non te convertes in latus aliud, et
    iterum dormies super latus aliud dextrum quadra-
    ginta diebus.» Illud quoque quod Jeremie in carce e
    clauso præcipitur, ut in vicinas gentes populo Israe-
    litico inimicas pergat ad Euphratem, et ibi abscondat
    lumbare quod possideret, qui nec inter suos positu»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda até centro e continua à direita. Pequenas lacunas ou caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário; aqui nenhum termo foi marcado como ilegível.</notas>
</pagina>