<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    63 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    buta et stipendia dabunt, sed in ultimam servitutem
    redigentur.
    « Quia multiplicavit Ephraim altaria ad pecca-
    dum, factæ sunt ei aræ in delicium. » Ostendit cau-
    sam cur patiantur captivitltem, et desinant paulis-
    per dare munera regibus et principi bus, quia scilicet
    Ephraim, id est Jeroboam, vel certe omnis po-
    pulus decem tribuum, multiplicavit altaria, in quibus
    peccatis peccata conjungerent. Ideoque potius pec-
    caverunt, quia non solum in Dan aut in Bethel, sed
    in montibus et lucis diversisque locis idola colebant.
    Quæ altaria (id est aræ) versa sunt ei in deli-
    ctum, quia quanto plura fuerunt, tanto magis ibi
    peccaverunt. « Scribam ei multiplices leges meas. »
    Quia scilicet pro nihilo ducunt legem, quam dederam
    eis per Moysen, idola colendo in diversis locis, cum
    præceperim ut in Hierusalem unum esset altare, ad-
    hibebo ei multiplices leges, quibus corrigan tur, sed
    rursus intendens illorum ne quitam subjungit, quia et
    ipsæ leges « quæ velut alienæ computatæ sunt. »
    Quasi diceret : Quia enim contempscrunt eam quam
    ante susceperant, quid prodest ultra alias scribere
    leges ?
    « Hostias afferent, immolabunt carnes, et com-
    cedent. » Hic ostenditur quod idcirco plura fecerint
    altaria, ut afferrent hostias et ibi varia immolareut
    sacrificia, ubi ventrem suum replerent, non ut Do-
    mino placerent. Quamobrem et subjungitur, « et
    Dominus non suscipiet eas. » Quia videlicet non ipsi,
    sed potius dæmonibus offerebantur. Neque enim Do-
    mino, sed suo ventri immolaverunt eas et gutturi.
    Omne enim studium suum in hoc habebant, ut ipsi
    hostias comederent, non ut per eas Domino place-
    rent. Hæretici quoque multiplicant sibi altaria,
    quando veritatem deserentes, varias sibi componunt
    dogmata, non ad placandum Deum, sed ad irritan-
    dum. Siquidem altare sanctæ Ecclesiæ unum est,
    licet per diversa orbis terrarum loca multa construa-
    tur altaria, sicut una fides, unum et baptisma
    secundum Pauli apostoli dogma. Quod dum hæretici
    deserunt, gravius delictum incurrunt. Unde et leges
    Dei non merentur accipere, quia eas quas accepte-
    rant ante, contempserunt, qui unam et veram Chri-
    sti corporis hostiam deserentes, varias immolant
    victimas, pro libito suo comedentes et consecrantes
    mysleria Christi. Unde quidquid fecerint, eleemosy-
    nam scilicet, humilitatem, pudicitiam cæteraque
    virtutum opera exhibentes, pro nihilo a Deo ducun-
    tur. Nec aliquid de hujusmodi sacrificiis Dominus
    suscipiet, quia non Dei, sed suam in his gloriam
    quaerunt. « Nunc recordabitur iniquitates eorum, et
    visitabit peccata eorum. » Interest aliquid inter ini-
    quietatem et peccatum. Iniquitas enim est quidquid
    ante divinam committitur cognitionem. Peccatum
    vero, quod post legem perpetratur, quod etiam gra-
    vius accipitur. Unde est : « Beati quorum remissæ
    sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata. » Et
    qui in delictis permanent, iniquitates eorum Doni-
    nus recordatur, quas ante legem commiserant, nec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ata autem vindicat; idcirco ergo, quia post datam
    legem peccaverunt isti, dicitur nunc, id est in prœ-
    senti tempore recordabitur iniquitates eorum, ad
    ulciscendum scilicet, et peccata pristina visitabit per
    flagella et tormentum miseriæ et captivitatis. « Ipsi
    in Aegyptum convertentur. » Tripliciter hoc intelli-
    potest. Conversi quippe sunt in Aegyptum, primum
    mente deos eorum colendo, deinde auxilium postu-
    lando, non confsi in Dei protectione, ad ultimum,
    cum Deus præceperit eis ne ultra redirent ad Ægy-
    ptum, contemptio Deo, etiam corpore reversi sunt in
    Ægyptum, et habitaverunt ibi.
    « Et oblitus est Israel factoris sui, et ædificavit
    delubra. » Israelis nomine (ut sæpe dictum est) om-
    nis populus intelligitur decem tribuum, a majori
    parte nomen pristinum retinens. Qui oblitus cultum
    Dei sui, in montibus et collibus et sub umbrosis ar-
    boribus Baalim et Astaroth aliaque idola coluit, et
    ædificavit ibi delubra, hoc est, templa deorum con-
    struxit. « Et Judas multiplicavit urbes munitas. »
    Nomine Judæ duæ tribus accipiuntur, Judas scilicet
    ac Benjamin, cum tribu sacerdotali. Qui cum vidis-
    sent Israelem a Dei amore recessisse, et visitata
    eorum peccata, non sunt conversi ad Dominum, sed
    ædificaverunt sibi urbes munitas, quibus tulerunt;
    sed nihil eis profuit, quia sicut historia Regum nar-
    rat, quadragesimo anno Ezechiae ascendant Senn-
    acherib, et destruxit omnes civitates munitas, et cepit
    eas. Unde subjungitur : « Et mittam ign em in civi-
    tates ejus, et devorabit ædes ejus. » Ignis quippe
    vocatur Sennacherib, qui civiles et æd. es, hoc est,
    domos tam publicas quam etiam privatas destruxit,
    et igne combussit. Qui si ad hæreticos hæc ut ce-
    tera retulerimus, et iniquitates quæ eis in baptis
    mate fuerant dimissæ, et nova eis peccata quæ post
    baptismum egerunt, imputantur, et vindicta eis red-
    ditur, eo quod ad Ægyptum, hoc est ad tenebras inſt
    delitiatis, a quibus per confessionem Christi exierant,
    sint reversi, obliviscentes Dei sui, et varia fingentes
    delubra, hoc est, falsitatis dogmata. Judas quoque,
    id est vir ecclesiasticus, in malis operibus vel in
    sanctarum Scripturarum interpretatione perversa,
    ædificavit sibi urbes munitas, non auxilio Dei, sed
    artificiis mendacio, dum scripturam male intelligens,
    testimoniis divinis suos nititur confirmare errores,
    quos Dominus igne sui spiritus succendet, et ad ni-
    hilum deducet.
    
    CAPUT IX.
    
    « Noli lætari, Israel, noli exsultare sicut populi,
    quia fornicatus es a Deo tuo. » Populi nationum ig-
    norantes Dei notitiam, et varia colentes dæmonum por-
    tenta, lætabantur ibi : quod videntes Israelitæ et ipsi
    quoque cœperunt gaudere in cultura deorum suorum,
    eo quod similes essent gentibus, putantes se pace
    frui, veluti cæteræ gentes. Idcirco dicitur ei : « Noli
    lætari, Israel, quia recessisti a me. Non enim diu
    pacem (ut æstimas) habebis, propter hoc quiminno
    captivus duceris, ut pœna tua punian tur, qu»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda transcrita antes da direita; conservadas abreviações e separações de parágrafo conforme original. Alguns cortes de linha foram unidos sem introduzir pontuação adicional. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada.</notas>
</pagina>