<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    25 ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Baalim (ut diximus) idem est quod Baal, et inter- pretatur Baal habens, Baalim vero habens me. Unde Hebraeæ et Syriæ mulieres maritos suos hoc nomine vocant, dicentes : Baal meus, hoc est habens me ; et est sensus, habens me in conjugio. Est et aliud nomen in eadem lingua sub eadem significatione, id est Is, quod similiter sonat vir. Unde et mulier ab eis Issa nominatur, quasi virago, eo quod a viro suo sumpta sit. Quæ ergo nolunt de suis dicere maritis Baal, sive Baalim, dicunt alio nomine Is meus, id est vir meus, soliciet habens me in conjugio. Quod itaque hic dicit Dominus : non vocabit me Baalim, sed vocabit me vir meus, ita est intelligendum, quia volens me ostendere suum virum, nequaquam vocabit me Baalim, quod bene dici poterat, sed vocabit me Is, id est vir meus. In tantum enim Deus odio habet nomina idolorum, ut nec recordari quidem electos suos velit, nominorum eorum, ideoque dicit de fideli populo : Non vocabit me ultra Baalim, propter ambiguitatem verbi, ne, dum aliud loquitur, aliud recordetur, et virum nominans, idolum cogitet. Unde et subditur : Et auferam nomina Baalim a de ore ejus, et non recordabitur ultra nominis eorum.
    Et percutiam cum eis foedus in die illa, cum bestia agri, et cum volucre cœli, et cum reptili terræ. Jam hic aperte describitur conjunctio Judæorum et gentium in unitate fidei Christi, qui ante adventum ejus dissidentes erant ab invicem. Unde et Judæi gentiles a consortio suo repellebant; postea autem in unum Christi pople convenientes, jam in una fide Dei omnipotentis pacem et fraternam dilectionem se gloriamur habere. Hinc Isaias eidem populo dicit : Advena quondam tuus adjungetur tibi, ut non jam sit advena, sed recognoscatur frater. Nomine enim bestiarum, volucrum, et serpentium, gentiles exprimuntur qui hæc pro Deo colebant. Verum ab his expurgati, jam non his nominibus appellantur, sed homines rationales. Unde cum Petrus linteum ad se missum de cœlo vidisset, in quo bestiæ, volucres atque serpentes monstrabantur, et audiret se illa occidere et manducare debere, respondisseque : Ab- sit, Domine, quia nunquam commune aut immundum intravit in os meum, dictum est ei : Quod Deus purificavit, tu ne commune dixeris.
    Et phærægram, et arcam, et gladium, et bellum conteram de terra. Id est, pacem et tranquillitatem summam dabo in terra, hoc est in Ecclesia. Licet enim multa bella crebrescant in terra, tamen in comparatione illius temporis magna est pax in hominibus, maxime inter electos, apud quos nullius discordiæ fomes locum invenit. De hoc tempore dicit Isaias : Non levabit gens contra gentem gladium, nec exercabuntur ultra ad prælium. Et dormire eos faciam fiducialiter, id est securus eos faciam in mea fide et pace requiescere. Vel certe somnus iste intelligitur pausatio electorum, qui modo quiescē dormiunt in spe futurar resurrectionis.
    Et sponsabo te mihi in sempiternum, et spon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    sabo te mihi in justitia et Judicio, et in misericordia, et miserationibus, et sponsabo te mihi in fide; et scies quia ego Dominus. Advertemdum quod eam- dem plebem ter se promisit sponsaturam. Primo quippe eam despondit in Abraham, cui signaculum circumcisionis dedit ut esset signum inter Deum et semen illius in perpetuum, vel etiam quando eam eduxit de Ægypto. Secundo in monte Sinai, dans ei legem. Unde et hic in secundo loco dicitur : Spon- sabo te mihi in justitia, id est in observatione legis, et in judicio mandatorum meorum, ut et juste vivesse et discretionem inter bonum et malum scires; et misericordia et miserationibus, ut si propter peccata tua tradita fueris in captivitatem et pœnitentiam egeris, iterum misericordiam consequeris. Tertio in adventum Filii Dei, unde et hic dicitur : Et sponsabo te mihi in fide, sanctæ videlicet Trinitatis. De qua desponsatione dicit Apostolus de Christo lo- quens : Desponsavi vos uni viro virginem castam exhibere Christo. Et iterum de persona Christi loquens, ait : Desponsavit sibi Ecclesiam non habentem maculam neque rugam. Sed Synagoga ter a Domino desponsata, omnem desponsationem irritam fecit. Unde quia desponsata in Ægypto primam desponsationem non custodivit, et fornicata est sibi deos alienos colendo, rursum per legem et Scriptu- ras sacras prophetarum Veteris Testamenti assimula- tur, ut quasi sponsalibus secundis firmata, jam ab amplexu non recederet. Tertio autem Jesus Christus Filius Dei et per gratiam sancti Evangelii eam co- pulare sibi voluit; sed paucis credentibus, maxima eorum pars collata sponsalia negligens, in infide- litate permansit, sicut beatus Stephanus eis impro- perat, dicens : Vos semper Spiritui sancto restitisitis, sicut et patres vestri. Qui autem receperunt fidem ejus, conjuncti sunt illi vinculo dilectionis, credentes quod ipse Christus Deus esset, quem prius negaverunt. Ex quibus fuerunt illi qui ad prædica- tionem beati Petri una die quinque millia, et alia die tria millia crediderunt.
    Et erit in die illa : Exandiam, dicit Dominus, et exaudiam cœlos, et illi exaudient terram, et terræ exaudiet triticum, et vinum, et oleum, et hœc exaudi ent Israhel. Secundum literam hoc potest intelligi in his verbis : quæ bona temporalia promitti Do- minus his qui in se credunt. Spiritualiter cœli sunt apostoli, de quibus Psalmista ait : Cœli enarrant gloriam Dei, etc. Hi cœli exauditi sunt tempore Dominicæ incarnationis, rogantes pro muliere Cha- nannæ, et pro sacri Petri. Isti cœli nunc exaudiunt terram, id est homines in Ecclesia habitantes, et hæc terra exaudit triticum, id est, profert simplicem doctrinam Veteris et Novi Testamenti, ut impleatur illud Dominicum : Beatus ille servus quem consi- tuit Dominus super familiam suam, ut det illis in tempore tritici mensuram. Exaudiet vinum, hoc est, spiritualem intelligentiam ita præbet, ut sua do- ctrina lætificet corda audientium. Secundum quali- tatem enim auditorum debet formari sermo docto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras cortadas no final de linhas e hifenizadas foram transcritas tal como aparecem; onde linha termina com hífen foi mantida a separação (ex.: Advertemdum quod eam- dem). Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs estimados em escala 0-1000; coluna esquerda bbox aprox. 40,70,490,930; coluna direita bbox aprox. 500,70,960,930; cabeçalho e rodapé abrangem a largura da página.</notas>
</pagina>