49

mus, in horrea Dominica recondemur. Vel nunc no-
bis imber est temporaneus, dum ex. parte cognosci-
uus. Erit et serotinus, quando venerit quod perfe-
ctum est. Ergo Judzi qui non receperunt tempora -
meas, et absque pluviis messuere, fructus semen in
ultimo tempore non recipient.

« Quid faciam tibi, Ephraim? quid faciam tibi,
Juda? » Ac sidiceret : Quomodo te sine dolore cordis
tradere potero bostibus, aut quod medicamen tibi
imponam, ut te sanitati restituam? « Misericordia
vestra quasi nubes matutina, et quasi ros mane
pertransiens, » id est, sicut. veniente sole, nubes
que teiram noctem reddiderat pertransit, et. ve-
tuti mane consurgens ros orto sole siccatur, ita illa

. ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM.
frugibus, id est, completis bonis operibus abunde- A potius velle misericordiam, uL primum misererentur

5»

sibi, juxta illud : Fili, miserere anime tuz pla-
cens Deo, deinde pauperibus, et scientiam rectz fidei
cum sui cognitione, quam holocausta, quia sine flde
et misericordia impossibile est placere Deo.

« Ipsi autem sicut Adam transgressi sunt pactum
meum. » Ác si diceret : deo non poterunt purgari
per sacrificiá, sicut zstimant, quia sicut Adam gu-
stando pomum ligni vetiti, contempsit Dei przce-
ptum, ita isti transgrediendo legem divinam, faciunt
contra Dei preceptum, quo dixit eis : Non faciatis
vobis deos alienos : et sicut ille perdidit paradisum,
112 et isti perdent terram, quam acceperant in. hze-
reditotem. « Ubi » hoc est, in Adam, sive etiam in
paradiso, « pr»varicati sunt in me, » juxta quod

misericordia, qua vobis. misereri consueveram, per- p Apostolus ai; : In quo omnes peccaverunt. Quotidie

transit, etiam vobis tempus captivitatis imminet,
cito per Assyrios et Babylonios venturum.
«Propter hoc dolavi in. prophetis. » Ne dicerent
Judzi excusationem quzrentes : À pseudoprophetis
decepti sumus, pacem nobis promittentibus, ideoque

peccavimus, testatur se Dominus prius prophetas*

iwuerfecisse, ut ipsi eos occisos a Domino intelli-
gentes, et qui fuerant ei causa erroris, interempü.

verlerentur in occasionem salutis. Hinc legimus .

in libris Regum quadringentos quinquaginta pro-
phetas interfectos, et aliam innumerabilem multi-
tudinem ab Hieu, qui subveriit domum Achab.
Unde et subditur, « et occidi eos in verbo oris mei. »
9s quippe Domini erat Elias, qui eos occidi

etiam et eos qui intra Ecclesiam sunt, et peeocant,
et qui extra Ecclesiam. commorantur, ad: peniten-
tiam Dominus vocat, et. ad misericordiam recteque
fidei scientiam, dicens : « Misericordiam volo, » etc.
Videntur enim tales offerre Deo munera; et sectari
bumililatem, et facere eleemosynam, qua sacrificia
vocarentur, si cum rectitudine fidei et bona volun-
tate procederent. Sed cum et hi misericordiam, et
hi rectam abjiciunt Dei scientiam, frustra se trun-
cato capite fidei eztera membra habere jactant.
Praevaricati enim suot pactum Dei in Ecclesia,
sicut Adam in paradiso : ideoque quomodo ille a
paradiso, ita isti projicientur ab Ecclesia.

« Galaad civitas operantium idolum. » Galaad

jussit. Aliter : Propter hoc scilicet, quia inique agen- C nomen est civitatis vel montis, sed hic pro eivitate

tibus misericordia recessit ab eis; dolavi, id est
dolandos esse przedixi per prophetas, sicut fuit
lsaias, Jeremias, et czeteri ; ac verbis meis terribi-
libus comminatus sum eis, ut. qui: clementem con-
temnebant timerent offensum. « Et occidi eos in
verbo oris mei, »ut ante peccatores verborum ter-
Tore punirentur, quam captivitas immineret. Hzc
vero omnia ut judicia mea, quibus te judicaturus
sum, quasi lux egredientur, id est, manifesta (ient.
Quia enim.szpe vos redarguo, et impanitentes exi-
slitis , in aperta luce multisque nationibus vi-
centibus damnabimini. Vel certe mea judicia quasi
lux egredientur, quia nullus dubitabit vos juste, quxe
patimini, fuisse perpessos. Possunt hzc eadem verba
ad hereticos sive ad viros Juda referri, quos Do-
minus provocat ad misericordiam, et reverti cupit
ad salutem. Illis autem impoenitentibus nubes vel
TOe, id est, prosperilas istius szculi auferetur ab
6is, sicot accidit illi diviti purpurato, qui omne quo
fruitus.est, ut instar nubis vel.roris transire cogno-
vil, semperque h:relicorum prophetas Dominus
interficit, dum zterna eis supplicia eommina-
tur. Quorum judicia manifesta fient, cum videntibus
omnibus cum diabolo et angelis ejus damnabuntur.

« Quia misericordiam volui, ct. non sacrificium,
tt scientiam Dei plus quam holocaustum. » Judzi
vario modo peccantes, putabant se purgari per sa-
triiciorum oblationes ; sed Dominus ostendit se

ponitur; est autem sita trans Jordanem in tribu Gad.
In bac urbe idolum primitus est censeeratum, quia
habitabatur a sacerdotibus. Erat enim et civitas
fugitivorum, sed quanto celebriór et majoris erat
auctoritatis, quia in pariem sacerdotum fuerat de-
legata, tanto principium idololatrie et malorum
omnium fuit : et quia isti idola primum consecra-
runt, primi ab Assyriis captt, et in captivitatem
sunt ducti. « Supplantata sanguine. » Legimus in
libro Regum quod Hieu unctus in regem in Ramoth
Galaad deléverit, secundum Domini praeceptum,
omnem domum Achab, id est septuaginta ejus
filios, .c:elerosque illi consentientes in. malum. Qua-
propter ipsa civitas supplantata (id est humiliata)
sanguine dicitur, vel etiam, quia vindicta sanguinis
quem fundebat, sicut in sequentibus. videbimus ,
super eum venit.

* Et quasi fauces virorum latronum. » Fauces.
virorum latronum sunt cavernz, coteraque loca
abdita, in quibus absconsi-przetereuntes exspoliant
et interficiunt. Hujusmodi habitacula erant in cadem
regione. Idcirco dicitur quod sit Galaad quasi fau-
ceslatronum, quia sicut illi latentes denudabant
ei interficiehant homines , ita sacerdotes Galaad
insidiantes simplicitati populi, exspoliabanL ens
fide,.el interficiebant mente. Quos avtem decipere
non. poterant, vestibus. privabant, e£ corpore
necahant. Et hoc est quod subditur, « particeps

Digitized by Google
