19 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL 80
ergo ille cum trecentis viris, ferens secum lampadas A « Sic abierunt a facie eorum, » id. est taliter reces-

tagenarum, et interfecit exercitum Madianitarum,
qui ascendebant cum omnibus qua habebant, et
possidebat, atque devorabat cuncta qua ad lsrael
pertinebant. Et est sensus : Sicut vastatus est Sal-
manua, princeps Madianitarum, qui interfectus est a
domo, id est a familia Gedeonis, qui vindicavit, id
est, damnavit Baal, aram ejus destruendo in die
prelii, matre super filios allisa, sic faciet vobis
Bethel, in qua vitulum posuistis aureum, a facie
malitizx iniquitatum vestrarum, pro quibus hostibus
traditi peribitis. Quod autem dicit : « Matre super
filios allisa, » ad hoe pertinet, quod eadem historia
dicit, quia postquam comprehendit Gedeon Zebee
et Salmana, principes Madianitarum, ait illis : Qua-

serunt cito ad doctrinam illorum vocati ab eis, ver-
tenles eis terga et mentis duritiam, quando dixe-
runt Aaron: Fac nobis deos qui nos procedant.
Moysi enim huic nescimus quid factum sit, et pro-
cedentes clamaverunt : « Isti sunt dii toi, Israel, ot
€xtera. » « Baalim immolabant, et simulacris sacri-
ficabant. » Non enim eis suffecerat vocantes conte-
mnere, nisi immolarent Baal tempore Achab, qui
accepit idolum a Sidoniis, eo quod Jezabel, tiliam re-
gis Sidoniorum, duxerit. Baal autem ipse est Beel-
phegor. Simulacris etiam sacrificabaut, non solum
in Dan et in Bethel idola colentes, sed etiam in mon-

- tibus et lucis czterisque locis amenis varias imagi-

nes adorantes. De hereticis facilis intelligentia est,

les fuerunt viri quos occidistis in Thabor? Cui B quorum rex, id est diabolus, vel quilibet hzresiar-

Salmana respondit : Similes tui fuerunt, et. unus
ex illis sicut filius regis. Quibus ille ait : Si servassetis
eos, non occiderem vos, eic.;Squousque concludens,
ait : Sicut fecit mulieres sine liberis gladius tuus,
$ic mater tua erit sine liberis. Percussitque eum et
interfecit. Allisa. est itaque mater super filios, quia
nimio dolore confracta ex morte filiorum, vel certe
cum ipsis est pariter interempta : potuit enim fieri
ut ibi esset, et cum ipsis pariter allideretur, quia,

Sicut supradictum est, quod cum omnibus quie habe- .

bant, ascendebant ad terrain Israel
CAPUT XI.

« Sicuti mane transit, pertransit rex Israel. » Di-
versis figuris explicat eumdem sensum, quod supra
dixerat : «Transire fecit Samaria regem suum quasi
spumam super faciem aqux. » Eamdem etenim rem
sub alia ponit similitudine : sicut enim mane adve-
niente sole cito transit, ità pertransiit rex [srael
Osee, quia captus est ab hostibus. Est autem mane
aurore ortus, a fine noctis usque ad ortuin solis.
* Quia puer Israel, et dilexi eum. » Exponit benefi-
cia qua ipsi contulerat Deus. Puer (inquit) erat
Israel, idola colens in /Egypto, et pueriliter sapiens,
et dilexi eum iB patriarchis et reliquis sanctis. « Et
ex /Egypto vocavi filium meum, » subaudis per
Moysen. Sic enim ipse dixit Pharaoni : Hxc dicit
Dominus: Primogenitum meum dimitte ut sacriücet
mibi in deserto. Et alibi, Primogenitus meus Israel.
Et iterum: Filios enutrivi et exaltavi. Quod si ad
Christum, qui est Filius Patris, ista referre volueri-
mus, ex Zgypto eum vocavit, quando (ut Matthzeus
uit) ad preceptum angeli una cum matre virgine a
Joseph reductus est in terram lsrael. Spiritualiter
autem /Egyptus, qux tenebrz dicitur, bunc mundum
signiüicat. Tunc ergo Deus Filium suum ex Egypto
vocavit, quando per ascensionis gloriam , ab hoc
mundo sublevatum in ccelo collocavit.

« Vocaverunt eos. » Quia Israel licet singulariter
dicatur, pluraliter intelligitur, sicut populus et plebs.
Recte a singulari transit ad pluralem : « Vocaverunt
e08, id est Jud:»os omnes, Moyses, et Aaron, et cx-
teri, ut sequerentur eos egredientes de terra JEgy-
pti, e& ut Dei implerent jussionem et. voluntatem.

ches, instar diluculi transiet. Quos in infantia,
quando crediderunt et erant parvuli, atque Chri-
$tiano nomine censebantur, dilexit Deus, et vocavit
eos de tribulatione et tenebris Egypti. Vocavit au-
tem apostolos et doctores Ecclesi», a quibus vocati,
recesserunt a facie eorum, et adoraverunt Beelphe-
gor, hoc est suis vitiis et libidini servientes, immo-
labant simulacris quz sibi finxerant. Singuli enim
hzreticorum habebant deos suos, et quodcungue
simulaverint, quasi sculptile colunt et conflatile.

« Et ego quasi nutritius Ephraim. » Narrat quo
amore Israel dilexerit vocando ex JEgypto, secun-
dum illud Deuteronomii : Portavit te Dominus Deus
tuus, ut solet homo gestare parvulum filium, eic.

C « Portabam eos in brachiis meis, » id est in forti-

tudine mea. Acsi diceret : Ego qui eram pater, fa-
etus sum nutritius, et parvulum meum in ulnis meis
ipse portabam, ne lzderetur in solitudine, et ne vel
zstu in die, vel tenebris terreretur in nocte : in die
eram nubes, in nocte columna ignis. « Et nescierunt
quod curarem eos, » id est cum peccassent, et fecis-
sent sibi caput vituli, dedi eis locum poenitentiz, et
ignoraverunt quod curare eos vellem, id est mundare
ab idolis suis. « In funiculis Adam traham eos, » id
est in affectu dilectionis quo Adam dilexi : quia sic-
ut eun sanctum feci, ita et illos sanctificare volui
et mundos reddere. Unde et subditur : « in vinculis
Charitas, » id est in summo affectu dilectionis.
Unde et in alia translatione habetur :]n fuuiculis
hominum traham eos. Et est sensus : ea charitate
qua dilexi et astrinxi mihi Abrahani, Isaac et czte-
ros sanctos, conjungam mihi et istos. « Et ero eis
quasi exaltans jugum super mazxillas eorum, » id est
auferam ab eis jugum legis, ut non pereant secun-
dum gravissimum pondus ejus, quo ait : « Qui fece-
rit idolum, et qui immolaverit Moloch, morte mo-
riatur. » Quia enim misericordiam potius quam vin-
dictam volo, jugum legis sublevabo, ne ponderi illius
succumbant , vel jugum captivitatis et dominationis
cunctarum per circuitum nationum auferam ab eis.
« Et declinavi ad eum ut vesccretur, » id est dedi ei
escam manna in deserto ut pasceretur. Quod enim
declinavi ad eum, ita est intelligendum ! declinare

Digitized by Google
