<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    veste, quos docuerunt, nisi de Ecclesia foris eos eduxer- A tribus. Hic autem in malo ponitur, pro corruptione,
    rint, et in via doctrinarum suarum ambulare fecerint.
    • Et ne forte dicant in cordibus suis, omnem ma- liitiam eorum me recordalum, nunc circumdederunt
    eos adinventiones suæ. » Ne forte (inquit) dicant in
    cordibus suis, pro veteribus peccatis nos punit, et
    patrum delicta resolvimus, juxta illud : « Patres
    nostri comederunt uvam acerbam, et dentes filio-
    rum obstupuerunt. » Nunc, id est in presenti,
    , circumdederunt eos adinventiones suæ, » hoc est,
    non pro dilectis patrum eos, sicut illi æstimant, vel
    veteres iniquitates, sed pro presentibus puniam.
    Putabant enim illi latere Deo suam iniquitatem,
    eam procul dubio Deus omnia videat. Unde et sub-
    diuitur : « Contra faciem meam facte sunt, » id est,
    ego semper mala illorum intuor, quæ me præsente B
    faciunt, non veriti faciem meam. Sed et mali quique
    non tantum propter peccata præterita damnantur,
    sed quia antiquis operibus novam quotidie addunt
    implicatem, et cum Dominum celare se putant, vi-
    tare ejus oculos non valent, quia scriptum est :
    « Vultus autem Domini super facientes mala. »
    « In malitia sua lætificaverunt regem, » præbentes
    consensum regi Jeroboam, ut adorarent idola secun-
    dum ejus voluntatem, et et in mendaciis suis quibus
    dicebant : Ilsi sunt dui tui. » Principes » subauditur,
    lætificaverunt : quia ipsi principes consentiiebant
    regi. Audendum autem, quia nunc exponit quod
    fecerunt coram facie ejus. Omnis quoquequi perverso
    operi deservit, vel male de Christo sentit, sicut C
    Arius et cæteri, regem (hoc est, diabolum) laeti-
    ficat, et in mendaciis pravorum dogmatum prin-
    cipes, hoc est, satellites diaboli, qui principes diaboli
    tenebrarum vocantur. Valde enim in peccatis nostris
    gaudent contrariæ fortitudines.
    « Omnes adulterantes quasi clibamus succensus
    a coquente. » Et hoc contra eos loquitur, qui in
    malitia sua lætificaverunt regem, et in mendaciis
    suis principes. Omnes (inquit) adulterantes, id est,
    a proprio viro Deo recedentes, quasi clibanus a co-
    quente, quia sicil clibanus succenditur ut coquat
    panes, ita illi successi sunt malitia Jeroboam, et
    igne idololatrie. « Quievit paululum civitas a com-
    missione fermenti, donec fermentaretur totum. »
    Fabricatis quippe idolis, non vim fecit Jeroboam
    populo ut ea coleret, ne forte quibusdam causa Dei
    et religionis resistentibus, cultura illorum evacua-
    renr, ideoque paululum quievit civitas, donec pro-
    pria voluntate populus regi consentiret, ut primum
    principes, deinde satellites illorum regi et princi-
    pibns faventes, ad ultimum omnis populus corrumpere-
    retur. Et hoc est quod dicit : Donec fermentaretur
    totum. Quæ enim sponte sunt, diu permanent :
    quaç autem necessitate, cito solvuntur. Hoc consi-
    derans Ieroboam, maluit populum sponte subire
    novam idolorum culturam, quam coactum. Fermen-
    tum autem et in bonam partem ponitur et in mala p.
    In bonam, ut Dominus in Evangelio dicit, quod
    mulier accepto pementum abscondit in farina satis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    scilicet populi, per idolorum venerationem. Haere-
    tici quoque pravam inentionem tandiu celant,
    veris falsa velantes, quoque subjecti libenter eorum
    obtemperent voluntati, et donec corda deceptorum
    intunescant fermento pravæ doctrinæ illorum de
    quo Dominus dicit : « Cavete a fermento Pharisaeo-
    rum. »
    « Dies regis nostri. » Successa tota populi massa
    veneratione vitulorum, cœperunt dicere ad fores
    Jeroboam regis : Dies regis nostri, subauditur iste
    est, et quem nobis festivum noster constituit im-
    perator, hunc celebramus, in hoc gaudemus ,
    in hoc vitulos aureos adoramus. « Cœperunt
    principes furere a vino. » Clamante populo : Ilsæ est
    dies quem nobis rex noster sacrum instituit, prin-
    cipes non solum non sunt irati, qui debuerant esse
    rectores populi, sed insuper intelligentiam suæ men-
    tis amittentes, cœperunt furere a vino, hoc est,
    æmentiam pati luxuriæ et idololatriæ. « Extendit
    manum suam cum illusoribus, quia applicuerunt
    quasi clibanum cor suum, cum insidiarent eis. »
    Cum cerneret rex clamare populum quod prædi-
    ximus, et principes etiam temulentos et vino ido-
    lolatrie demersos, extendit manum suam cum
    illusoribus, hoc est, principibus qui illudebant
    pessime populo, et a Deo suo longe adducbebant be-
    nedicendo, et gratias agendo, vel erroribus eorum
    consentiendo, quia videlicet applicauerunt « cor
    suum quasi clibanum, ut eos succenderel, et ido-
    lolatriæ flammis ardere faceret. Ideirco enim applau-
    dendo gratias egit populo una cum principibus,
    quia intellextit toto misu mentis ad errorum eos
    fuisse conversos. Et hoc cum insidiarietur eis, ne
    ascenderent ad templum Domini, sed vitulos quos
    ipse fecerat colerent. Dolose quippe eosdem fabri-
    calus fuerat vitulos, ne forte populus Israel pergens
    ad Dei templum Hierosolymis, sumpta occasione
    reconciliareret regi Judæ. « Tota nocte dormivit
    coquens eos, mane ipse succensus quasi ignis flam-
    mœ. » Postquam ignem malitiæ misit in eorum cor-
    didus, et vidit eos furere, nullumque esse qui suae
    resisteret voluntati, tota nocte dormivit, hoc est,
    securus jacuit, versatus in tenebris, coquens eos
    igne impetiasis, mane autem ipse succensus flam-
    mis suorum scelerum, venit ad immolandum.
    « Omnes calefacti sunt quasi clibanus, » quia cum
    jam non per insidias, sed impudenter a Dei cultu
    ad ceremonias idolorum transirent, omnes successi
    sunt malitia iniquitatis suæ. « Et devorarerunt ju-
    dices suos, » id est, eos qui noluerunt eis consentire,
    sed insuper redarguebant, et interecerunt. Vel
    certe eos, qui ante judices illorum exstiterant, spi-
    ritualiter intermuerunt trahendo ad suam malitiam.
    Cum enim illi religiones Domini recordarentur,
    videntes regem et principes omnemque populum
    idololatriæ deditos, cœperunt dicere : Quid faciemus ?
    Ecce rex et principes ejus, omnisque populus deos
    colit. Jam quia in medio illorum versantur, non,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e estampas tipográficas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a página apresentada.</notas>
</pagina>