<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,95">
    83     HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  —  COMMENT.  BIBL.     84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,1410">
    legibus vivunt. Judaei hanc sententiam ita intelli-  
    gant: Si poenitentiam egeris, non ingrediar civita-  
    tem gentium, sed tecum morabor. Aliter: In-  
    civitates saepe legimus, unam videlicet quam coepit  
    Cain, alteram Abel: una malorum est, altera ju-  
    storum. Non ergo ingrediar dicens civitatem eam,  
    quam parricidia exstruxit, quae ex scelere fabricata  
    est, sed in civitate Abel perpetuo manet. Possumus  
    haec eadem ad haereticos referre, deceptumque ab  
    eis populum. Dicitur ergo haeretici quod, nisi poëni-  
    tentiam egerint, perantur sicut Adama et Seboim,  
    ut nullam spem habeant salutis. Rursumque cle-  
    mentissimus Pater dicit se mutare suam senten-  
    tiam, et paenitere quod talia sit locutus, ut illos  
    quoque ad poenitentiam et conversionem provoceat.  
    Non faciam (inquit) in furore meo, non disperdam  
    Ephraim, quantum, inquit, in me est, quantum ego  
    cupio, si errores veritate correxerit, si me ma-  
    gis amaverit quam principes haereseos. Deus enim  
    ego sum, et non homo: lapsis manum porrigam,  
    errantes ad salutem vocab'o; et quia sanctus sum,  
    propterea non ingrediar civitatum conciliabilia et  
    urbes haereticorum: foras exeuntes de urbibus suis  
    liberate recipio; si civitates illorum non ingrediar.  
    
    Post Dominum ambulabunt. Vox prophete, ausi  
    diceret: Quia tanta est misericordia Domini, ut  
    etiam peccantibus veniam pollicetur, et prospera  
    repromittat: post Dominum ambulabunt, id est  
    eum imitabuntur conversi ad illum. Quasi leo ru-  
    giet, quia ipse rugiet; et formidabunt filii maris.  
    Leo, quando fames patitur, magnum solvit rugitum  
    emittere; ad ejus vocem omnes bestiae et volatilia  
    pavent, stantque fixo gradu. Domini itaque rugitus  
    fuit comminatio captivitalis, quando ait: Sicuti  
    Adama ponam te et sile et Seboim. De quo et Amos  
    dicit: Dominus de Sion rugiet, et de Jerusalem da-  
    bit vocem suam. Vel etiam rugitus illius terror in-  
    telligitur gentibus incussus, ut Judaeorum solveretur  
    captivitas. Rugitus quoque illius fuit, quando  
    praesens in carne, ait: Omnis arbor quae non fa-  
    cit fructum bonum excidetur, et in ignem mitte-  
    tur. Ad hanc enim vocem, quando verus leo infra-  
    mut, etiam falsus leo, qui est, juxta apostolam Pe-  
    trum, adversarius noster, illicò concititur. Rugii  
    etiam quando dixit: Tune dicet rex his qui a si-  
    nistris erunt: Discedite a me, maledicti, in ignem  
    aeternum. Erit autem hic rugitus perfectus et aper-  
    tus, quando veniente eo ad judicium, non solum  
    homines, sed angeli etiam pavebunt. Unde subditur:  
    Et formidabunt filii maris, hoc est filii hujus seculi.  
    Mare enim saepe presens saeculum significat.  
    
    Et exalvabunt quasi avis ex Aegypto, et quasi  
    columba de terra Assyriorum: et collocabunt eos in  
    domibus suis. Judaei haec omnia adhuc ventura  
    praesolantur. Nos autem quia jam transacta cog-  
    noscimus, dicamus, quia de Aegypto et de Assyriis,  
    hoc est, ab oriente et occidente, aquilone et me-  
    ridie, fideles ad fidem convolant Christi, simplici-  
    tatem et innocentiam columbae imitantēs, ut post-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,650,520,740">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,1410">
    modum possint avolare de potestate daemonum,  
    ut collocentur in domibus suis, hoc est in coe-  
    stibus mansionibus, in sinu videlicet Abraham, Isaac,  
    et Jacob. Si autem ad haereticos specialiter hoc re-  
    ferre volumus, audita voce leonis, judicium dam-  
    nationis ejus comminantes, qui foveant aut exqua-  
    maris aquis haereticorum, assument pennas, et  
    volabunt quasi avis, vel quasi columba de terra  
    Assyriorum, id est demoneum, vel de Aegypto, id  
    est in ore tribulationis, a quibus liberati, habi-  
    tant in domibus suis, hoc est in fide Ecclesiae.  
    
    Circumdedit me in negotiatione Ephraim, et in  
    dolo dolus Israel, vid est nequeit me: Ephraim,  
    hoc est, Jeroboam idola colens, et delitiis ho-  
    norum mihi non reddidit. Israel quoque deludere  
    voluit, faciens idola, quasi in ipsis esset aliquid  
    divinitatis. Judas autem testis descendit cum Deo et  
    cum sanctis fidelibus. Trahunt Hebrae i : quia, cum  
    egredierentur filii Israel de Aegypto, et esset eis ex  
    una parte mons altissimus, et ex alia mare Re-  
    brum, ex tertia vero hostes, et ita intenti traditu-  
    rentur, ceteris tribubus dubitantibus, et in Aegy-  
    ptuum redire volentibus, Judas (hoc est dua tri-  
    bus qui habitant templum, legem, prophetas) te-  
    nis verborum Domini, cujus praecepta servabat,  
    descendit cum Deo, id est semetipsis humilianes,  
    Domini vestigia secutus est, et hoc cum sanctis  
    fidelibus, hoc est eum eis qui in fine pertransi-  
    runt, vel certe cum patribus querum opera vitu-  
    latur. Circumdant haeretici Dominum in mendacio,  
    immo in negatione. Quidquid enim loquantur, negant,  
    imo mendacium est et circumdant se in dolis,  
    id est in impietate domus Israel, dum universa  
    quae simulant, artificioso sermone componunt, et  
    impietatem contra Deum sequuntur. Judas autem,  
    sive est vir ecclesiasticus, non superbit, non insa-  
    tur usque haeretico, sed familiatur cum Deo, et  
    cun sanctorum omero fidelis erit. Sive totus fidelis  
    est et robustus, dum aedificat domum supra petram,  
    quae nulla tempestates quatiunt.  
    
    CAPUT XII.  
    
    Ephraim pascit ventum, et sequitur aestum.  
    Narrat historia Manahem, regem Israel, pace facta  
    cum Assur, ab Aegyptis auxiliim postulasse. Hoc  
    est, itaque quod hic dicitur, Ephraim pascit ven-  
    tum, hoc est vana spe decipitur, adiciam pontes in  
    homine. Et sequitur aestum, id est perfugit ad Aegy-  
    ptum, quae in meridiana parte mundi sita est.  
    Tota die mendacium et vastitatem multiplicat.  
    Tota die, id est omni tempore, mendacium, id est  
    idola et vastitatem calamitatls videlicet, et afflic-  
    tionis sibi multiplicat, et eversionem suis urbibus prae-  
    parat. Et foedus videlicet cum Assyriis initur a  
    Manahem, sicut supradictum est, qui misit eis, id  
    est Assyriis munera, ut sibi eos foderarent. Et  
    oleum in Aegyptum ferebat. Postquam foedus cum  
    Assyriis iniit, et sibi Sennacherib coniungere non  
    potuit, sed cognovit eum adversum se venire, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,520">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1420,980,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com hífens de divisão silábica preservados; alguns vocábulos antigos (ex.: Seboim, coe stibus) foram transcritos tal qual aparecem; marginais B e D marcadas na coluna central.</notas>
</pagina>