<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    39 vitulos appellat. « Nam et altaria eorum quasi acervi A suos. non quod eorum Dominus sit, sed quod quon-
    super sulcos agri, » subauditur, remanebunt, et re- dam Dominus eorum fuit.
    linquentur absque cultura, illis in captivitatem du-
    ctis, sicut tumuli de lapidibus et arenis congre-
    gati.
    « Fugit Jacob in regionem Syriæ. » Historiam
    Geneseos tangere propheta videtur, loquens de fuga
    Jacob, qui fugit ad Laban avunculum suum in regio-
    nem Syriæ, de quo et supra dixerat : « In utero sup-
    plantavit fratrem suum, et in fortitudine sua dire-
    ctus est cum angelo. » Et servivit Israel; hoc est
    ipse Jacob, « in uxore, » id est propter uxorem,
    Rachel scilicet, septem annis pascens oves avunculi
    sui. Et in uxore servivit, » pro alia videlicet alios
    septem.
    « In propheta autem eduxit eum Dominus de
    Aegypto, et in propheta servatus est. » Quia de Jacob
    et Israel historiam texere ceperat, conjungit patri
    filios, dicens : « In propheta eduxit eum Dominus
    de Aegypto, » in Moyse videlicet, quomomente egressi
    sunt de terra Aegypti. Vel certe, si altius haec volu-
    mus intellegere, Dominus, id est Deus Pater, in pro-
    pheta, id est in Christo, populum suum de tenebris
    infidelitatis eduxit. Porro in propheta idem populus
    servatus est, quando pro peccato vituli, Domini ira
    saeviente, prostratus coram eo dixit : « Aut dimitte
    eis, aut dele me de libro tuo, » etc., quousque
    responsum est ei : « Dimisi juxta verbum tuum. »
    Non errabit, qui supplantatorem Jacob et Israel
    videntem Deum in typo Domini dixerit praecessisse,
    et Rachel primo sterilem atque formosam, quam
    plurimum dilexit Jacob, significare Ecclesiam : Liam
    autem flippientibus oculis atque secundam, Synagogae
    sacramenta monstrare, et quod ipse credentium po-
    pulum eduxerit de tenebris hujus saeculi, et ad
    lucidissima Jordanis fluenta, id est baptismum per-
    venerit.
    « Ad iracundiam me provocavit Ephraim in amari-
    tudinibus suis. » Sensus est: Cum ego Ephraim, id est
    omnes decem tribus de Aegyptia servitute liberave-
    rim, multaque bona illi concesserim, provocavit me,
    qui sum natura dulcissimus, in suis amaritudinibus, id
    est fecit me amarum, et coegit reddere vindictam.
    « Et sanguis ejus super eum veniet, » id est ipse erit
    causa mortis ejus, id est propter peccatum suum
    ducetur captivus, et interficietur ab hostibus, se-
    cundum quod David ad eum, qui se Saulem interfe-
    cisse nuntiabat, dicit : « Sanguis tuus super caput
    tuum. » » Et opprobrium ejus restituit ei Dominus.
    Deus tuus, » id est vindicatum blasphemiae qua dixi-
    xisti : « Isti sunt diu qui te eduxerunt de terra Aegy-
    pti, » faciet Dominus super te venire. Semper haere-
    tici clementissimum Dominum ad iracundiam provo-
    cant, et qui magis vult poenitentiam peccatoris quam
    mortem, duritia cordis sui punire compellunt. Et
    sanguis eorum, quo et suum et multorum effuderunt
    sanguinem, veniet super eos, et opprobrium quibus Do-
    mino blasphemabant restituet eis Dominus Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    CAPUT XIII.
    « Loquente Ephraim, horror invasit Israel. » Lo-
    quente Ephraim, id est Ieroboam, filie Nabath, de
    tribu Ephraim, et praecipiente ut idola colerent, hor-
    ror, id est timor nimium invasit Israel, intantum ut
    Deum derelinqueret, et idolis sacrificaret. Unde sub-
    ditur : « Et deliquit in Baal, » idolo scilicet Sidonio-
    rum, qui et ipse est Bel, « et mortuus est, » infideli-
    tate perdens eum, qui dicit : « Ego sum vita. » Scri-
    ptum est enim : « Anima quae peccaverit ipsa mo-
    rietur. »
    « Et nunc adlderunt ad peccandum. » Pec-
    catum idololatriae peccato copulantes, « fecerunt-
    que sibi conflatile, » id est vitulum, « de argento
    suo, » ut scilicet haberent ipsi quoque suos viti-
    los, « quasi similitudinem idolorum. » Quia enim
    rex habebat deos aureos, ipsi, id est populi sub-
    jecti, secundum suam possibilitatem iu similitud-
    nem illorum fecerunt sibi deos argenteos. « Factura
    artificum totum est, » id est opus hominis, non Dei.
    « His ipsi dicunt : Immolate homines, vitulos ad-
    orantes. » Sicut verba gratia fecit Manasses et multi
    alii, de quibus scriptum est: Immolaverunt filios suos
    et filias suas daemonibus. Asci aperte diceret: Vos,
    cultores idolorum, quia hostiae non suppetunt, illios
    et filias vestras idola vobiscum colentes, id est vitulos
    immolate. Sin autem (ut quidam volunt) daemones
    loquuntur ad populum : « Immolate homines, » vitulos
    enim deferunt. Ostenditur ingluvies eorum qui san-
    guine victimarum aluntur et holocaustorum sumo,
    quod, deficientibus hostiis, homines cupiunt immo-
    lari, quorum non solum interitit, sed et cruore la-
    tantur.
    « Idcirco erunt quasi nubes matutina, et sicut ros
    matutinus pertransiens : sicut pulvis turbine raptus
    ex area, et sicut fumus de fumario. » Quia (inquit)
    homines vitulis, imo uno vitulo immolaverunt, et
    adorarerunt vitulos, idcirco erunt quasi nubes, etc.,
    quae omnia videntur ad tempus, et cito esse desinunt.
    Nubes enim et ros sole adventiente fugantur et ex-
    siccantur; pulvis quoque de area raptus, et fumus
    de fumario in tenues auras dissolvuntur. Unde est :
    « Sicut deficit fumus, deficient. Et est sensus: sicut ha-
    quatuor subito dilabuntur, sic illi subito ducentur in
    Assyrios. Unde supra dictum est : « Sicut mane per-
    transit, ita pertransiit rex Israel. » Nubi autem ma-
    tuttinae, et rori, et pulveri haeretici comparantur, de
    quibus in Epistola catholica legimus : Hi sunt nubes
    sine aquis. Habent enim speciem prophetarum et
    nubium apostolicarum, ad quas Dei veritas perve-
    nit, sed non habent aquas, id est gratiam Spiritus
    sancti, de quo Dominus dicit : « Qui credit in me,
    flumina de ventre ejus fluent aquae vivae. »
    « Ego autem Dominus Deus tuus ex terra Aegypti. »
    Fui subauditur, ex quo eduxi te de Aegypto : « et
    Deum absque me nescies, et præter me non est sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em Latim tipográfico. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas; palavras ilegíveis não foram detectadas. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita.</notas>
</pagina>