<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    93 ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    piens, quia verum non cognovit patrem Deum, pro quo idola, coluit. • Nunc enim non stabit in contritione filiorum, • id est, cum partitionis dies et captivitatis advernerit, non poterit sustinere malum, et contritionem filiorum sufferre, qui praesentibus patribus interficientur; vel non stabuut, quia captivi, ducentur.
    • De manu mortis liberabo eos, de morte redimam eos. • Eis loquitur Deus omnipotens, quos sua gratia liberare dignatur. De manu, inquiit, mortis liberabo, id est de opere peccati, quod ad mortem, trahit : quia enim manu opus agitur, recte manus peccati ipsum opus intelligitur, quo anima interfìcitùr. Unde scriptura est: • Mors et vita in manibus linguae; vel certe manus peccati, intelligitur potestas diaboli. De morte redimam eos, id est de inferno liberabo omnes Judceos et gentiles credentes; unde subditur: • Ero mors tua, o mors, ero morsus tuus, inferne. • Mors illius fuit, quia sua morte mortem destruxit, quae nullum sanorum ibi reliquit. Monendit autem quando partem (suos videlicet electos) liberavit, partem autem reproborum ibi dimisit. Nam ex eo quod morbemus, partem consumimus, partem relinquimus; vel mors et infernus, diabotus intelligitur, quem monordit Christus, ut potestatem amitteret, non tamen penitus esse desisteret. Inter mortem autem et inferos hoc interest : mors est qua anima separatur a corpore; infernus locus est in quo animae recluduntur sive ad refrigerium, sive in poenis pro qualitate meritorum. • Consolatio abscondita est ab oculis meis. • Videns clementissimus Pater quod omnes morimur, data sententia in Adam, dicit : Consolatio abscondita est ab oculis meis, pro eo quod omne genus humanum perire conspicio. Vel etiam propheta considerans omnes mori, et in infernum descendere, seque ad eos venturum esse praenoscens, dicit : • Consolatio abscondita est ab oculis meis. • Et est sensus : Non valeo consolari : nec quidquid mente concepero dolorem meum possum mitigare, dum considero inevitabilem necessitatem mortis.
    • Quia ipse inter fratres dividit. • Ipse, id est infernus, dividit inter fratres, dum unum ab hoc vita subtractum recipit, alterum superstitem relinquit. Quo in loco omnem intellige deesse charitatem, quod et mater dividatur a filia, et pater a filio, et frater a fratre. Itaque quidquid fraternitatis unitatem dividit et discordiam seminant, infernus merito appellatur. Duos autem fratres inter se morte divisos, juxta historiam illius temporis, quidam intelligunt Judam et Israel, ut quod tunc figurabatur in parte, tunc sentiatur in toto. • Adducet vrenum ventum Dominus de deserto ascendentem. • Ventum uerentem illum debemus intelligere de quo Habacuc dicit : Deus ab austro veniet, et sanctus de monte Pharan. Deus enim Pater adduxit ventum uerentem, hoc est Filium suum, peccata tollentem de deserto generis humani, in quo diabolus quærens requiem, invenire non potuerit; vel de utero virginis, quae sine hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    more virilis seminis concepit; unde est : Quomodo, fiet istud, quoniam virum non cognosco? Pulchre autem tam in Isaia quam in praesenti loco, flos sive ventus ascendens dicitur, quia de humilitate carnis ad excelsa conscendit, et nos secum ad Patrem duxit, dicens in Evangelio : • Cum exaltatus fuero, omnia traham ad me. • Et siccabit venas ejus, id est peccata mortis ejus. Venas mortis peccata recte intelligimus, quibus per Christum siccatis, mors quoque ipsa siccabitur. • Et desolabit solum ejus, id est diabolum, de quo ipse ait : Nunc princeps mundi ejicietur foras. • Et ipse diripiet thesaurum omnis vasis desiderabilis. • Quod dupliciter acquiritur : vasa enim desiderabilia sunt sancti, de quibus Paulus dicit : • Habeamus thesaurum istius in vasis silicilibus; vel certe : quos diabolus velut vasa sua in æternum tenere desiderabat, ipse Christus venïens ab ejus potestáte diripuit, et quasi vasa pretiosissima secum perduxit in paradisum.
    CAPUT . XIV.
    • Pereat Samaria, quoniam ad amaritudinem concitavit Deum suum. • Sæpe diximus decem tribus appellari Samariam, a metropoli Samaria, quae ex nomine Augusti nunc vocatur Augusta, id est Sebastia. Cur autem Samaria dicta sit civitas in Regum volumine legimus. Loquitur igitur propheta hic non optative, sed prædicando, dicens : • Pereat Samaria, quia ad amaritudinem concitavit Deum suum, , cum esset dulcissimus colendo, et cogerit eum peccantibus reddere vindictam, in gladio, subaudis Assyriorum. • Pereat : parvuli ejus cliuant, id est confertantur ad terram; et facte ejus discindantur, id est pregnantes gladio disrumpantur in mortem, quæ omnia ei accidisse credendum est tempore captivitalis et angustie, quando suam patriam perdiderant, et qui evaserunt gladium in servitutem perpetuam sunt adducti.
    • Convertere, Israel, ad Dominum Deum tuum, quoniam corruisti in iniquitate tua. • Hæc verba, quantum ad historiam pertinent, ad decem tribus quæ appellabantur Ephraim dicta sunt, quæ dicererunt Dominum Deum suum, et adoraverunt vitulos quos fabricaverat Jeroboam. Spiritualiter vero, referri possunt ad unumquemque peccatorem, qui recedens a Creatore suo, subtiliter se idolo, hoc est omni mendacio, et sperat salvari ab Assur, id est diabolo, qui est auctor mendacii, sicut et pater ejus.
    • Dicamus ergo breviter utrumque, et sic historiam intelligentiam, et juxta spiritualem ad unumquemque referendo. Superius prædixit propheta decem tribubus ad quas loquebatur calamitates et ærrumnas quæ sibi imminebant; nunc alloquitur eas, hortaturque et dat consilium, qualiter deprecentur Dominum, postponendo idola, et convertendo ad Deum : • Convertere, Israel, ad Dominum Deum tuum, • ab iniquitate ad justitiam per confessionem peccatorum, et operationem bonorum operum, quominam corruisti in iniquitate tua, fabricando idola
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos tal qual no original; corte de palavra no final da coluna esquerda (hū- continuado na coluna direita superior).</notas>
</pagina>