<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dicit Dominus. Hæc aquila venit super hæreticorum conciliabula, quia quondam fuerant domus Dei: et ideo quia prævaricati sunt Dei legem, et sine causa in-
    vocant Deum verbis, a cujus notitia longe distant operibus, qui etiam Deum projicientes per falsam doctrinam, eligunt sibi reges contra Dei voluntatem,
    principes scilicet et auctores perversorum dogmatum, quod Deus nescit, quia ipsius notitiam non me-
    rentur. Qui aurum et argentum, id est quidquid habuerunt in nitore eloquentiæ vel fulgore spiritua-
    lium sensuum, perverse intelligendo vertunt in idola, quæ de suo corde finxerunt; et quia hoc fecerunt,
    idcirco perierunt.
    Projectus est vitulus tuus, Samaria. Samaria nomen est civitatis et provinciæ; ponitur autem hic
    Samaria, quæ metropolis est decem tribuum, pro omnibus civitatibus ejusdem regni. Neque enim in
    Samaria vituli aurei erant, sed potius in Dan et in Bethel, qui (sicut dictum est) in Samaria compre-
    henduntur. Unum autem vitulum pro duobus debe-
    mus accipere, singularem numerum pro plurali po-
    situm angoscentes, quod sæpissime fit in Scripturis.
    Projectus est (inquit) vitulus tuus, id est destructum est templum idolorum ab Assyriis. Ipsi quoque vituli sunt projecti, et conflati, atque in captivitatem de-
    lati. Unde protinus subditur, iratus est furor meus in eis. Quod vindicatus sum in eis, vel in vitulis scilicet, vel in eis qui eos adorabant. Usquequo non poterunt emendari? Ac si diceret: Quæ ista in-
    sania est, ne dante locum pænitentiæ, illos ad sani-
    tatem nolle converteri? Et exponendo quis fuerit iste vitulus, a cujus sordibus non poterunt emundari, subjungit:
    Quia ex Israel et ipse est. Id est, non aliunde vitulum acceperunt, ut alium Sidoniis Baal et Asta-
    roth, Gannos Moabilis, Moloch ab Ammonitis, sed illi et rex illorum Jeroboam fecerunt vitulum.
    Artifex fecit illum, hoc est, Jeroboam malitiæ inventor, vel certe artifex quilibet jussus ab illo, unde ostenditur, quia non est Deus, quem manus format artificis, sed simulacrum. Quam in aranearum telas erit vitulus Samariæ, id est, sicut telæ aranearum vento percussæ dissolvuntur et annihi-
    lantur, ita vitulus ejus redegitur ad nihilum. Unum autem vitulum, sicut et supra, pro duobus posuit.
    Quia ventum seminandum, et turbinen metent, Seminandum positum est pro eo, quod est semina-
    verunt, futurum scilicet pro præterito, sicut sæpe fit in Scripturis. Ventum (inquit) seminaebant, hoc est, inania opera facient, idolum fabricantes vacuum penitus omni divinitate, et idcirco turbinen me-
    rent, captivitatem scilicet, tempestatem, et miseri-
    am. Culmus stans non est in eis, germen non farinæ faciet. Quando semina jacta corrumpun-
    tur vento, et medullam perdunt interioren, nequa-
    quam possunt facere stipulæ ut ex his seminibus tantummodo possit effci farina. Et est sensus: Sicut ventio corrupto semina fructum non reddunt, ita in cis fructus boni operis reperiri non potest, nec ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    que species secundæ operationis possunt habere. Unde et subditur: Quod et si fecerint, alieni comedent eam, id est, si habere prævalerint aliquam potestatem ad tempus, vel si fecerint aliquod bonum, alieni, hoc est Assyrii, hæc omnia auferent, ve-
    etiam dæmones, de quibus Dominus in Evangelio loquitur, quod jacta semina comederint volucres cæli.
    Devoratus est Israel, ab hostibus, qui interfe-
    cerunt, vel a dæmonibus, qui omne bonum illorum abstulerunt. Nunc factus est in nationibus, hoc est, factus est similis gentibus idola colentibus. Unde subjungitur, quasi vas immundum. Vas im mun-
    dum, quantum pertinet ad litteram, appellat, quo ad suscipienda et projicienda stercora uti solemus. Tales ipsi erant stercoribus et sordibus idolorum macu-
    lati, facti vas non in honorem, sed potius in contu-
    meliam, ideoque veuit immundi projicci sunt a Do-
    mino: quid enim immundius esse potest dæmoniaco spiritu? Hæc omnia hæreticis possunt aptari, qui inania secantur, et ideo vacui recedent, et in carne seminantes de carne metent turpitudinem corru p-
    tions, in quibus cum videatur culmus ecclesiastici dogmatis stare, per hoc quod baptizati sunt, quod my steria corporis Christi celebrant, non faciet farinam, hoc est, non perveniet ad fructum boni operis, quia omnis illorum actio vacua est et nihil. Quod et si fecerint, alieni comedent eam, quia favoritibus ho minum elati, omne bonum suum amittent, ideoque in futuro fructu remunerationis carebunt. Qui etiam ab hostibus, id est dæmonibus sæpissime devorati, sunt vas immundum, et similes paganis existunt, etiam nomen Christianitatis amittentes.
    Quia ipsi ascenderunt ad Assur, non sponte pergentes, sed potius invitæ captivitatis malum perferentes. Onager solitarius sibi Ephraim. Onager est asinus sylvestris, qui non similiter ut oves pascua requirit domestica, sed sponte per divers a loca vagatur, et solitariam diligit habitationem. Tales facti sunt Ju-
    dæi recedentesque a Deo, pro libito suo per diversa idola currentes, et varios deos sibi fabricantes, qui a Deo derelicti, solitarii effecti sunt, de quibus adhuc subdi tur, munera dederunt amatoribus suis, id est Assyriis, quibus quondam in amicitia juncti fuerant, quod factum est temporibus Manahen, vel Osce regis, sicut supra dictum est.
    Sed et cum mercede conduxerunt nationes, subaudius, in auxilium sibi, quod supra ostensum est, ubi dicitur, quod adierit Ephraim ad Assur, et miserit ad regem ulterem. Nunc congregabo eos, subaudis ad pugnam, scilicet ut cuncti pariter ducantur captivi. Et quiescent paulisper ab onere regis et principum. Quasi diceret: Hactenus ama bant dare adversariis munera, quos diligebant: nunc autem faciam eos cessare paulisper, ut quandiu transierint in captivitatem, non solvant stipendi a etiam suis regibus et principibus, donec scilicet per veniant in Assyrios, ubi nequaquam veluti liberi tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; página em duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme o impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>