75

ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM

74

cerunt ibi simulacra, id est imagines mortuorum A eis sint ablati, subjungunt dicentes : « Non enün ti-

hominum aut amimalium, intantum ut etiam abun-
dantiam terre nimietas vinceret idolorum. Sic et
bzretici, dumessentin Ecclesia plantati, vocabantur
vinea Domini, et afferebant uberrimos fructus :
postea vero recedentes a bono alteri, id est ab uni-
lale fidei, plures erroris sui aras exstruxerunt, et
juxta ubertatem terrze su, id est juxta acumen sen-
sus et vim ardentis ingenii, exuberaverunt simula-
cris. Ex profundissimo enim sensu reges et populi

vitulos aureos aderaverunt, et habuerunt in impie--

late consensum, quem prevenit captivitas. Extre-
mus enim rex decem tribuum fuit Osee, de quo scri-
ptum est quod fecerit quidem malum in conspectu
Domini, sed non sicut reges qui fuerunt ante eum ;
quia permisit eos (si vellent) ire in templum Do-
mini, quod erat in Hierosolymis. Sed quia data sibi
Bieentia noluerunt ire in Hierusalem, nono anno Osex
venit Salmanasar, rex Assyriorum, et-cepit populum
Israel, duxitque in Assyrios, et habitare fecit juxta
flamen Gozan, in civitatibus Medorum. Quieri autem
potest cur sub peseimis regibus capti non fuerint,
sd wub eo qui coeperat ex parte aliqua ad ineliora
converti ? Ad quod dicendum, quod sub aliis regibus
exeusabat se populus, et. dicebat : Regum paremus
imperiis, nec possumus resistere Wrannidi, ideo-
que colimus vitulos quos adorare compeilimur, et
ad templum Domini ascendere non possumus. In
diebus autem Oseg, ab eodem rege preceptum est,
netanto studio coleretur vituli, sed qui vellet ire

muimus Dominum. » Acsi dicerent : Ideo. perdidi-
mus regem hominem qui nos defendere debebat,
quia non timuimus regem veróm Deum. « Et rex quid
faciet nobis? » Sensus est : Si habuissemus hominem
regem, quid faceret nobis? ld est quomodo nos de-
fendere posset, cum Deus omnipotens sit nobis offen-
sus, cujus voluntati nemo resistere potest? Quasi di-
cerent : Nibil nobis prodesset si habuissemus regem.

* Loquimini verba visionis inutilis. » Vox pro-
pheue sermo est Dei deridentis eos qui sibi pa-
cem et prosperitatem pollicebantur venturam. Lo-
quimini (inquit) verba visionis inutilis, id est pro-
mittite vobis prospera, et somniate somnia diversa,
que vobis cuneta salubria evenire pronuntient,

B sicut hactenus fecistis. Omnia qu2 vobis -pro-

spera videbantur, in contrarium sunt versa. Unde
subditur : « et ferietis fosdus, » non cum Deo, sed
potius cum mendacio, dicentes : Pax erit nobis. « Et
germinabit quasi amaritudo judicium, » id est ipsum
mendacium in quo confiditis, non pacatissimos fru-
ctus vobis procreabit, quibus satiari possitis, sed
vim amaritudinis, captivitatis scilicet, atque inter-
fectionis. « Super sulcos agri, » id est super terrena
Corda vestra, de quibus malos fructus protulistig,
secundum illud : « De corde exeunt cogitationes
mela. » Discipuli quoque bzreticorum , €um fuerint
corum contrita mendacia, sero dicent : Non habe-
mus regem, id est magistros, qui nobis prius impe-
raverant, et quibus decipientibus, Deum non timui-

in Hierusalem, et in templo sacrificaret. Huic enim C mus. Et rex quid faciet nobis? Acsi dicerent : Quid

sententia: contradixit populus, et hoc est quod nunc
dicit : "E
1 Bivisum egt cor eorum, » id est voluntas et sen-

sus regis et populi. Ideoque nunc ait , jam nulla ex--

cusalione remanente, « nunc interibunt » et traden-
tur zierna captivitati. Statim enim ut populus dis-
sensit a rege, venit interitus et captivitas, quam
Osee propbeta non solum pradixit, ut dictum est,
sed etiam vidit, visamque deflevit. Ideoque ait :
* Nunc, » id est in praesenti tempore, « ipse confrin-
get simulacra eorum, depopulabitur aras eorum. »
De Deo hoc dicitur omnipotente, non quod ipse boc

fecerit propria manu, sed quod per Assyrios voluntas

ejus impleta sit, in quibus depopulabitur, id est de-

vastabit et destruet aras eorum. Hareticorum sen- D

5u5 inter se divisus est, dum varie de Christo sen-
üunt, ideoque interibunt, id est perpetuo damna-
buntur supplicio, dum ipse, id est Deus omnipotens,
simulacra et aras, id est varia dogmala, quz ipsi de
corde suo finxeruet, depopulatus fuerit, ^

* Quia uunc dicent. » Nunc positum est pro eo,
quod est tunc, nono videlicet anno, cum captus fue-
ril Osee a Salmanasar, qui et ipse est Sennacherib,
€t positus in carcere. Et postquam confregerit Do-
minus simulaera Israel, dicent : « Non est rex no-
bis. » Qui nos videlicet defendat, quia videlicet rex
€t omnes principes nostri capti et interfecti sunt.

Denique causam exponendo, cur rex et principes ab.

Parnot. CXVII,

Bobis profuit eos sequi, quorum in mecessitate non
sentimus auxilium? Hzc dicent, quirentes aliquas
excusationes, ut non per 8e, sed per doctores suos
errasse videantur. Unde et verba, et visiones hzereti-
corum inutiles sunt. Et ferient fcedus Bequaquam cum

: Deo, sed cum amaritudinis judicio. De hoc judicio

Dominus in Evangelio, quod quidam recipiant amplius
judicium, quia cum dies judicii: advenerit, qui in
sulcos agri cordis seminaverint Anendacium, metent
damnationem ; et qui seminaveript in lacrymis, in
gaudio metent. Sequitur: .

. * Vaceas. Bethaven coluerunt habitatores Sama.
. riae. » Bethaven ipsa est Bethel, et interpretatar do-
mus idoli, in qua posuit Jeroboam vitulum aureum
quem fecerat, vaccas enim ipeos vitiilos vocat irri-
sorie. Quasi diceret : Ad tantam enim miseriam
devenit Israel, ut non solum vitulos, sed etiam vac--
Cas adoraret. Porro habitatores Samariz, omnes in-
telliguntur habitatores decem tribuum, quarum me-
tropolie erat eadem civitas. « Quia luxit Super eum
populus ejus. » Ut ostenderet per vaccas Bethaven,
vitulum debere intelligi qui erat in Bethel; non intu-
lit : Luxit super eos populus, sed super eo. Populus
autem ejus dicitur, quia ipsum vitalum aureum co-
lebat, qui tunc utique luxit, quando (sicul. in se--
quentibus invenimus) in seunere delatus est regi
ultori. « Et zeditui, » id est sacerdotes « ejus super
eum exsultaverunt, » eo quod fraus ejus non est de-

3

Digitized by Google
