34 HAYMONIS IIALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 7
adversus illos, subinfert : Da eis vulvam sterilem et A nequaquam facient, id est, filios non generabunt, vel

ubera arentia, ne acilicet habeant causas superbizx,
et in quo gloriari solent, in hoc confundantur. Su-
perbia enim in eis erat multitudo flliorum, ideoque
ait: Da eis vulvam sterilem, ne scilicet generent (i-
lios, et da ubera arentia, ut, etiamsi genuerint, non
habeant unde eos lactare possint.

* Omnes nequit: eorum in Galgal, quia ibi ex-
osos habui eos.» In Galgal Saul unctus est in regem,
Samuele iram Dei populo nuntiante. lbi. (inquit) ex-
osos habui eos, quia regem hominem ibi postnilantes,
a meo ünperio recesserunt. Aliter : Legimus in li-
bro Jesu Nave, quod in Galga! populus lsraeliticus
secundo fuerit circeumcisus, ubi etiam postea quasi
causa religionis primuin. coeperunt colere idola, in
quorum cultura omnia scelera commiserunt. Verum
quia Galgal revelatio, sive volutabrum interpreta-
tur, bene. nequitize bzereticorum in Galgal esse di-
cuntur, eo quod manifestanda opera eorum, ipsique
siut ad inferos devolvendi. Ipsi enim veraciter odio
digni sunt, quia contra Deum mendacia loquuntur.

« Propter malitiam adiuventionum eorum. » ld
est, propter idolorum culturam, quam ipsi malitiose
adversum me invenerunt, « de domo mea ejiciam
eos, » id est, de Bethel, quae domus Dei dicitur.
Sive etiam domum Domini possumus intelligere cce-
lum, de quo ejecti sunt : quia deficientes corpore, in
anima quoque z'lernaliter pereunt.

« Non addam ut diligam eos. » Perspicuum est,
quod non addiderit Dominus ut ultra eos diligeret,

unde usque hodie in captivitate permanserunt. « Om- C

nes principes eorum recedentes, » subaudis snnt.
Principes in lioc loco debemus intelligere reges de-
cem tribuum, qui omnes a Deo per idololatriam re-
cesserunt, nullusque ex eis ad Deum toto corde con-
versus est. Pussumus hec omnia referre ad Christi
tempora, et. intelligere de duabus tribubus, qux in
adventu ejus ejecte sunt de domo Dei, ue salvaren-
tur, ut Israel, id est, ut populus Christianus salva-
retur. Hinc in Evangelio legimus quod fecerit Domi-
nus flagellum de funiculis, et ejecerit eos de templo,
quia domum Patris ejus fecerunt domum negotia-
tionis.

« Percussus est Ephraim, » a Deo, qui tradidit eos
hostibus, « radix illorum exsiccata est, fructuni nequa-
quam facient. » Metaphoram sumit ab arbore, cujus
si radices aruerint, fructum ferre non poterit : et si
paululum fecerit, statim in ipso flore siccabitur.
Quai autem Israelitarum radicem debemus intelli-
gere, nisi bonos patres, ex quibus illi carnis sumpse-
runt originem? Et tamen quia noluerunt eorum fi-
dem tenere, atque exempla imilari, exsiccata est
radix illorum per hoc, quod illis subvenire non po-
tuerunt, ut ab imminenti malo eos liberarent : vel
certe radicem Deum debemus accipere omnipoten-
tem, in quo fuerant fundati, quique eos ut omnes
populos creaverat, protegebat, et crescere faciebat.
liec ergo radix in illis exsiccata est, quia jam non
€os protegit atque defendit. Unde subditur : Fructum

bona opera non habebunt. « Quod et si genuerint,
interfician  amantüssima uteri eorum. » ld est, si
contigerit eos babere filios conura meam voluntatem,
nihil eis proderit, quia interficiam natos eorum,
quos admodum diligunt. Hoc est enim quod supra
ait : Quod si enutrierint filios, absque liberis eos fa-
ciam.

« Abjiciet eos Deus meus, quia non audierunt eum,
et erunt vagi in nationibus. » Varias culturas per
diversa loca sequendo, quia noluerunt esse solidi in
unius veri veneratione Dei. Possumus hoc generali-
ter intelligere de omnibus Judsis, quorum quia
principes a Domino recesserunt, moventes populum
ut eum ad mortem expeterent, ejecit eos de domo

P. sua, et non addit ut diligat eos. Quorum radix per-

€ussa exsiccata esL, quia cordis intelligentiam per-
diderunt, nec sano sensu Scripturam sacram intelli-
gunt, ideoque fructum bonzx operationis non fa-
ciunt. Quod et si fecerint, id est, si visi fuerint
Scripturam sanctam legemque meditari, et quasi
amantissimos filios aliquid scientiz et doctrinze de
suo protulerint , adversante Domino succidentur.
Abjecit enim eos Deus omnium prophetarum, quia
non audierunt eum, et vagi erant in nationibus, non
habentes altare, non sedem, non civitatem propriam.
Unde et David in psalmo: Non occidas eos ne-
quando obliviscantur populi mei, disperge illos. etc.

CAPUT X.

« Vitis frondosa Israel, » subaudis fuit in sanctis,
quando abundavit bonis operibus. Unde est: Viuea
Domini sabaoth domus [srael est. « Fructus adzequa-
tus est ei. » Bonas enim propagines habens et fla-
gella fructifera, multos botros attulit, et uvarum
fecunditas ramorum magnitudinem cozquavit. Quia
secundum multitudinem populorum abundavit bouis
operibus, in patriarchis, prophetis et czeteris bonis
viris. Alia translatio habet: Vitis aquosa Israel,
quod in malam partem intelligimus, quia videlicet
aquosa vitis, si a vinitore non fuerit putata, tota in
frondibus crescit, et humorem quem debuerat in
vina mutare, vana frondium et foliorum ambitione
disperdit, et istiusmodi vitis damnosa est agricolis.
Talis fuit Israel, crescens in multitudine populo-
rum, et non reddens fructum agricole Deo, quia
cum debuisset facere uvas, fecit labruscas. De qui-
bus scriptum est: « Vinea Sodomorum vinea eo-
rum. » Laborem enim suum non in bonis operibus,
sed in abundantia foliorum occupaverunt. « Secun-
dum multitudinem fructus sui multplicavit sibi alta-
ria. » ld est, quot fuerunt homines, tot habuerunt
altaria : quz enim prius fuerat abundans bonis ope-
ribus, postea abundantiam fructuum vertit in offen-
sam multitudinem , ut quanto plures haberet popu-
los, tanto plura :edificaret altaria. Unde subdit,
« Juxta ubertatem terra suz exuberavit simulacris, »
id est, secundum quod terra illorum prz omnibus
terris fuit uberrima, sic prz omnibus gentihus fe-

Digitized by Google
