176 /. HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL. 16
prehensa : qui (ut Hebrzi tradunt) pro vitulis, au- A super me, sed super vos ipsas flete. Vel etiam in

reis fecerunt :eneos et deauratos, in eodein reposue-
runt loco. Cum igitur tempore necessitatis lugeret
populus, eo quod etiam ipsi vituli a rege Israel Sen-
nacherib essent direpti, exsultabant sacerdotes quod
fraus illorum non posset argui et deprehendi. « In
gloria ejus. » Gloria ejus, id est populi, appellatur
ipse vitulus, in quo glorigbantur, eo quod aureos ha-

berent vitulos. «Quia migrabit ab eo. » Ostendit.

quare exsultaverint in gloria papuli, quia migravit
(inquit) ab eo, id est a populo : unde.subdiuir :

« Siquidem et ipse in Assur delatus est muaus
regi ulori. » Sennacherib ipee est ultor, quia vindi-
cavit Dei injuriam adversus eos qui idola colebant
ero Deo. Nota quod ipee dicit miseriam, etdamnatio-

die judicii licent sanctis, qui propter culmina vir-
tutum montes diguntur : « Cadite super nos,» id -
est vestris precibus operite mala nostra; etjam ad
litteram designatur tetror nimius peccatorum, qui
imminente die judicii , si possent, optarent effugere
posse Dei praesentiam et inferire iemporaliler
quam perire zxJerualiter.

« Ex diebus Gabaa peceavit Israel, » id est, ex eo
die quo ilicito concubitu uxorem Levite turpiter
atque erudeliier iaterfecit Benjainin in urbe Gabaa,
peccavit mihi populus, lsrael vel etiam ex eo quo
Deum, ne principatum baberet super eos, expellen-
ies, elegerunt Saul in regem. « lbi steterunt, » id
est in ipsis peccalis perseveravérunt. « Non. com-

nem populi exprimens, quia quod charius babere B preheudet eos in Gabaa praJium super ülios iniqui-

videbantgr etiam in. munere dederunt. « Confasio
Ephraim capiet eum, et confundetur Israel in volun-
tate sua. » Legimus in legam volumine Manahem
regem lsrael , Phul regi Assyriorum, misisse mille
talenta argenti , ut esset manus ejus cum eo, id est
ut ei przberet auxilium. Inter que nonnulli arbi-
trantur etiam vitalos,. quos putabant aureos, . esse
directos. Deprehensa autem íraus deauratorum vi«
tulorum, regi Israel litteris indicatur, ei unde eum
BJacabilem sibi reddere volebant, imde offendunt,
aigue adversum se concitant, quibus munera inise-
rant, axslimantes non furto sacerdotum, sed fraude
regis alque consilia hoc esse peractum. Cognoscens
enim zreos esse viuilos, irqtus est valde, :etimans.
eos sibi voluisse illudere. Quam ob causam et ve-
niens debellavit eos. ldeoque dicitur : « Confusio:
(id est perditio) Ephraim capiet eum, et confundetur,
id est erubescet, larael in voluntate sua, » hoc est,
ip consilio quo auxilium petiit ab alienigena:

« Transire fecit Samaria regem suum, quasi spu-

.tetis, » id est uon ideo perieruat in Gabaa praelio,

quia consurrexerunt conira ülios iniquitatis, id eet
centra Deujamin, et deleyer&nt eam, sed quia bo
minem sunt ulti, Dei vero injuriam .non vindjcave-
runt, permitentes idoluin in domo Micheez. Debue-
rant enim primui Dei exercere vindictam, eubver-
tentes Mich»am et demum ajus, et idojum ad sibi-
lum redigentes, et postoa vindicare Levitse injuriam.
Quia ergo ulti sunt. hominem, àog Denm, et hoe
ipsum causa, hominis plus feceramt quam Dei, et
insuper saerilegium ia Deum suum vindicare nolwe-
punt, eomprehendet eos praelium.

* Juxta desiderium metn corripiat eos, » id est
tradam eos hostibus decumdumi voluntatem meam.
'« Et eongregabwntur soper eee populi,» Assy-
riorwe videlicet. multitudines. « Cum. cerripientur
propter duas iniquitates suas. » Duas iniquitates
possusmus intelligere hoc, quod heminem viridica-
verunt, Dei negligentes injuriam. Sive duas iniqui-
tates fecerunt, quia primum peccaverunt in ido:

mam super faciem aqu:e, » id est, sicut spuma et lis Michzese, seeundo n vitufis -Jeroboom, vel
bulla aquz cito anlvitur, sic regnum decem tribuum — certe duas iuiquitates , duos intelligere vitelos Sa-
velociter Snietur. Dictum est enim sugra quod Osee — marie, unum in Ban, alteram in Bethel. Vel certé
voluerit et jusserit, ut reverterentur ad templum. duas iniquitates perpetrarunt, «quia Denit. deseren-

Domini ; «ed. quia. eum noluerunt audire- ipsi habita-
tores, fecerunt eum perire, sicuti transit et perit
spuma aqui tempore pluvix vel siccilatis. « Et dis-
perdentur excelsa idoli. » De quibus spe in libris
Regum dicitur : Verumtainen. populus immola'at
in excelsis. Quid autem sint ipsa excelsa idol, ape-
ritur cum subditur : « Peccatum Israel, » subaudis,
fuerugt ezcelsa eadem. Valde enim deliquerunt ,
quando imn montibus. et lucis ceterisque amcenis
locis, idola coluerunt, reiicto Dei templo. « Lappa et
tribulus ascendel super aras. eorwm. » Signum est
ultimáe solitadinis, dum lappa et tribulus in taber-
naculis eorum ascenderunt propter longam desola-
tionem. « Et dicent montibus : Cadite super nos : et
collibus : Operite nos. » Hoe nen solum ad captivita-
tem decem tribuum, sed etiam generaliter ad tem-
pora Romanorum et ad totwm popslum Judsorum
referre possumus. Quod etiam Dominus manifestat,
qui ait in Evangelio : Filire Hierusalem , nolite flere

tes, idola coluerunt. De Mis duabus imlquitatibua
Jeremias ait : « Me dereliquerunt. foutem quas
vive, et. foderunt sibi lacus qui contineré noh. pos-
sunt aquas. » Hs duz iniquitates contra dto Deca-
logi erupere precepta, in quibus cieitur: Égo sum
Dominus: Deus taus : et. non erunt dbi dil alieni
coram nie.

« Ephraim vítula docta ditigere trituram. » Con-
suetudo hic terrx promissionis tangitur, ubi vitale
enm ceteris animafibus fruges tetere consueverunt.
Cum autem gravissimo labore fatigantur, solent pro-
dire àb area, iterum aotem diligentes "aream, eo

. Qnod fruges in ea comedat (unde est: « Non alliga-

bis os bovi trituranti s), sponte ad aream redeunt.
Igitur Ephraim similis est vaecze vel vítulze, quia di-
dicit aream tereré, et non solum didicit, vcrum
etiam annua consuetudine coepit amare quod docta
est, licet trituratio Taborém inferat : sic et populus
Israeliticus, licei frequenter affügeretur, et multà

Digitized by Google
