T1

ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM.

7$

edversa pateretur propter idololatriam, tamen vo- AÀ vobis novale, » id est novum facite cor vestrum,

lantates suas et ingluviem ventris sequi desiderans,
ultro ad idola revertebatnr. Moralíter lioc possumus
referre ad illos qui ex seculari habitu àd monasti-
canrconvertuntur religionem, et sponte ad éxercen-
dum terrenum laborem redeunt. Cumque diutina af-
flictione "caloris el frigoris fatigantur, voluntarie
tamen hzc omnia perfetunt, qux antea fuerim ex-
perti.

« Et ego transi super pulchritudinem colli ejus.»
ld est superbiam ejus, qua torosa cervice jügum
meum non recepit, confringam. "Tràansitus autem,

maxime quando de Deo dicitur, semper plagas et'

adversa significat. Denique el exterminator per
Agyptum transisse memoratur. Et est sensus : Quia
Ephraim non vult jugum legis recipere, ego transivi
super pulchritudinem colli ejus, et tumentes cervi-
cum toros jugo imposito perdomui, unde subditur :
« Ascendam super Ephraim, » id est contra eum,
vut discat contentiosa vacca atque lasciviens laborare
quod non vult. Vel jugum possumus intelligere dam-
nationes omnium gentium, quoniam promittit se Do-
manus removere a Joco ejus, ut. vel sic ad eum re-
diret.

« Arabit Judas, confringet.sibi sulcos Jacob. » Per
Judam duas tribus accipe, que cum vidissent lsrael
captivari ab hostibus, ceperunt excolere corda
$ua, et semelipsos*in Dei coarctare cultura. Per Ja-
cob eos tantum, qui ex decem tribubus sunt relicti,
atque ad cultum verze religionis evocati, ablata oinni
duritia cordis, ceperunt fructus facere bonorum
operum, de quibus in Isoia scriptum est quia misit

eis Ezechias libros, et adduxit illos in Hierusalem,

ut ibi adorarent Deum in templo ejus, poenitentiam
agentes pro cultu idolorum. Secundum anagogen hoc
dici potest, quod Ephraim, qui eruditus erat legem
Dei, ut tereret ream Scripturarum, et meditaretur
in ea die ac nocte, ccpit abjicere jugum legis, et
contendere contra ecclesiasticos in subversione au-
dientium. Unde Dominus elevatam cervicem, et sibi
sublimia promittentem, vel jugo premet, vel ipse
wansiens, caleabit pedibus suis, et ascendet super
eum, ut sciat se habere Deum. Judas autem, hof
est vir ecclesiasticus, arabit terta3m, eopti sui in-
cegto opere perseverans. Jacob quoque, qui interpre-
tatur supplantator, vilorum sulcos confringet, id
est glebas bistoriz et litterze duritiam conteret in
partes, et spiritualiter dividet, ut porsint [ruges red-
dere spirituales.

t Seminate vobis in veritate justitiam. » Seryat ab
agricolis semel coeptam translationem. Dixit Ephraim
vitulam doctam amare trituram, et se ascendere
super collur) ejus, ut arare Judam, ac confringere.
suleps Jacob ; nunc preeipit ut seminent in justilia,
id est, jn obeervatione legalium prxeepterum. « Ej
metite in ore misericordie, » id esl, in gratia Evan-
geli ; unde est: « Penitentiam agite, efc. » Et: « Be-
nefacite bis qui ederupt voe. * Ei : « Qui te pereus-
serit iB maxillam, prehe illi et eliam. » « Inpovate

dicentes cum Psalmísta : « Cor mundum crea in me,
Deus. » Quantum ad iftteram, novale est ager, cum
primum perscissus vomere fuerit. « Tempus autem
requirendi Dominum, » subauditar tunc erit, « cum
venerit qui docebit vos justitiam , » id est, tem-
pore Dominicz incarnationis et passtenis, quando
aperte manifestabuntur omnla per quz justificabun-
tar fideles. Unde &st: « Quterite Dominum dum inve-
niri potest. » Reddit enim causas eur seminent, cur
metant, eur 1:eta novalia- innovent. Teinpus (inquit)
requirendi Dominum est, cum vénerit Clhinistus atque
Salvator, qui docebit vos justitiatn, quam nunc spe-
raüs in lege. « Finis enim legis Christus est ad
justitiam omni operanti bonum. » Similiter preci-

B pitur his qui ab Ecclesia separati sunt, et. falsum
Christianorum nomen assumunt, ut agant poeniten-
tiam, et utrumque recipiant Testamentum : in Ve-
teri justitiam seminent, in Novo misericordiam me-
fant ; ut inbovent sibi fhovalia bonorum operum, ac
requirant Deuin, qui doceré eos potest etam justi-
tlam.

« Arastis impietatem, iniquitatem messuis(is. »
Sensus est: Me hortante ut seminaretis in Justitia,
et meteretis in ore misericordiz, ul me lietificaretis
ex vestris ketis novalibus, vos eontra arastis impie-
tatem, id est cogitastis jIniqua consilia, ut a me re-
cederetis. Maxima est enim iniquitas a Deo recedere,
et pro Deo idola colere. 1deo iniquitatem messuistis,
id est captivitatem et. mortem propter peccata vestra
vobis venire fecístis; de malo semine malas fruges
recipere meruistis. « Comedistis frugem mendacii, »
id est, retributionem mendacii suscepistis. Somnia-
batis vobis bona, et juste advenit vobis adversitas,
Sie et hwretici impietatem arant, quande iniqua
docent. ldeoque iniquitatem metept, ei fructum
mendacii comedent, qnando pro merita sux ipiqni-
faüs et mendacii damnabuntur. Que enim semi-
nayerit homo, hzc et metet. « Quia confisus es in
viis tuis, » id est in. idolis, in quorum eultgra.am-
hulasti. t In. mulütudiue fortium tuerum, » In re-
gibus scilicet, aque principibus, pon in Deo habens
fiduciam, sed ip exercitus robore.

« Consurget. tumulius ip populo tgo, » id est so-

D nilus exercitus Assyriorum superveniet, quibus cla-

manibus « et omnes uunitiones ta vaetabuwtur, »
el ea qum munita et jua. »rhbibabaris, patelunt
bosiibus.. Hiuc in Isaia scriptum est, quia ascendit
Sennacherib, e cepit omnes civitates Jude munitas.
« Sicut vastauis est Salmana a domo ejus, qni vàu-
dicavit Baal in die przlii, matre super filios. allisg,
Sic lect. nobis Bethel a. facie. qgalitie  isiqpitetem.
vestrarum. » Judicum historia ad mernoriam ducitur,
ubi legimus angelum Gedeoni apparuisse, qui dixit
ei : « Vade in. hac fortiudine tua, et liberabis Israel
de manu Madiam. » Prius tamen hortajus est der
struere nemus e& aras Baal, quam ob eaussun dícius.
est Jerobaal, eo quod ipse pater dixerk ei : «lei
scatur sé Baal de eo qui suffodit arem ejus. » Abiit

Digitized by Google
