<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    21 ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    rios et Idumaeos appellat, cum quibus longo tempore pacem habuerant, in quorum oculis stultitia Iudaeorum revelata est, quando capta Hierusalem temploque subverso, videntes jam dicti hostes imagines Cherubin et idolum Baal, coeperunt dicere : Ecce Israelitæ, sicut omnes gentes, idola venerantur, quam ob rem merito suæ iniquitatis nostræ subjiciuntur potestati. : Et vir non eruet eam de manu mea. Hoc est, nullius vi aut fortitudine poteriti liberari de manu mea, sed justo judicio tradam eam hostibus, et in captivitatem duci faciam.
    : Et cessare faciam omne gaudium ejus. : Hoc et in illis impletum est, qui ab Assyriis et Chaldaeis ducti sunt captivì, ubi omnem perdiderant lætitiam: et post in illis qui a Domino audierant : : Aufereetur a vobis regnum Dei. : et : Relinquetur vobis domus vestra deserta. : Solemnitatem ejus, nomeniam ejus, sabbatum ejus, et omnis festa temporum ejus, : subaditur, cessare faciam. Cum dicit solemnitalem, unam pro omnibus ponit. Vel certe in hoc speciali nomine vult intelligi festivitatem Paschæ, quam illi in memoriam suæ liberationis honorifice celebrare consueverant. Nomeniam autem appellat innovationem lunæ, quomodo illi in initio singulorum mensium hujusmodi festivitatem cum gaudio colebant, in sabbatis quoque vacabant otio et epulis. Habebant etiam et alias festivitates, id est, Pentecosten, solemnitaten Tabernaculorum, et dedicationem templi, aliaque his similia, quæ omnia ablata sunt ab illis, quando in captivitate positi, nec prædictas festivitates cum gaudio secundum ritum suum celebrare, nec otio vacare permittebantur. Quæ omnia ab illis ablata nunc spiritualiter celebrantur in Ecclesia.
    : Et corrumpam vineam ejus, et ficum ejus, : grandine scilicet atque ariditate et gelu, ut nullam habeat arborem fructiferam. Spiritualiter per vineam, lætitiam cordis significat ; per ficum autem, dulcedinem ac suavitatem deberus intelligere, quæ ablata sunt ab eis. Unde et in moreore et in amaritudine versantur, de quibus dixit : : Mercedes hæ meæ sunt, quas dederunt mihi amatores mei. ; Re- dit causam cur superius abstulerit eis bona dicta, eo quod dixit, : Mercedes hæ meæ sunt, : etc. Putabat enim hæc sibi a dæmonibus dari pro mercede, quia colebant idola. Et ponam eam in saltum, ut jam non habeat arbores pomiferas, sed in solitudinem penitus redigatur. Quod ex parte quidem ab Assyriis et Chaldaeis, plenius tamen completum constat a Romanis, qui erump terram destruentes redegerunt in solitudinem, ipsos quoque ultima captivitate exules a sua terra reddiderunt. Hinc est quod sequitur, et quandecet eam bestia agri, : hoc est, Romanorum exercitus. De hæc bestia Psalmista dicit : Exterminavit eam aper de sylva. Vel certe hanc bestiam possumus intelligere diabolum, qui eos comedit, quando ad suam traxit culturam, pro qua exterminium postea passi sunt. Quæ de Judæis dicta sunt, possunt et de hæreticis accipi, qui dum de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Ecclesia egredientur a Deo derelicti, eorum salutinia revelatur his qui prius amatores illorum exstiterant, et traditi bestiæ, id est diabolo, ejus morsibus lacerati, perpetua morte puniuntur.
    : Et visitabo super eam dies Baalim, quibus accendebat incensum, et ornabatur in aure sua et unonili suo, et ibat post amatores suos, et mei obliviscebatur, dicit Dominus. : Servat adhuc personam mulieris meretricis, quæ ornatur auro et gemmis ut placeat amatoribus suis, et quidquid pulchritudinis non habet per naturam, arte conquirit. Visitabo, inquit, super dies Baalim, id est, pro diebus quibus Baal coibat, adducam super eam afflictionem tribulationis. Hic enim in malum ponitur visitatio, pro angustia scilicet tribulationis, interfectionis et captivitatis, quæ propter idolorum cultum venerunt super Judæos. Cæterum in bonum ponitur visitatio, ut est illud : Visitavit nos oriens ex alto ; et : Visita nos in salutari tuo. : Visiabo (inquit) super eam, : haud dubium quin Judæam, (dies Baalim,) quibus videlicet diebus accendebat incensum non Deo, sed dæmonibus. Baal numero singulari, Bæalùm vero plurali, masculino genere eadem idolis nominantur. Ubique enim in sine Hebraici sermonis in syllaba reperitur, numerus pluralis est generis masculini. Ubi autem oh, ut sabaoth, numerus pluralis est in genere feminino. Unde cherubim et seraphim pluralis est numeri, generis masculini; sabaoth autem, quod interpretatur militarium, vel exercituum, sive virtutum, plurali numero genere feminino.
    Ergo et Baalim masculino genere numero sunt pluralia, licet quidam male legant genere feminino. Ornabatur autem plebs Judæica in aure sua et monili suo, ut placeret amatoribus suis, id est dæmonibus ; quæ ad hoc aures ornare debuerat, ut spiritualia præcepta Dei corde conciperet; et collum, ut alii ipsa prædicarer. Hæc vero ideo gessit, quia sequendo dæmones Dei oblita est, qui ejus vir esse debuerat. Sed hæretici immolabant Baalim incensum, quando perversa dogmata, quæ ipsi sibi tanquam idola finxerunt, sequuntur. Ornant quoque aures suas, quibus verba audiuntur; et collum, quo profueruntur, ut eloquii venustate illis quos ceperint, placeant. Nam et per monilia intelliguntur verba divina, de quibus Ecclesiæ dicitur : Collum tuum sicut monilia, quæ non facerent, nisi Dei obliviscerentur.
    : Propter hoc, ecce ego lactabo eam, et adducam eam in solitudinem. : Quia Dominus misericors est et miserator. Licet superius compluribus fuerit mala, tamen ne desperet eadem plebs, promittit ei salutem, dicens : : Propter hoc, : scilicet quia misericors sum, : lactabo eam, id est blandiar illi, ut ad me revertatur. Unde est : : Poenitentiam agite, appropinquabit enim regnum cœlorum, : et : Venite ad me omnes qui laboratis, : etc. Et ducam eam in solitudinem, id est liberabo eam iterum de captivitate, sicut prius eduxeram eam de Ægyptiaca servitute ; et sicut tunc per solitudinem deserti eduxi illos, protegens et liberans eos ab omni hoste,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>