<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    27 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    rum. Exaudii quoque-et oleum, quia in episcopis et presbyteris dat fidelibus gratiam Spiritus sancti. Et hoc est coelum et terra, apostoli scilicet atque universalis Ecclesia. Et hoc exaudient Jezrael, id est semen Verbi Dei perducunt ad operationis effectum, ut faciat illud semen fructum centesimum, aliud sexagesimum, aliud tricessimum. Porro quod sequitur :
    « Et seminaibo eam in terris. » Ad apostolos specialiter pertinet, qui ab Hierusalem seminati sunt, ut sua praedicatione et miraculis, terram (hoc est corda auditorum suorum) facerent fructificare. De quibus scriptum est : Isti sunt semen cui benedixit Dominus. Nam ipsi apostoli et semen sunt, quia dispersi sunt per universum mundum, audientes a Domino, « euntes in mundum universum, » etc. Et ipsi sunt seminatores, juxta illud : « In omnem terram exivit sonus eorum, etc. » Et miserebor ejus quae fuit absque misericordia, » hoc est Synagoga jam in me credentis, quae prius dum per multa daemonum portenta erraret, eaque pro Deo adoraret, sine misericordia erat.
    « Et dicam non populo meo : Populus meus es tu ; et ipse dicet mihi : Dominus meus es tu. » Hoc est quod ipse fidelibus suis de eodem populo dicit : Vos estis qui permanistis mecum in tentationibus meis, et ego dispono vobis sicut disposuit mihi Pater meus regnum. Et ipse dicit : « Deus meus es tu, » sicut et Petrus : « Tu es (inquiens) Christus Filius Dei vivi ; » et Thomas : « Dominus meus et Deus meus. » Quae verba et specialiter ad decem tribus, et generaliter ad omnes Israelitas possunt referri, ad eos scilicet qui crediderunt.
    CAPUT III.
    « Et dixit Dominus ad me : Adhuc vade, et dilige mulierem dilectam amico et adulteram : sicut diligit Dominus filios Israel, et ipsi respiciunt ad deos alienos, et diligunt vinacia uvarum. » Per has duas mulieres, id est superiorem fornicariam, quae appellatur Gomer, et istam qua vocatur adultera, debemus intelligere Israel et Judam, id est decem tribus, quae erant in Samaria sub rege Hieroboam, qui fuit de Ephraim ; et Juda, qui regnavit in Hierusalem de stirpe David. Has duas mulieres describit Ezechiel sub nomine duarum sororum, Oola videlicet et Ooliba. Quas si diligentius voluerimus distinguere, per priorem, quae fornicaura appellatur, decem tribus ; per secundam, quae adultera, Judam possumus intelligere : et tamen generaliter et per illam et per istam, universus populus Israeliticus (sicut in sequentibus quoque monstrabitur) potest accipi. Juxta liberam ita est intelligendum quod dicit, « Adhuc vade, etc. » Sensus est hic : Tu quidem eam diligis, sed ipsa debita vicissitudine non te diligit, quoniam potius tuum negligens amorem adultera est, quia alteri viro copulatur, eumque plus quam te diligit. Ad quod autem ista pertineant, aperitur cum subditur :
    « Sicut diligit Dominus filios Israel, » id est, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,900">
    tu diligis illam mulierem, et tamen illa plus alium quam te diligit, sic Dominus summo amore filios Israel diligit, sed ipsi eum spernentes « respiciunt ad deos alienos, » hoc est venerator et colunt eos, « et diligunt vinacia uvarum. » Vinacia appellat quae nos acinos dicimus, id est, folliculos uvarum post expressionem a prelo projectos. Spiritualiter autem, per haec vinacia daemones intelliguntur, qui quandiu in sua dignitate fuerunt, quodammodo uvae erant, hoc est, pinguedine Spiritus sancti referti ; postquam vero superbientes contra Deum, similes ei fieri voluerunt, evacuati gratia Spiritus sancti, facti sunt steriles, et veluti ad nihilum utiles, de coelo projecti sunt veteri siccitate marcentes, et nihil antiquae gratiae possidentes. Sic et Judaei ob infidelitatem a Deo derelicti, diligunt daemones omni dulcedine bonitatis evacuatos. Sive pro vinacia possumus intelligere traditiones scribarum et Pharisæorum, veritatis sensu prorsus vacuas et superstitione plenas ; quas ipsi Judaei diligeabant, relinquentes traditiones Dei propter traditones hominum.
    « Et fodi eam mihi quindecim argenteis, et coro hordei, et dimidio coro hordei, et dixi ad eam. » Septuaginta interpretes, sicut beatus Hieronymus dicit, pro eo quod nostra interpretatio habet « Foli, » posuerunt « Conduxi, » quod ad mulierem utique pertinet, quia ad hoc conducitur, ut marito fidem servet, nec alio copuletur illo vivente. Cum autem dicit : Fodi eam mihi in mulierem, ostendit se vineam velle significare, quæ (sicut propheta testator) domus Israel est, de qua scriptum est : Vineam de Ægypto transtulisti. Foditur ergo autem conducitur hæc mulier quindecim argenteis, et coro hordei, et dimidio coro hordei, id est quadraginta et quinque modiis, nam corus triginta modios habet, dimidios vero corus quindecim. Et hæc mercede conducta, audivit a Domino : « Dies multos expectabis me : non fornicaberis, et non eris viro. » Hoces : nec amatoribus turpiter te prostitues, nec mihi viro a quo conducas es legitimo conjugeris, ac ne pules facias tibi injuriam ; quia dixit : « Exspectabis me, » paria tibi referam, quia « sed et ego exspectabo te. » Mys lice, quidemh centum denarii ad quintum decimum diem primi mensis, id est Nisan, quo Judaei egressi sunt de Ægypto, percussis primogenitis Ægyptiorum, pertinenti. Ipsa enim die, id est quinta decima luna, eduxit eos Dominus de Ægypto, et in suam conduxit servitutem, liberans per occisionem agni ab illa plaga Ægyptiis. Coepitque eos erudire, constitutens pro primogenitis filiorum suorum, qui plagam non sensere communem, quinos argenteos siclos conferri in donariis domus Dei. Deinde quadragesimo quinto die, qui intelligitur in quadraginta quinque modiis hordei, pervenerunt ad montem Sinai ; alteram autem die, præceptum est Moysi ut se sanctificaret per triduum, et a mulieribus abstinerent, et se præsparent ad accipiendam legem ; transactisque tribus diebus, quinquagesimo die Moyses Decalogum legi accepit. Qui ergo quadragesimo quinto die ad eum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações editoriais preservadas literais. Algumas palavras ligeiramente desfocadas transcritas conforme melhor leitura (p.ex. "fornicaura" lido como "fornicaria").</notas>
</pagina>