5 ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM. b8
sine prudentia stultitia est. Unde et in hoc loco co- A ferarum vocantur, ululatum luporum, et sonitum ir-

lumba stultitiam Judaici populi designat, qui potius
fisus est in homine quam in Deo, Egyptum invo-
cans, et ad Assyrios pergens. Qui enim auxilium
&gypti petiit, qui ab Isaia appellatur baculus arundi-
neus confractus, ab Assyriis abducitur captivus. Fa-
ctus est ergo Ephraim quasi columba seducta a dia-
bolo, non habens cor, hoc est, intelligentiam mentis.
Notandum autem quod non aquile, accipitri, aut
corvo, vel cuilibet alie avi comparatur, sed columbxe,
que tantze fragilitatis est, ut proprios non valeat
Weri fetus. Sic enim et isti comprebensi ab hostibus,
non habuerunt vires se defendendi. « Egyptum in-
vocabant, » subaudis in auxilium, vel deos illorum
colendo. « Ad Assyrios abierunt, » non sponte, sed

rationabilium bestiarum imitantes. « Super triticum
et vinum ruminabant, » Ruminare est revomere, quo-
modo animalia quod die comedunt, nocte ab intimis
visceribus ad guttur et fauces redire faciunt, sicque
subtilius rusmipando, in ventrem redire faciunt. Ft
est sensus : Quia abundantia omnium rerum habebant,
quz in vino et tritico comprehenditur, ideo corrue-
rust recedentes a me, quod etiam Ezechiel in Sodo-
mis et Gomorrhis factum esse commemorat, Intaen-
dum autem quia ut ostenderet eos jumentorum simi-
les, non dixit comedebant , sed « ruminabant. » 1n
hoc etiam ruminasse dicuntur, quia pabula divino-
rum eloquiorum spiritualiter non intelligebant. « Re-
cesserunt a me, » cultum religionis mez spernendo,

captivi, « et euro. perfecti. fuerint, expandam rete D et servituti diaboli se subdendo. « Et ego erudivi

meum super eos, » id est, ut sentiant quia mutantes
leca, meum non possunt vitare conspectum. Cum
profecti fuerint in captivitatem, rete meum expan-
dam, hoc est, potentiam meam super eos ostendam, ne
possint libere redire ad terram sieut putant, donec
ipse velim. « Quasi volucres cceli detraham eos, » id
est, sicut avis ab altitudine coeli reti super aquas
expanso detrahitor, sic ab altitudine superbie sue
deponam eos. « Cxedam eos secundum auditionem
catus eorum. » Et est sensus: Sicut juncto consilio
omnes idola coluerunt, qux» fabricantes consiliati
$unt omnes ut a me recederent, ita 1ne irato omnes
pariter vastabuntur, dum cominuniter eos percus-
sere a rege usque ad mendicum. Possumus et hzc

eos, » id est, docui eos per Moysen, czterosque fide-
les. « Et confortavi brachia eorum, » hoc est, prabui
fortitudinem ad bellandum , sicut factum est tempo-
ribus Josue et Machabxorum. « Et in me cogitave-
runt malitiam, » meam potentiam ad idola transfe-
rentes, dicentesque non me esse Deum, sed vitulos
quos ipsi fecerunt. Nunquid aliquid possunt facere
aut nocere mihi? Sed quod solum agere potuerunt,
contra me cogitaverunt mala.

* Reversi sunt ut absque jugo essent, » id est, ut
prius antequam vocarem eos per Abraham, deinde
per Moysen et reliquos, ahsque jugo legisque notitia
erant, cunciis nationibus commiscebantur, ita nunc
reversi sunt ad priorem statum , ut absque jugo et

verba ad tempus Dominice passionis referre, quia C Dei frenis irent precipites sequendo suas voluptates.

Sicut. communi consilio tractaverunt. de Domini
morte , clamantes 32d Pilatum, « Crucifige, crucifige
eum, » sic pariter ab hostibus in solemnitate paschali
comprehensi sunt, czsi, et interfecti.

« Vi eis, » id est, damnatio perpetua erit post
presentem — tribulationem. « Quoniam recesserunt à
me, » idola colendo, « vastabuntur » ab hostibus
scilicet, et miseri erunt. « Quia prevaricati sunt. in
me, » adorantes vitulos aureos, et meum przceptum
transgredientes, quod dixi : Non facietis vobis deos
alienos, « Et ego redeimi eos » de /E£gyptiaca servi-
tute, et exluxi in excelso brachio; « et ipsi locuti eunt
eontra me mendacia » facientes idola et dicentes :
« Isti. sunt dii tui, Israel, qui eduxerunt te de terra
J4&gypti. »

« Et non clamaverunt ad me in corde sno» quo idola
diligebant. « Sed ululabant in cubilibus suis. » Voces
luporum vel canum imitantes in laudibus d:emonum.
Ipsa enim carmina, qu:xe d:emonia laudantes canebant,
ululstum Scriptura nuncupat. Amiserant quippe ra-
tíonabilem animi intellectum, et. similes facti sunt
bestiis insensatis. De hereticis facilis est intelligen-
tia, quibus vze imminet sempiternum, quoniam a Dco
Tecesserunt, et prevaricati sunt mandata illius, qui
redemit eos sanguine suo. Ipsi enim lequuatür con-
tra Deum mendacia, impia falsitatis dogmata com-
ponentes, non clamant ad Dominum in cordibus suis,
scd ululant semper in suis conciliabulis, quz lustra

« Facti sun4 quasi arcus. dolosus, » id est, pravus,
refleciens in dominum sagittam. lpsi quippe fortes a
Deo et extensi facti fuerant, ut adversarios hostesque
percuterent, sed quos Deus extenderat contra inimi-
cos, ipsi contra suum versi sunt. Dominum, mitten-
tes adversus eum blasphemiz sagittas. « Cadent. in
gladio principes eorum a furore lingus sux. » Sicut
caput malitiae fuerunt principes, qui infelicem popu-
lum deceperunt, ita nunc ipsi vere primum confun-
dantur propter furorem lingue sux, qui amentes
effecti, ausi sunt vitulos aureos vocare deos , ut lioc
facerent in lerra repromissionis quod didicerant in
JEgypto. Nam furor iingux eorum , amentia et bla-
sphemis intelliguntur. « lsta subsannatio eorum in
terra Egypti, » id est, hoc quod modo faciunt sub-
sannando me et deridendo per culturam idolorum,
ion est nova res , quia quod fecerunt in /Egypto, et
postea in deserto, hoc etiam nunc tenent. Ibi quippe
exceperunt idola colere, et usque nunc in eadem per-
severant malitia. Spiritualiter vero per triticum et
vinum possumus intelligere mysteria corporis el
sanguinis Christi, sive etiam Scripturam sacram,
qux in locis obscurioribus cibum, in facilioribus
auten potum nobis praestat. Super hoc triticum vel
vinum hazretici corraunt, indigne corpus et sangui-
nem Domini sumentes, et Scripturam divinam per-
verso intellectu interpretantes. Legentes enim assi-
due, et ineditantes legem eaterasque Scripturas, co-

Digitized by Google
