87 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL. 88
num Deum suum, et misericordiam atque judicium A Sensus est : Te lztante in scelere et gloriante in

servans, speraret in Domino Deo suo semper : nunc
ad Ephraim, id est ad decem tribus sermo conver-
titur, que Chanaan appellantur, non per naturam,
Sed per imitationem, juxta illud quod loquitur Da-
niel ad presbyterum, qui utique de semine Jud»
erat : « Semen Chanaan, et non Juda, species de-
cepit te. » Etin Ezechiele ad Hierusalem dictum legi-
mus: « Pater tuus Amorrzeus, et mater tua Cethzea. »
Stateram dolosam inter Ephraim, contra illud : Sit
tibi zequus modius, justusque sextarius. « Calumniam
dilexit, » id est. non solum habuit stateram iniquam
ac dolosam, sed etiam calumniam dilexit, id est
oppressionem pauperum, quos per potentiam exspo-
liavit.

« Et. dixit Ephraim : Verumtamen dives effectus
sum. » Nunc manifestius ponit quis sit iste Cha-
naan, id est decem tribus qui dixerumt: « Dives
effectus sum, » id est omnibus temporalibus bonis
abundo, Et est sensus : Non curo undecunque hzc
mihi congregaverim, cum tamen habeam quod pos-
sideam. Hoc morbo laborant multi, quia divitias
quas habent, pauperibus ngu eCrogant, nec pro hís
Deo grmias agunt, de quibus scriptum est : Divitize
congregate igni comburentur. Non enim fiunt illis
redemptio, cum Scriptura dicat, « Redemptio animz
viri propriz divitie, » et Dominus in Evangelio :
« Facite vobis amicos de mammona iniquitatis. »
« Inveni idolum mihi. » Ipsas divitias, quibus erat
refectus, idolum appellat. Sicut enim gulosis Deus
venter esi, ita et avaris aurum idolum est. Vel
certe veraciter hoc dieunt, quia idola pro Deo cole-
bant.

* Omnes labores mei non invenient mibi iniquita-
tem quam peccavi. » Sensus est : Quidquid peccavero,
quia divitias habui, sb his qui men auxilio indi-
gent, non mihi imputabitur. Quia enim bonis meis
indigent, nop we pro peccatis meis accusabuat, quin
potius laudabor ab illis, sicut scriptum est : Et qui
iniqua egerit, benedicetur. Hec enim duo, divitiz
seilicet et: famulorum ambitio, accusatione carent.
Diviti eoim plurimi sunt amici. Hzc omnia hzreticis

apiantur, in quorum manu est statera dolosa : quia.

quoscunque possunt, fraudulenter decipiunt. Calum-
niam quoque diligunt, dum innocentes persequuntur,
et per potentiam opprimunt ; qui postquam alios de-
ceperint, solent dicere : Divites facti sumus multitu-
dine diecipulorum qui nos sequuntur. Invenimus
idolum nobis, idcirco vel maxime hzereses compo-
Duntur, ut devorent domos viddarum, qux semper
discunt, et nunquam ad scientiam veritatis perve-
niunt. Et pulchre ait : « Inveni idolum mihi.» Omnia
enim hzreticorum figmenta idola sunt, et ab impie-
tate gentilium nihil differunt; solent itaque dicere :
Quidquid fecero, quidquid egero mihi non poterit
imputari. Habeo enim divitias meas, argumenta phi-
losophorum, habeo multitudinem populi, quam qui
aspexerit non me arbitrabitur peccare.

* Et ego Dominus Deus tuus ex terra 4Egypti. »

Dy,

multitudine divitiarum, intantum ut diceres: « Dives
effeetus sum, inveni idolum mibi, » licet graviter
peccares, ego Dominus Deus tuus, qui eduxi te de
terra JEgypti, quando serviebas Pharaoni, et zdifi-
cabas de luto et paleis civitates, adhuc tribuo tibi
locum ponitentix ; unde subditur : « Adhuc sedere te
faciam in tabernaculis, sicut in diehus festivitatis. »
Dies festivitatis scenopegiam vocat, quz septimo a
Pascha mense celebratur, et in memoriam sux egres-
sionis de terra JEgypti, in tabernaculis babitabant
filii Israel. Sicut (inquit) eo tempore de JEgypto te
liberavi, et in tabernaculis per quadraginta annos
habitare feci, sic et nunc faciam, educens te de
captivitate, ut in diebus etiam festivitatis scenopegiz,
more patrum tuorum in tabernaculis sedeas, si tan-
tum feceris qux precepi.

« Et locutus &um super propbetas, » id est per
prophetas, ut per Moysen, per Isaiam, Jeremiam, et
czlüeros. « Et ego visionem multiplicavi. » Unde
]eaias : « Vidi Dominum sedentem super solium
excelsum. » Et Daniel: « Aspiciebam in visu noctis,
et ecce Filius hominis veniebat. » « Et in manibus
prophetarum assimilatus sum. » Ut Adam typum
illius tenuit, qui dormiens ex suo latere formavit
Evam, ut Christus Ecclesiam in cruce, sicut Jonas;
unde Dominus : « Sicut. fuit Jonas in ventre ceti ; »
sicut David qui stravit Goliam, sicut Isaac pro quo
aries immolatus est, ad eos quoque qui hzreticos
sunt secuti, dicitur ut revertantur ad Deum, qui ma-
gis vult poenitentiam peccatoris quam mortem. Ipsum
enim esse qui eos. eduxerit de Egypto, id est de
tenebris et errore genülium, credi oportet. Et ne
forsitan peccati memores tardius revertantur : Adhuc
(iuquit) sedere vos faciam in tabernaculis, sicut in
diebus festivitatis, ut quod fecit baptisma, hoc faciat
et penitentia, et habitent in tabernaculis Salvatoris,
hoc est in ecclesiis, de quibus dicitur : « Plantati in
domo Domini, in atriis domus Dei nostri florebunt. »
Et ne putent heresiarchas et principes erroris sui
Dei locutos Spiritu : Ego sum, inquit, qui locutus
sum ad prophetas, et non ad magistros vestros, et
ego visiones multiplicavi, et in manu prophetarum
eorum qui sunt in Ecclesia constituti, assimilatus sum.
« Si Galaad idolum, ergo frustra errant in Galgal
bus immolantes. » Galaad et mons est, et civitas
juxta eumdem montem sita trans Jordanem in tribu
Gad, de qua superius legimus : « Civitas operantium
idolum, supplantata sanguine. » Galgal vero in tribu
Juda prope Bethel, de qua supradictum est: « Omnis
nequitia eorum in Galgal. » Quia ergo et decem
tribus, qus significantur per Galaad, et du:e
que erprimuntur per Galgal, in iisdem locis idola
colebant , recte dicitur : « Si Galaad idolum, s
etc., id est si decem tribus idola colunt, quz templo,
sacerdotibus, et Dei religione carent, tamen tu, o
Juda, frustra Deum dereliquisti, et in Galgal idola
veneraris , cum habeas templum , sacerdotium , et
estera quie ad verum ritum pertinent. Porro boves,

Digitized by Google
