<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,940">
    sacerdotum in via interficientium pergentes de A subaudis, videbis. Inpletum est hoc sub Cyro rege
    Sichem. » Sichem civitas est in confinio decem
    tribuum et duarum, quæ hodie Neapolis appellatur,
    unde transitus erat Israelitis in Hierusalem, ubi so-
    lummodo licebat victimas immolari. Tribus ergo
    temeribus, quibus secundum legis praeceptum
    populus ad Dei templum ascendere debebat, sa-
    cerdotes idolorum ponebant in itinere latrones,
    qui insidiarentur pergentibus, ut magis vitulos au-
    reos in Dan et in Bethel quam Dominum adorarent
    in Hierusalem; et quos revocare non poterant,
    in eadem via interficebant. Quorum sacerdotum
    participes erat Galaad, quia sacerdotes illius conjura-
    tionem et consensum fecerunt cum supradictis, si-
    militerque per suos ministros interficebant pergentes
    in Hierusalem. Unde sequitur, « quia scelus operati
    sunt, » subaudis in intersectione scilicet illorum, sive
    in idololatria. Sed et nunc pravi doctores in via, hoc
    est, in itinere præsenti vitæ pergentibus in Hieru-
    salem cælestem, tendunt insidias, necantque quos
    possunt in Sichem, id est, in bonis operibus, revo-
    cando ad nequitiam suæ actionis prava doctrina vel
    malo exemplo. Nam Sichem interpretatur humerus.
    In humero autem opus intelligitur. Unde et de Issa-
    char legimus, quod supposuerit humerum suum ad
    operandum.
    · In domo Israel vidi horrendum. » Horror ali-
    quando ponitur pro timore, juxta quod scriptum est:
    Horrendum est incidere in manus Dei viventis; ali-
    quando pro squalore et re sordida; unde est: Non
    horruiis virgins uterum, hoc est, sordidum non
    deputasti. Horrendum itaque hoc in loco pro timore
    ponitur idololatriæ. Expavit enim propheta videns
    idolum, quod fecerant Israelitæ relictio Deo, ideoque
    ait : In domo Israel, id est, in congregatione decem
    tribuum vidi idololatriam. Quid enim horribilus
    quam decem tribus ad idolorum cultum repente
    transgressas? Illi fornicationes Ephraim, conta-
    minalis est Israel. » Dictum est superius quod no-
    mine Ephraim Hieroboam intelligatur, primus sci-
    licet rex decem tribuum, Israelis autem, omne
    regnum illius. Dicitur itaque ibi, hoc est, in domo
    Israel qua horrendum apparuit, fornicationes sunt
    Ephraim, id est, Hieroboam de tribu Ephraim, qui
    Deum relinquens idola venerari coepit. Fornicatur
    quippe homo, quando Creatorem (qui est vir animæ) D
    deserens, adultero (id est diabolo) copulatur. Et
    fornicante Jeroboam, contaminatus est Israel, po-
    pulus videlicet illi subjectus, quia magna ex parte
    commune nomen Israelis obtinuit. Unde et ad Judam,
    sermo convertitur, cum protinus subditur:
    » Sed et Juda, pone messem tibi. » Et est sensus:
    Non te putes esse securum, quod Israel captivus
    abducitur, tu quoque prepara tibi segetes ut me-
    tantur, id est, genera filios qui succedentur a Na-
    buchodonosor et exercitu ejus. Non multo enim post
    tempore duceris captivus in Babylonem, et messio-
    nis tuæ ( hoc est interfectionis ) tempus adve-
    piet. « Cum convertero captivitatem populi mei, »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,940">
    pepergeris. Pars I. — COMMENT. BIBL.
    Inpletum est hoc sub Cyro rege
    Persarum, quando per manum Zorobabel et Jesu
    atque Nehemia, reversi sunt Judæi in terram suam,
    videntibus multis, quorum tempore eadem' facta
    fuerat captivitas, qui videntes illorum reversionem
    qui mari fuerant in Chaldæa, pariter cum ipsis re-
    versi sunt. Nota autem quod Judæ captivitas et re-
    gressio pariter prophetetur; de Israel autem nihil
    dicitur, quia videlicet istis post septuaginta annos
    reverentibus, illi perpetuo manserre capivi. In domo
    quoque hæreticorum horrendum apparet, quando
    dogmata prava secando, male de Christo sentiunt,
    quorum etiam fornicationis errore populus ab eis
    seductus sordidatur. Judæ quoque, hoc est, viris
    ecclesiasticis præcipit , ut præparent messem
    B sectionis, metuendi propter peccata sua in die judicii,
    ab eo qui in Apocalypsi Joannis habere falcem acu-
    tam in manu sua dicitur. Hoc tamen non optantis
    voto dicitur, sed prædicentis. Nam et isti si poeni-
    tentiam egerint, suam conversionem a malo ad bo-
    num videbunt.
    CAPUT VII.
    « Cum sanare vellem Israel. » Subaudis, ab ido-
    lolatria, quam exercerunt in Ægypto vel in deserto,
    quando conflaverunt caput vituli, dicentes : Isti sunt
    dii tui, quia malui paenitentiam peccatoris quam
    mortem. » Revelata est iniquitas Ephrim, » id est,
    idololatria Jeroboam, qui repente super populum
    Israeliticum rex constitutus, vitulos aureos fecit;
    » et malitia Samarie, » id est, subjecti populi re-
    velata est sequentis regem impium. » Quia operati
    sunt » et rex et populus « mendacium, » hoc est
    idolum. Sicut enim contrarium est mendacium ve-
    ritatis, ita idolum Deo. Vel certe in hoc mendacium
    fecisse dicuntur, quia falso loquebantur, dum pro-
    strati diis dicebant : Isti sunt dii tui, gloriam Deu
    transferentes ad simulacra. Et fur ingressus est
    spolians, latronculus foris. » Hoc inter furem et
    latronem distat quod fur noctem quererit, et latenter
    inique operatur, latro autem aperte vim infert.
    Furem autem in hoc loco vel latronem, debemus
    intelligere Jeroboam, qui instar furis ingressus ad
    domum Israel, furatus est eos Deo, et quasi la-
    trunculus infelicem populum expoliavit Dei pro-
    tectione, et est sensus: Cum vellen veteræ peccata
    populi mei delere propter antiquam idololatriam,
    Ephraim et Samaria nova idola repererunt. Sed et
    hoc dici potest, quod Domino Salvatore volente pe-
    cata Ecclesiæ tam Judæorum quam gentium sanare,
    subito surrexit Ephraim, hoc est ubertas falsorum
    dogmatum, cum molti faventes operati sunt in:cenda-
    cium contra Christum, et per eos ingressus est fur
    et latro, hoc est diabolus in Ecclesiam. Sive furem
    et latronem ipsos intelligamus hæreticos, de quibus
    Dominus dicit : Omn non intrat per ostium in ovile
    ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro, etc.
    Omnes quoque voluerunt venire ante me, fures sunt et la-
    trones. Unde significanter ait, quod latronculus foris
    expoliet. Non enim possunt illos privare Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras com apóstrofos e sinais irregulares mantidas tal como no original; sinais tipográficos (·, », «) preservados. Não foram realizadas correções de ortografia; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>