<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    53        HAYMONIS HALBERSTAT. ETSC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.        56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    possumus similia non facere, ne forte expoliati A
    omnibus rebus, etiam vitam amittamus. Dunque
    hæc dicerent, etiam ipsi ad scelus idololatriae de-
    voluti sunt. « Omnes reges eorum ceciderunt. »
    Ab isto scilicet Jeroboam usque ad ultimum Jo-
    siam, omnes reges Israelitarum ceciderunt in ido-
    lolatriam vel perditionem æternam, et ambuIave-
    runt in vils Hieroboam, filii Nabath, qui peccare
    fecit Israel. » Non est in eis qui clamet ad me, ; id
    est, nemo in regibus aut in subjecto populo reperitur
    qui clamet ad me, et relictis idolis ad Deum conver-
    tatur. Hæc omnia beatus Hieronymus ad hæreticos
    corum, quæ refert discipulos, qui malitia diaboli (qui est
    rex super omnes iniquos) debriati, dies regis (hoc
    est, cujusque præpositorum suorum, verbi gratia,
    Marcionis, Arii, atque Eunomii, cæterorumque)
    celebrant festivos, Ecclesiam relinquentes, et ve-
    ritatem fidei conculcantes. Unde et hi qui cæteris
    præsumt, applaudunt illis, eo quod videant corda illo-
    rum nequitia referta, et vino iniquitatis infusa; de
    quo Salomon dicit : Principes vinum non bibant, ne-
    quando obliviscantur sapientiæ. Insaniunt etiam ex
    vino. De quo Moyses : « Furor (inquit) dracœnum
    vinum eorum, » etc. Quod autem dicitur Jeroboam
    tota nocte dormisse, ostenditur per hoc, quia hære-
    tici dum in tenebris infidelitatis morantur, lucem
    veri solis non valent perspicere : nam et qui dor-
    miunt, nocte dormiunt, quia oppressus est sensus
    eorum. Horum corda cælesiri noscuntur ira, avaritia,
    cæterisque vitiis, ipsique devorant judices suos, hoc C
    est, si qui possunt habere in animo virtutem, vel
    sensus quibus mala discernuntur a bonis, abstra-
    hunt ab illis, et omnes principes talium ceciderunt
    in Dei prædestinatione, nec est inter eos qui clamet
    ad Dominum, ut invocans nomen Domini salvius fiat.
    « Ephraim in populis ipse commiscebatur. »
    Ephraim non hic tantummodo reges, ut superius,
    sed omnis populus decem tribuum accipitur. Ephraim
    ergo, id est omne regnum decem tribuum, « commi-
    scebatur in populis, » hoc est, similis erat gentibus
    idola colentibus. « Ephraim factus est subcinericius
    panis, qui non reversatur. » Panis qui non reversa-
    tur, ex omni parte plenus est sordibus. Talis factus
    est Ephraim non agendo pœnitentiam, ileoque in-
    convertibilis manens, ex omni parte circumdatus est
    cineribus peccatorum. Quod si converti a suis ini-
    quiatibus vellet, purgari utique potuisset.
    « Comederunt alieni robur ejus, et ipse nescevit. »
    Robur appellat principes et fortes quoque populi,
    vel certe thesauros in quibus confidebant. Alieni
    ergo a Deo, vel etiam a gente Judæorum, hostes sci-
    licet ejus Chaldæi atque Assyrii, comederunt robur
    ejus, interficiendo principes, et dona illorum sibi
    vindicando, et quidquid virium habere poterant de-
    vorando. Tantæque idem Ephraim fuit amens, ut
    nesciret Deum suum, aut certe ignoraret causam pro
    qua fuisset devorantibus traditus, justum se repa-
    trans.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    « Sed et cani effusi sunt in eo, et ipse ignoravit. »
    Cani hominum aliquando in bonum ponuntur, ut est
    illud Salomonis : « Cani sunt sensus hominis, et ætas
    senectutis vita immaculata. » Hic autem in malum
    ponuntur, malitiam in eodem populo usque ad finem
    regni perseverasse monstrantes. Sed et cani (inquit)
    effusi sunt in eo, hoc est, abunde in nequitia usque
    ad senium et regni terminum permanserunt. Et ipse
    ignoravit finem regni sui, subaudis imminere.
    « Et humiliabitur superbia Israel in facie ejus. »
    Exercrat enim se Israel contra Dominum, et non in
    illo, sed in multitudine sui fidebat exercitus. Et quia
    « superbis Deus resistit, humilibus autem dat gra-
    tiam, » dicit nunc per Prophetam : « Humiliabitur
    superbia Israel, » hoc est, interficientur principes
    et exercitus ejus (in quibus gloriabatur) ab Assyriis
    et Chaldæis, et hoc non multo post tempore, sed nunc
    et in præsenti. Hoc est enim quod ait : « In facie
    ejus. » « Non reversi sunt ad Dominum Deum suum,
    et non quæsierunt eum in omnibus his. » Quod supe-
    rius subobscurce posuerat, dicens : « Ephraim factus
    est subcinericius panis qui non reversatur, » nunc
    ponit manifestius : « Non sunt (inquit) reversi ad
    Dominum Deum suum, et non quæsierunt eum
    in omnibus his. » Quod si fuissent reversi ad Domi-
    num Deum suum, audissent utique per Jeremiam lo-
    quentem Dominum : Reverturnini ad me, et ego
    revertar ad vos. » Post idola quippe ambulantes,
    non quæsierunt eum in omnibus his adversitatibus,
    ut in eum perfecte crederent, et recte operareruntur.
    Ut autem ad hæreticos velim impios ista referamus prœ-
    positos, Ephraim in populis commiscebatur, quando
    ad sui similitudinem alios quilibet nequam præpo-
    situs trahi, et similis eorum efficitur, juxta quod
    supra dictum est : Erit sicut populus sic sacerdos.
    Sive etiam Ephraim populis commiscebatur, quia
    omnes hæretici nihil differunt ab errore gentilium, et
    qui fuerat princeps quondam Ecclesiæ, fit quasi panis
    subcinericius, ex omni parte cineribus peccatorum
    circumdatus, nec revertitur ad Dominum, in incepto
    permanens errore, cujus robur, hoc est, fortitudinem
    virtutum et intelligentiæ, dæmones, Christianorum
    pessimi hostes, auferunt. Ipse vero hoc nescit, dum
    sibi amicos putat, quos devoratores sentit. Sed et
    cani in eo effunduntur, dum stultitia cordis illius
    usque ad terminum vitæ in eo perseverat. Sicut enim
    justi hominis cani sapientia intelligitur, sic impii
    stultitia accipitur. Ipse autem vextulatem suæ igno-
    rat malitiæ, de qua scriptum est : Quod antiquatur et
    senescit, prope interitum est. Quorum superbia cum
    quotidie a Christo humilietur, non agunt pœnitentiam,
    nec revertuntur ad Dominum. » Et factus est
    Ephraim quasi columba seducta non habens cor. »
    Columba in homum accipitur, ut Dominus in Evan-
    gelio dicit : « Estote prudentes sicut serpentes, e sim-
    plices sicut columbae, » ut nec aliis nocere possimus,
    nec ab aliis insidias patiarmur, sed simplicitate et
    prudentia exhibeamus hominem temperatum, quia
    prudentia sine simplicitate calliditas est, simplicitas
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Não foram feitas correções de leitura; lacunas assinaladas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>