<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    mihi servitus censum impendere volens, factus es a sicut populi qui ignorant me, qui etiam in suis diis laetantur et gaudent. Noli ergo gaudere, quia fornicatus es a Deo tuo, et noli te putare talem ut sunt caeterae gentes, quoniam aliter nesciens Deum, aliter autem punitor recedens a Deo. Servus autem qui scit voluntatem domini sui, et non facit earn, vapulabit multum. ‹ Dilexisti mercedem super omnes areas tritici. › Per areas et triticum, abundantiam omnium rerum intelligamus, quibus idem populus fruebatur, quae omnia putabat sibi esse data pro mercede, eo quod derelicto Deo cœperint idola colere. Omnia enim quæ a Deo perciperēt, idolis deputabat, quam ob rem justo Dei judicio hæc omnia eis auferrēt minantur, cum subditur :
    ‹ Area et torcular non pascet eas, › id est, mittam illis inopiam fanis, ut in areis non inveniant triticum, neque in torcularibus vinum. Quod factum esse constal temporibus Elize et Elisei, quando matres, cogente fame, filiorum suorum cadaveribus pascebantur. Et vinum mentietur eis, › id est deficiet, nec erit in vineis aut torcularibus, sicut putabant. Dicitur et hæreticus ne gaudeant, qui putant se similes esse gentibus, dum ab unitate Ecclesiæ recedunt, quoniam qui sine lege peccaverunt, sine lege peribunt, qui autem post Dei notitiam receserint a recta fide, gravius puniuntur. Qui etiam temporalibus bonis abundantes, area et torculari (corpore scilicet et sanguine Christi) non satiantur, ut quia dum indigene comedunt, perpetuum luctus et æterna sibi tormenta præparant.
    ‹ Non habitabunt in terra Domini. › Non solum penuriam famis patientur in terra, quam a Domino acceperunt, sed etiam in captivitatem ducentur, nec possunt habitare in terra, quam suis sceleribus polluerunt. ‹ Reversus est Ephraim in Ægyptum. › Subaudis corde, vel, sicut supra dictum est, deos eorum colendo. Et in Assyriis pollutioni comedunt. › Sicut enim in terra sua idolothytia comedebant, ita ducti in captivitaten, in Assyriis sacrificiis dæmonum vescebantur : quœ dum idolis offerbantur, polluta fiebant.
    ‹ Non libabunt Domino vinum,› sed dæmonibus, ‹ et non placebunt ei. › Neque enim ipsi in Chaldæa positi Domino vinum libare poterant, non habentes templum vel altare, in quo hæc facerent. ‹ Sacrificia eorum quasi panis lugentium. Omnes qui comedent eum, contaminabuntur. › Apud Judæos cum pro mortuo sacrificium offerebatur, quisquis inde comedisset, immundus fiebat et ipse, et sacrificium quod oblátum fuerat. Ipsum quippe sacrificium vocatur panis lugentium, propter hoc videlicet, quia pro mortuo erat oblátum, in cujus morte lugebant parentes. Aliter : Mos apud Judæos fuit, mortuum per septem dies deflere. Quandiù autem hoc agebatur lamentum, quidquid in domo mortui per septem dies quibus eum delebant, flebat, immundum erat. Et quisquis ex eadem domo comedisset, vel aliquid tangret, immundus fiebat. Unde et aliorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    a cometebant usque ad septimum diem. Prima quippe die flebant mortuum, adhuc in eadem domo jacentem. Post cujus sepulturam feretrum in medio ponebatur, et quasi presente mortuo lamentabantur. Secundum hanc itaque consuetudinem dicit propheta : ‹ Sacrificia eorum quasi panis lugentium, › etc. Et est sensus : Sicut ea quæ in domo mortui erant, immunda fiebant septem diebus quibus lugebant mortuum, quisquis inde comedisset aut bibisset immundus fiebat, sic illorum sacrificia, qui idolis immolant, immunda sunt, tam ipsa quam qui ea offerunt vel comedunt. ‹ Quia panis eorum animæ ipsorum, › subandis præparatur, id est, ad hoc offerunt panem et cætera idolis, ut inde salientur et gaudeant in præsentí vita. Anima hic pro vita presenti ponitur, sicut solet fieri in divino eloquio, unde est, Qui amat animam suam, perdet eam. ‹ Non intrabit in domum Domini. › Quia videlicet non Domino offeritur, sed dæmonibus. Sciendum autem quia panis pro omni cibo et sacrificio ponitur. De hæreticis facile est intellectus, qui non habitant in domo Domini, hoc est, in Ecclesia fidelium, quæ propter soliditatem fidei sæpe terra appellatur. Hinc Joannes dicit : ‹ Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis. › Et revertentur in Ægyptum, opera infidelium imitantres. Unde et inter Assyrios polluta comedunt, dum in societate dæmonum voluptatibus suis satiantur, nec libant Domino vinum, quia spiritualiter non lætantur in ipso. Unde non placebunt ei, sed quæcunque fecerint, immunda reputabuntur. Nec in domum Domini intrare poterunt, quia omne quod faciunt vertetur in luctum : quia ad hoc bona operantur, ut verba prædicationis, quæ panis appellantur, suis auditoribus impendant, ut in presenti gaudeant, esplorantes domos viduarum sua deceptione, quæ comedentes contaminantur : quia qui doctrinam hæreticorum suscipiunt, immundi fiunt. Hæreticorum enim conciliaula non domus Dei sunt, sed spelunca latronum appellantur.
    ‹ Quid facietis in die solemni, in die festivitatis Domini ? › Diem solemnem vel festivitatis Domini, debemus intelligere vel captivitas tempus et miseriarum, quo vindictam de suis inimicis et hostibus exerceruit. Licet enim omnes dies Domini sint, illa tamen proprie ejus esse dicitur, quæ vindictam reddere cogitur. Cum venerit, inquit, dies captivitatis, et savissimus hostis ingruerit, quæ in ea solemmnis est, quam ego habeo placabilem, quia me vindicat de meis hostibus, et iniuriæ ponit modum, quid facietis ? Respondele. Illas tacentibus sibi ipse respondeat, imo quid sint facturi, divinis oculis intueret. Unde subjungitur : ‹ Ecce enim profecti sunt a vastitate. › Quo in loco præteritum pro futuro ponitur, usitato more sacræ Scripturæ. Profecit sunt scilicet, pro eo quod est proficiscentur, quia miseria et vastitate prementibus Assyriis atque Chaldæis, caplosque ligare cupidnibus, fugient ad Ægyptum, ut possint evadere manus hostium. Unde et subditur : ‹ Ægyptus congregabit eos, Memphis spreiet eos. › Quod de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latim moderno (tipografia romana). Foram mantidas abreviações e sinais conforme aparecem; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste exemplar; quebras de linha respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem. Dois blocos de texto principal correspondem às colunas esquerda e direita.</notas>
</pagina>