35
rum hominum in fornieatione deficiunt, et forni-
candi desiderium non quiescit. Et quia non audie-
runt : « Peccosti, quiesce, » audieny in die judicii :
« Discedite a. me, maledicti; in ignem cternurm. »
Fornicatz sunt etiam decem tribus cum idelis sub
Jeroboam, filio Nabath, et non cessaverunt postea
idola colere. Et hoc quare? « Quia Dominum dere-
liquerunt in non custodlendo; Fornicatio; et vinum, et
ebrietas, auferunt cor. » Non custodiendo illam, su-
bauditur idela coluerunt, ideo quia. dereliquerunt
Dominum Deum suum, non talentes duobus demiuis
servire simul, et hoe in non custodiendo, subáudis
mandata ilius, quibus jusserat: « Dominum Deum
tuum adorabis, et illi soli servies. » Fornleatio et vi-
num, eíc., id est, sensum et intellectum. hominis
subvertit; et est sensus : Sicut vinum et ebrietas,
qui nimium biberit, meatis sue impotem facit, ita
fornicatio sive corporalis, sive spiritualis pervertit
sensum, animumque debilitat, et de rationali homine
brutum efficit animal, ut lupanaria et libidinum
lustra sectetur, lignaque et lapides deos putet, ado-
Tàns opera manuum suarum.

« Populus meus, » subauditur q&ondam, € in ligno
$uo interrogavit, et. baculus. ejus annuntiávit ei. »
Genus: erat divinationis, quod (lebat iu ligno et ba
culis, quo futurarum rerum captabantur auguria.
Unde in Ezechiele legitur, qued « pergens; Nabueho-
denosor contra Amon et Jerusalem, steterat in. bi-
vio, ubi inter exteras divinationes commiscuerit sa-
gittas, eL inter ceteras una exierit contra Jerusalem. »
Forte eimiliter fecerunt isti; quzrentes quid eis esset
utilius; utrum Deum an idola colerent? Et quia adco
perversi erant; ut relicta veritate mendacium seque-
rentur, justo judicio relicti a Deo, per tesponsionem
baculi eeducti sunt a diabolo; Unde sequitur : « Syi-
ritus enim forhicationum decépit eos, et foriicati
sunt a Deo suo ; » id cst, per idololatriam recesse-
runt a Deo suo. Spiritus enlm fornicatiorium diabo-
lus intelligitur, qui suadet hominibus ut a Deo rece-
daut, et $e in simulacris ligneis et lapidibus veneren-
tur. Principium quippe hujus fornicationis idoloruri
formatio. Sed et h:retici; quibus hzec congruere pos:
sunt, nunquam suis satiantur erroribus, nec cessant
8 fornicationis turpitudine ; immunditiam carnis ope-
rantes, et non custodientes legem c:zterasque Scrip-
Wuras, Deum derelinquunt, insaniunt et ineliriantur ;
et perdito mentis vigore, adorant idola qu: de suo
corde finxerunt, fofnicationisque spiritum pos-
sident. Ut

« Supef espiíta montium saérificabant, et super
colles accendebant thymiama. » Filii Israel sequendo
voluptates suas et desideria carnis, Deo derelicto,
spretoque ejus templo, in. montibus et in collibus
sacrificabant idolis, eisque tlryniiama (íd est, incen-
sum suavitatis) incendebant, ibique propter amoeni-
tatem locorum comedebant, bibebaut, dormiebant,
et luxuriabantur, eademque loca excelsa vocabant.
Heo autem ista fáciebant, quoniam excelsum Deum
Boi habebant. De quibus excelsis legimus jn actibus

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP, PARS I. — COMMENT. BIBL. $6

A Regum : Verumtamen excelsa noh abstulit, Adhuc
enim populus immolabat in excelsis. Vel certe in
excelsis hxc fecisse dicuntur, quia in solarils domo-
rum suarum ádordbant, et hoc ex consuetudine, ut
reor, serfienlis In stipite elevati. t Subtus quercum,
et populum, et terebinthum; » subauditur sacrifica-
"bant, « quia bona erat umbra ejus. i Veritatem Ju-
diei perdiderunt, et idcirco hoc faciebant. Przcepe-
rat quippe Dominus in lege né sacrificaretur nisi in
loco quem elegisset ; sed illi propter voluptates suas,
tut superius dictum est, in delectabilibus lucorum et
montium locis sacriflcabant idolis, sub ümbra arbo-
rum altaria facientes, quaruni amoenitate allecti,
imrtiunditiam sux carnis exercebant. Unde Dominus
prohibuerat plantati nemus juxta altare stilum. « Idco

DB fornicabuntur filix vesttz. » Subaudliur cum alie-

nigenis, vel Dominum etiam relinquentes; idola co-

lent: i et sponsz veste adulterz erunt, » hoc est,

thorum proprium relinquefités; alienis se jüngent.

« Non visitabo super filias vestras cum fuerint for-
nicaUe, et super sponsas vestras cum adülteravc-
rint. » Fornicatus faerat Isracl a Domino Deo suo
recedens, ideo fornicabantur filiz ejus et sponse
absque ulla vindicta, suo sceleri relinquuntur, ul ex
proprio dolore intelligant dolorem Dei, qui intantum
iratus est, ut nequaquam percutiat delinquentes.
« Non (inquit) visitabo super filias vestras cum fue-
rint fornicat:e, et super $ponsas vestras cum adulte-
raverint, » hoc est, non puniam eas pro sua fornica-

. tione et adulterio, sed libere voluptatibus suis ser-
C vire petmittam, ut vestra injuria meam cognoscatis,
nec mala illarum vindicabo, nisi per ultimam eaptivi-
tatem. « Quoniam ipsi cum meretricibus copversa-
bantur, et cum effeminatis sacrificabant. » Reddit
causam quare se dicat hon vindicaturum iniquitates
filiarum atque uxorum populi Israel. Tantus quipp*
fuit numerus filiorum Israel, ut esset ultio desperaus
eniendationem: « Cum meretricibus (inquil) conver-
sabantur, et cum effeminatis sacrificabaut, » et cum
mulieribus et cum viris turpitudinem exercebant in
templis deorum suorum. « Et populus non intell;-
g'ns» subaudituf Deam vel peccatum. suum, « va-
pulabit, » id est, per captivitatem plagis verberibus-
que attritus. Si super hireticis ista voluerimus in-
telligere, fili: vel spons:e illorum jntelliguntur avi-
iz, qüas im errore genuerunt, et suis dogmatibus
desponsarunt. fstiusmodi indigni sunL cotreptione
Dei, quoniam omnis eorum cultus fornicatio est, et
tarpes turpibus commiséentur. Et propterea vapula-
bunt, ut aliquando per plagas qui reliquerunt Domi-
num, resipiscant. .

« Si fornicaris fu Israel, non delinquat saltem
Juda. » Israel] in hoc loco, sicul szpe dictum est,
decem tribus significat, Judas autem, Benjamin e
sacerdotalem, id est, Leviticam, cum eadem tribu con-
junctas. Quam tribum nunc hortatur prophelicus
sermo, ne Deum deserat per eulturam idolorum, si
cut fecerat Israei, id est decem tribus, adorand«
idola, que fecerat eis Jeroboam, filius Nabath. 5i

b

Digitized by Google
