<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    17
    ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM.
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    cuta. › Si hoc voluerimus referre ad gentes,
    eis, ut dicant in infidelitate cæteris manentibus :
    Populus meus erunt, si in me credere voluerint, et
    rejecta vetustate, ad novitatem vitæ transire volue-
    rint. Vel vos qui in me creditis, et fidem quam ha-
    betis perfecte operibus decoratis, dicite reliquis cre-
    dentibus: quia meus erunt populus, si in me credere
    voluerint, et in fide qua vocati sunt permanserint,
    et eam operibus ornare studuerint. Dicite etiam se-
    rori vestræ, id est eidem plebi in Christum cre-
    denti, quia misericordiam consecuta est in me
    precedens.
    • Judicate matrem vestram, judicáte, quia non
    uxor mea, et ego non vir ejus. › Hoc apostolis cœte-
    sisque credentibus dicitur, ut judicent, id est re-
    darguant matrem suam Synagoga, quæ de mere-
    trice uxor effecta, pristinos non relinquit mores. Sed
    rursum suam redarguant matrem, quia fornicata est
    cum suis amatoribus iterum. Et consideranda pa-
    tientia et clementia hujus viri, iterum adhortantis
    filios suos ut suam redarguant matrem, quia ipsis
    credentibus, illa in infidelitate permansit. Hoc im-
    plentum est, tunc, quando Petrus Judæis lacryman-
    tibus dicebat : ‹ Pœnitentiam agite, et baptizetur unus-
    quisque vestrum, › etc. Ostendite ei, inquit, quia
    ipsa non uxor mea, et ego non vir ejus. Quoniam
    enim ipsa me repulit, et ego abjiciam eam ne sim-
    vir ejus. Vir quippe Ecclesiæ Christus est, de quo
    hæretici dicunt eidem Ecclesiæ : Non est vir in
    dono sua. › Auferat fornicationes suas a facie sua,
    et adulteria sua de medio uberum suorum. › For-
    nicatio vel adulteriorum in sacro eloquio dupliciter
    accipitur, et pro immunditia carnis, et pro idolo-
    tria, de qua scriptum est : Perdes omnes qui forni-
    can tur abs te. Fornicatur quippe vel adulteriurn per-
    petrat mulier, quæ multorum patet libidini, vel su-
    per virum suum inducit alienum. Et quia vir animæ
    Deus est, populus Israelitic us plurimis fornicationi-
    bus se substraxerat, quia relicto omnipotente Deo,
    multorum potenta dæmonum venerabatur. Idecirco
    nunc dicitur : ‹ Ut auferat fornicationes suas a facie
    sua, › id est, culturam deorum removeat : ab amore et
    præsentiâ sua, quia multorum patebat libidini, deos
    omnium gentium colens. Auferat adulteria etiam sua
    de medio uberum suorum, hoc est de corde, quo
    malum opus primum concipitur. Cor quippe inter
    ubera est, de quo (ut Dominus manifestat) exeunt
    cogitationes malæ. Et illi prius malum in corde co-
    giabant, et sic demum cogitationes in opus pravum
    prodire faciebant. Quapropter hortatur eam sermo
    divinus, ut hæc omnia a se removeat, ne propter per-
    petrata scelera perdant bona divinitus sibi collata.
    ‹ Ne forte, › inquit, ‹ expoliem eam nudam, et
    statuam eam secundum diem nativitatis suæ. › Vestis
    qua tegebatur eadem plebs, intelligitur Dei auxilium,
    doctrina legis et prophetarum, et tutela angelorum.
    Quæ omnia minatur Deus omnipotens se ei tollere,
    nisi pœnitentiam agat a perpetratis sceleribus, ut
    fiat nuda plenaque ignominia, veluti olim fuit. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    dictum : A statuam eam (inquit) secundum diem nativitatis suæ
    ut scilicet his carerent omnibus, sicut olim in Ægypto
    manens. ‹ Et penam eam quasi solitudinem, et sta-
    tnam eam velut terram inviam. › Domus in solitu-
    dinem redigitur, quando dominium proprium amisit.
    Et hæc plebs in solitudinem redacta est, quando
    Deus omnipotens propter peccata ejus recessit ab ea.
    Unde Propheta dicit : Reliquiæ domum meam, dimisi
    hæreditatem meam, etc. Et in Evangelio ipso eis per
    semetipsum minatur quod relinqturus eos sit, di-
    cens : ‹ Ecce relinquitur vobis domus vestra deser-
    ta. › Facta est quoque velut terra invia, quoniam
    perdito recto itinere fidei, perdidit Patrem Deum,
    perdidit et Filium ejus qui dicit : ‹ Ego sum via. ›
    Et interficiam eam siti, › id est inopia omnium
    bonorum, vel ea siti de qua prophetâ Joel dicit :
    Mittam in eos famem et sitim, non famem panis vel
    sitim aquæ, sed famem audiendi verbum Dei. Sive
    aquam quæ eis ablata est, possumus gratiam intelligi-
    gere Spiritus sancti de qua ipse in Evangelio loqui-
    tur, invitans omnes ad se, ut aquam accipiant ab illo
    hanc : Qui sitit, inquiens, veniat ad me et bibat,
    et flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ. Hæc au-
    tem omnia et Judæis aptantur Christum negantibus,
    et hæreticis rectam fidem relinquentibus, et varia
    dogmata errorum cordo, verbo et opere sequentibus,
    qui nisi pœnitentiam egerint, exspoliati omnibus vir-
    tutibus quas in Ecclesia perceperunt, redigentur
    in sua diem nativitatis suæ, et effecti solitudo et terra
    invia, patiuntur sitim vel ariditatem sacrae Scripturæ,
    et etiam quod falso habere videbantur, in nihilum
    redigatur.
    › Et filiorum illius non miserebor, quoniam filii
    fornicationum sunt, quia fornicata est mater eorum. ›
    Quando egressi sunt Judæi de Ægypto, iratus Domi-
    nus patribus eorum, interfecit eos in deserto. Filio-
    rum autem ipsorum misertus, et ad vitam eos reserva-
    vit, et terram quam patribus eorum promiserat, de-
    dit. Sed modo minatur non ita se facturum, dicens :
    Filiorum illius non miserebor, sed in captivitatem
    simul cum patribus pergent, ibique morientur, et
    terram nativitatis suæ non videbunt ultra, quæ filii
    fornicationum sunt, hoc est in cultura idolorum sunt
    nati. Qualem quippe fidem tenebant patres ; talem
    docebant filios. Unde et subditur : Quia fornicata
    est mater eorum. Sicut enim viperam vipera parit,
    sic eâdem plebs tales filios generavit qualis ipsa erat.
    › Confusa est, › id est obstupita, et in admirationem
    versa, ‹ quæ concepit eos › et filios diaboli effecit.
    ‹ Quia dixit : Vadam post amatores meos, qui dant
    panem mihi et aquas meas, lanam meam et linum
    meum, oleum meum et potum meum. › Hoc dixerunt
    Judæi, dum colerent diversarum gentium deos. ‹ Va-
    dam (inquit) post amatores meos, › id est, fide et di-
    lectione sequar deos, vel imitabor gentes, quarum
    deos adoro, qui mihi dant panem et aquam, etc.
    (Omnia enim bona, quæ idem populus cœlitus a Deo
    perceperat, a dæmonibus se habere putabat, illisq;
    lotum ascribebat. Quod etiam totum spiritualiter ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Algumas palavras cortadas por hífen no final de linha mantidas tal como no original; usos de caracteres especiais (› ‹) preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; duas colunas: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 510-970.</notas>
</pagina>