35 HAYMONIS IIALBERSTAT. EPISC. OPP. PAIS I. — COMMENT. BIBL. m

populus designatur. Diem correptionis appellat tem- A cupabunt, per quos perfectam. super eos captivita-

Jus quo traditi sunt hostibus propler peccata. sua,
ut qui noluerunt Deo servire in prosperitate, cor-
reptionem sustinerent hostium variis afflicti mise-
riis. Qua videlicet die facti sunt in desolationem et
reges et subjecti illorum, quando quibusdam inter-
fectis, e:eteris autem in captivitatem abductis, terra
eorum a suis cultoribus vacua remansit. « In tribu-
bus Israel ostendi fidem. » Septuaginta: In. tribubus
Israel ostendi fidelia, et ponitur ibi prieteritum tem-
pus pro futuro, ostendi pro ostendam. Ác si diceret:
- Cum venerint ea, quz priussfoeutus sum in prophe-
tis, ostendam.fidem, id est, fidelia verba mea mani-
festabo et vera, quia quidquid de eorum locutus sum
perditione, complebitur opere. Sed et hzretici in
Gabaa et in Rama, id est, in tumore superb? seien-
tix: morantur, dum excelsam se putant habere sa-
pientiam, ibique idola colunt, id est, falsa dogmata
quie de suo corde finxerunt, venerantur. Quapropter
praecipitur eis. ut non silentio malum suum tegant,
sed publice cunctis manifestent. Et jubentur ululare
in Bethaven, qux domus inutilis sonat, hoe est, in
suis cordibus qui prius per rectam fidem erant
Bethel, id est domus Dei, sed jam per diversos er-
rores inutilia facta sunt, quihus bene congruit, quod
Rethaven post tergum Benjamin fuisse memora-
tur. Benjamin quippe interpretatur dexter, et signi-
ficat sanctos ad dexteram, id est, ad coelestis regni
prosperitatem venturos, qui propter gaudia zterna
omnia przsentis vitze commoda post dorsum habent,

quia cuncta. postponuni transeuntia, dicentes cum C

Apostolo : Unum est quod retro obliviscentes, et ix
anteriora nos extendentes, sequimur ad bravium stt-
pern:e vocationis. Hxeretici vero post tergum Benja-
min sunt, quia illa quze in przsenti sunt vita, et
sancti despeclui habent, desiderahiliter appetunt, et
delectabiliter sequuntur, totam spen suam in tr«ns-
itoriis rebus positam habentes, el qui prius vide-
hantur esse Ephraim, id est ubertas, cum advenerit
dies correptionis, id est. judicii, erunt in desolatio-
nem, quando exspoliati bonis omnibus, quibus pollere
videbantur, nudi et vacui igni tradentur inexstingui-
bili. Taenc etiam Dominus in damnatione illorum fi-
dem ostendet, id est, verba sua fidelia et. vera de-
monsirabit, cum hoc quod de illorum interitu ante
praedixerat, opere complevit. Quod non solum ad
hzereticos, sed ad omnes generaliter reprobos potest
non inconvenienter referri.

« Facti sunt principes Juda quási assumentes ter-
minum. » Qui flere debuerant, et suum populum co-
hortari, t recederent ab idolorum cultura, et. ne
ipsi similia sustinerent, cceperunt gaudere, quod pa-
teret sibi terra eorum ad possidendum latius, et facti
sunt quasi assumentes terminos lsrae!is, transeun-
tes fines suos, et in regnis quondam eorum, regnum
suum et possessionem dilatare cupientes. Quam-
obrem subditur : « Super eos effundam quasi aquam
$jram meam, » id est, super ipsos principes Juda ve-
nient Bahylonii, et ita. eos quasi aquse. impetus oc-

tem et inortem. abundanter. inducam, quia nen suis
viribus, sed mea lioc facient indignatione. Verbum
euim effusionis, largitatem et magnitudinem rei de
qua agitur, significat. Dicit quoque ad principes
Juda, hoc est Ecclesie, quod non debueriut exsul-
tare, et reproborum perditionem suam :estimare sa-
lutem, sed potius plangere quod illi p»rierint, me-
mores sux conditionis. Unde et Apostolus admonet
víros ecclesiasticos, ne super fractione Judaicorum
glorientur ramorum, sed magis timcant ne et ipsi
Íragantur. Sed quia de interitu quidàm gaudent re-
proborum, et idcirco stare se putant si alii corruant,
effundit super eos Dominus quasi aquam iram suam,
quia plerumque dum alii de aliorum lapsu letantur,

B ipsi in eadem incidunt mala, pro quibus aliis insul-

tabant, ac per hoc-iram Dei incurrunt. Transferunt
eiiam Juda principes terminos, quos posuerunt pa-
ires eorum, quando immutant mendacio veritatem,
et aliud przedicant quam ab apostolis acceperunt.

« Calumniam patiens Ephraim, fraetus judicio. »
Populus Israeliticus adhuc in duritia cordis persc-
verans dicebat se fractum judicio, et inique opprimi
ab hostibus, dicens: Quoniam nos ex genere Abraham
amici Dei descendimus, pejoribus vobis, hoc est, in-
eircumeisis et idololatris, penitusque a Dei cultu
alienis tradi non debuissemus. Calumniam quippe
appellat afflictionem ab hostibus ei illatam, quam
sustineret, fractum se dicebat judicio, hoc est, in-
juste et sine aliqua culpa fatebatur se damnatum.
Quamobrem, ut non sine causa cognosezt se hoc su-
stinere, subditur, « quoniam copit abire post sordes. »
Ac si diceret : Non idcirco traditi sunt. Cbald:eis,
quod justiores fuerint, qui eos oppresserunt, sed
quia Jud:i, quondam populus meus, me deseruerunt,
et caperunt abire post sordes, hoc est, post. idola.
Unde sordibus et immunditiis comparantur, ideoque
justam infert. sententiam, ostendens eos idcirco ca-
lumniam suslinere, et tradi pejoribus, quia cepit
Ephraim (hoc est lieroboam) abire post idola, e&
Deum dereliuquerc. Ipse enim aureos fabricavit vi-
tulos, quos postea populus adoravit. Et de hereticis
manifestus est sensus, quod sophismatibus suis ei
arte dialectica oppresserint Ecclesiam. Sed cum hoc
fecerunt, non munditiam vers fidei, sed sordes se-
quuntur mendacii. Qui cum se damnatos viderint
cum diabolo et angelis ejus, videntur sibi calumniam

pati, et in se fractam csse judicii veritatem. Sed ct.

de omnibus reprobis sciendum est.

« Et ego quasi tinea. Ephraim, et quasi putredo
domui Juda. » Tinea comedit vestimentum, putredo
autem vel caries ligna consumit, estque in his ver-
bis sensus: Sicut tinea. consumit veslimentum, et
putredo vel caries lignum, quod utrumque per spa-
tium fit temporis, iia ego et prius decem et postea
duabus tribubus longo tempore paonitentiam tUi-
buens, eosque ad salutem provocans, damnationi il-
los tradam. Ubi notandum quod tiuea refertur. ad
Ephraim, putredo autem ad domum Jada. Tinea

Digitized by Google
