<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ad venditionem sui agri exire potuit, sed eo pergens A rael
    quasi proditor et delator suorum civium, ab ipsis
    captus et ligatus atque in carcere collocatus est,
    maximeque cum jam ab hostibus Hierusalem ob-
    sessa et undique vallata erat. Quantum autem ad
    litteram pertinet, uxor fornicationum est; quæ
    multorum pater libidini adultera, quæ super virum
    suum inducit alienum. Filii verò fornicationum
    sunt, qui de tali conjugio nascuntur:
    a Et abiit, et accepit Gomer filiam Dibelaim, et
    concepit et peperit filium. s Quia hæc omnia, ut
    superius dictum est, spiritualiter sunt accipienda;
    Osee, qui salvator interpretatur, Dominum Jesum
    Christum significat. Qui veniens per Incarnationis
    mysterium, accepit uxorem fornicationum, plebem,
    scilicet Judaicam, qui Deum unum et verum relin-
    quendo; varia dæmonum portenta venerabatur. Ex
    qua genuit filios fornicationum, quia omnes ostendit
    esse sub peccato. Unde bene uxor fornicationum
    Gomer dicitur, quod nomen interpretatur perfecta;
    sive consummata; in malo videlicet opere, quod nulli
    dubium est ad eandem plebem pertinere. Ideoque
    etiam congrege filiam Debelaim esse perhibetur, quæ
    ro'uptas interpretatur, quæ semper suam studuit
    sequi voluptatem. Quæ genuit filium, hoc est for-
    tem populum in malum. Si vero hoc altius persecu-
    tlari volentes; in bonam partem voluerimus inter-
    pretari, filius ex gente Israelitica natus intelligitur
    Dominus Jesus Christus, quoniam qui sibi eandem
    plebem conjuxerat per divinitatem; nasci voluit
    ex ea per humanitatem. Cui sensu congruit inter-
    pretatio nominis, quo idem vocari præcipitur filius,
    nam Jezrael semen Dei interpretatur. Unde se-
    quitur:
    b Et dixit Dominus ad eum: Voca nomen ejus
    Jezrael, quoniam adhuc modicum et visitabo san-
    guinem Jezrael super domum Jehu. s Jezrael inter-
    pretatur semen Dei. Quantum ad literam attinet,
    civitas fuit metropolis in regno decem tribuum in
    qua interfectum legimus Naboth, ob cujus sanguinem
    vindicandum suscitatus est Jehu, qui delevit domum
    Achaz et Jezraelis. Verum quia ipse Jehu ultor san-
    guinis justi exstitit, et filii ejus fecerunt malum in
    conspectu Domini, sanguis Achaz super domum
    illius susus est, id est reversus, quando filii ejus
    duci sunt in captivitatem et interfecit. Et non post
    multum tempus quiev erunt pariter; id est cessave-
    runt et regnum et reges: Mortuo quippe Jeroboam,
    pronepote Jehu, sub quo prophetare cœpit Osee; sub
    quo filius ejus Zacharias in regnum successit, quem
    sexto mense regni sui occidit Sellum de alia natus
    stirpe. Statimque reges Assyri ceruperunt Ruben et
    Gad, et dinidiam tribum Manasse, qui erant trans
    Jordanem; deinde Nephthalim, ad extremum omnes
    reliquas tribus. Fuerunt a Zacharia usque ad Osee,
    sub quo omnes decem tribus in captivitatem sunt
    ductæ, anni tantum quadraginta novem. Quam ob
    causam hic dicitur: Adhuc mod. et v. san. Je. s. d.
    Jehu. Spiritualiter Jehu, per quem sanguis in Jez-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    rael fusu visitari dicitur, Judaeos significat, a qui-
    bus sanguis Christi fusus est, quem nomine Jezraelis
    præalvabimus designari, cujus sanguis super eos visi-
    latus est, quando a Romanis occisi et in omnes ter-
    ras abducti, usque hodie a propria terra exules
    existunt. Et quisçse re faciam regnum domus
    Israeli, et in illa die conteram arcum Israeli et valle
    Jezrael. s Supra diximus Jezrael civitatem fuisse
    metropolim decem tribuum, juxta quam est vallis
    nimiræ vastitatis, quæ plus quam decem millium di-
    stenditur passibus; in hac commisso certamine ab
    Assyriis cæsus est Israel decem tribuum, quorum
    fortitudo hic nomine arcas exprimuntur. Juxta mysti-
    cos vero sensus, omnes qui de Christo male sentiunt,
    sicut hæretici, qui recedentes a domo David, id est
    ab Ecclesia, Israelis nomine in hoc loco intelliguntur.
    In valle Jezrael; id est in humilitate seminis Dei;
    conteruntur, quia a Pater non judicet quemquam;
    sed omne judicium dedit Filio.
    c Et concepit adhuc, et peperit filium; et dixit ei:
    Voca nomen ejus absque misericordia; quia non ad-
    dam ultra misericordiam domui Israël, sed oblivione
    obliviscar eorum, et miserebor domui Juda, et sal-
    vabo eos in Domino Deo suo, et non salvabo eos in
    arcu et gladio, et in bello et in equis et in equitibus.
    A: lata omni fortitudine a Judæis; nequaquam jani
    masculinò sexu nuncupantur; sed feminino, quasi
    fragiles et imbecilles. Unde et bene illa nuncupa-
    tur eadem plebs, quia semineim habitui animam;
    quando Deum dereliquit; et pro Deo idola vana co-
    lere coepit. Quæ absque misericordia est et oblivio
    tradita, quoniam usque hodie Persarum regibus ser-
    viunt, et nunquam est eorum absoluta captivitas.
    Domus autem Juda cum duobus tribubus sibi sociatis
    misericordiam consecut a est, quando propter con-
    fidentiam quam in Deo habuerunt, missus est ange-
    lus, et percussit exercitus Sennacherib centum octo-
    ginta quinque millia. Et salvabo eos, inquit, in Do-
    mino Deo suo; id est, in mea et Patris et Spiritus
    sancti protectione. Tale est enim hoc; quale illud:
    Pluit Dominus a Domino, id est Filius a Deo Patre:
    Et non sal. eos in a: et g., et b. et in equis, id est;
    non in aliqua spe aut in fortitudine humana, vel in
    multitudine equitum; sed potius a Domino Deo suo,
    qui mitt et angelum suum ut interficat omnes inim-
    cos illorum. Si autem hoc ad eos referrent qui in ad-
    ventu Domini sunt reperti, recte ipsi quoque sità, et
    nos filii nominantur, quia multitudinem suæ voluptatis
    exsequentes, quando et sanguinem seminis Dei im-
    precati sunt, sanguis ejus super nos et super filios
    nostros. Unde et absque misericordia facti, traditi
    sunt Romaniis, et eorum perpetua servitute damnati
    atque oblivioni traditi. Domus autem Juda; quæ inter-
    pretatur confesso, id est; apostoli cæterique vel
    credentes vel doctores, qui fidem nominis Christi con-
    fessi sunt, salvati sunt non in gladio et arc u; id est
    non in aliquo humano auxilio; sed in Domino Deo suo;
    Christo videlicet qui eos per gratiam suam elegit:
    Sed et nomine filiæ possumus accipere hæreticos;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso tipográfico. Há abreviaturas e sinais tipográficos; alguns cortes e hifenações por fim de linha mantidos. Caixa com numeração das páginas: 13 (esquerda) e 14 (direita) no topo; foram transcritos apenas os dois colúmnas principais e cabeçalho. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; onde impressas com caracteres ambíguos mantive grafia original.</notas>
</pagina>