<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    qui dogmata vanitatis sequentes, et perfectos ac Aœis :
    fortes divinæ Scripturæ sensus depravantes, emollire
    conantes, traduntur diabolo, cujus æterna damna-
    tione sine ulla misericordia premantur, perpetuali-
    ter a Deo obliti. Domus autem Juda, id est Ecclesia
    catholica, quæ fideliter sanctæ Trinitatis fidem in-
    separabili unitate conseruat, saluabitur in Domino
    Deo suo, non in exercitus multitudine aut virium
    suarum fortitudine.
    « Et ablaclauit eam quæ erat absque misericordiâ. »
    Qui ablactatur, recedit a matre et parentis lacte
    non vesciur, sed alimentis sustentatur alienis. Mos
    quippe veterum fuit, ut in die ablactationis infan-
    tum, id est a lacte separationis, facerent convivium
    universis vicinis et amicis suis. Unde et mater Sa-
    muelis, ascendente viro suo ad templum Domini, se
    non iuram dixit donec ablactaretur infans, hoc est,
    donec ad eam veniret ætatem qua eum a lacte mo-
    vere posset. Lac in sacra Scriptura pro simplici in-
    tellectu ponitur. Et Judæi quodammodo lacte aleba-
    tur, quando intra suam manebant legem, cætera s-
    que legentes Scripturas. Postquam autem ducti sunt
    in captivitatem, ceperunt pasci cibis gentilium et
    idololhyta comedere. Unde ad hanc miseriam per-
    venerunt, ut ipsum parum scientiæ quod habere vi-
    debantur, amitterent, ut neque etiam ipsam legis
    superficiem intelligant. « Et concepit et peperit fi-
    lium, et dixit : Voca nomen ejus, Non populus meus;
    quia vos non populus meus, et ego non ero vester
    Deus. Et erit numerus filiorum Israel quasi arena
    matris, quæ sine mensura est, et non numerabitur. »
    Et erit in loco ubi diceetur eis: Non populus meus
    vos; dicetur eis, Filii Dei viventis. . Hæc verba et ad
    eos possunt referri, qui tunc temporibus a regibus As-
    syriorum comprehensi et in captivitatem sunt ducti,
    et ad eos qui post adventum Domini a Romanis sunt
    per omnes gentes dispersî. Illi quippe Deum per ido-
    lorum culturam abjecerunt, isti autem per Filii Dei
    abnegationem et traditionem, quoniam non habentes
    filium, non possunt habere patrem. Quam ob rem
    et Deus illos abjecit, ne sint ejus populus, sed servi
    efficiantur diaboli, dictaturque eis: Quia vos non po-
    pulus meus, et ego non ero vester Deus, sed indi-
    gnos vos judicabo possessione mea et præsentia,
    abjiciamque vos in perpetuum. Quod et de persona
    hæreticorum potest accipi, qui Deum abjicientes
    perversa de illo sentiendo, penitus ab eo repellun-
    tur, ne cum electis dicere possint : « Dominus pars
    hæreditatis meæ. » Et erit numerus filiorum Israel
    ut supra. Licet ipsi Judæi vel tunc pressi fuerint,
    vel nunc durissima premantur captivitate, tamen
    hominibus innumerabiles sunt, de quibus Isaias dixit :
    « Si fuerit numerus filiorum Israel quasi arena ma-
    ris, reliquiæ salvæ fiunt. » Quod et in adventu Do-
    mini impletum, et in fine sæculi veraciter inplendum
    polest intelligi, quia postquam populus Israel fuerit
    dispersus in toto orbe, et omnem supputationem vi-
    cerit populi multitudo, tunc habebit licentiam Israel,
    qui hodie captivus est. » Et erit in loco ubi dicetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    non populus meus vos, , ut supra. Locum ubi
    ista dicebantur, debemus intelligere Hierusalem, ubi
    dicitur eis modo : Non popolus meus vos, » dicetur
    eis, Filii Dei viventis, tempore Dominicæ Incarna-
    tionis. Quod impletum est in apostolis cæterisque
    fidelibus. « Quoqnot enim, ut Joannes dicit, credi-
    derunt in Christum, dedit eis potestatem filios Dei
    fieri. » Si autem ad Judæos qui nunc sunt, volueri-
    mus ista referre, locus quo dicitur eis : Non po-
    pulus meus vos, totus mundus accipitur, quia in
    omnibus gentibus nunc Judæi, non Dei, sed diaboli
    servi comprobanur. Cum autem per prædicationem
    Eliae et Enoc crediderint, ab omnibus gentibus filii
    Dei vocabuntur.
    « Et congregabuntur filii Judæ et filii Israel pariter,
    et ponent sibi caput unum. » Per Judam significantur
    duæ tribus illæ conjunctæ; tribus scilicet Benjamin,
    et tribus sacerdotalis, id est Leviitica ; propter tri-
    bum enim Juda, ex qua reges qui eisdem tribubus præ-
    suere, duxerunt originem, ipsæ duæ tribus etiam no-
    mine Judæ censentur. A majori autem parte decem
    tribus nomen pristinum Israelis retinent, quia et ante
    divisionem decem tribuum et duarum, generaliter
    omnes hoc nomine vocabantur. Qui ergo divisî erant,
    promittitur eis quod congregandi sint in unum a
    Domino. Siquidem Dominicæ incarnationis tempore
    et resurrectionis, tam ex decem quam ex duabus
    tribubus, qui reversi fuerant de captivitate, mora-
    bantur in Judæa, ex quibus plurimi crediderunt in
    Christum, de quibus hic dicitur : « Congregabuntur
    filii Judæ et filii Israel simul, » hoc est ex duabus et
    decem tribubus credentes, convenient in unum
    Christi ovile. « Et ponent sibi caput unum, » Dominum
    videlicet Jesum Christum, de quo Ezechiel dicit : Et
    princeps unus in medio eorum, David servus meus.
    Vel per Israel possumus intelligere gentiles, per Ju-
    dam Judæos credentes : sive per Israel hæreticos,
    per Judam catholicos viros. Qui omnes ad unitatem
    fidéi Christianæ conversi, ponent sibi met caput
    unum Jesum Christum. Et ascendente de terra, »
    id est, de terrenis sensibus et humilitate literæ oc-
    cidentis, et elevabuntur ad spiritualem et vitalem in-
    telligentiam, « quæ magnus dies Jezoræl. » Diem hic
    pro universo tempore a Domini nativitate usque ad
    finem sæculi positam noverimus, de qua cantamus
    in psalmis : Hæc est dies quam fecit Dominus. Ma-
    gnu est hic dies, id est magnum est tempus, in quo
    credentibus remissio peccatorum tribuitur, et janua
    regni cœlestis aperitur.
    
    CAPUT II.
    
    « Dicite Fratribus vestris populus meus, et sorori
    vestræ, misericordiam consecutæ. » Si hoc ad Judæos
    voluerimus solummodo referre, hortatur homines
    Judææ ne desperent decem tribuum salutem, sed
    eam quotidie et sermone et voto et literis ad pœni-
    tentiam provocent, quia fratres eorum appellantur et
    soror. Fratres, ex eo quod dicitur : Populus meus ;
    soror, ex eo quod appellatur : misericordiam conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original, abreviações e sinais tipográficos. Algumas linhas cortadas nas margens transcritas conforme visíveis. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>