ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM.

82

feci ad eum cibos. Possumus et hec verba ad adven- A et Seboim, et reliquas civitates Sodomorum. No-

tum Dominice incarnationis referre. Intantum
(inquit) dilexi eos, et tam clemens pastor fui, ut
morbidam ovem humeris meis ipse portarem. Ipsi
vero ignoraverunt quod mea illos passione curarem,
et quia amator sum hominum, traherem illos ad cre-
dendum vinculis charitatis, juxta illud : Nemo venit
ad Potrem nisi per me. Et arbitrati sunt jugum
meum leve esse gravissimum, et declinavi ad cos
deserens regna cclorum, ut cum eis versaret
assumpta forma hominis; dedique eis cibum cor-
poris mei.

« Non revertetur in terram Egypti. » Populus
Israel sub Manahen, rege decem tribuum, voluit fu-
gere in AEgyptum a facie Sennacherib auxilium flagi-

tandum quod ubi contra duas tribus Dominus loqui-
tur per prophetas, non Adama ponitur et Seboim ,
sed Sodoma et Gemorrha. Unde in Isaia legimus,
* Audite verbum Domini, principes Sodomorum :
percipite legem Domini Dei nostri, populus Gomor-
rhz. » Et Dominus in Evangelio discipulis , « Tole-
rabilius erit Sodomz et. Gomorrhze quam civitati
qua non receperit vos, » Et ad Jerusalem Ezechiel :
« Justificata est Sodoma ex te. » Quando autem de-
cem loquitur tribubus, non Sodoma et Gomor-
rha, sed cetere ponuntur civitates illi subjects,
propter hoc videlicet, quia licet decem majores es-
sent numero, praimninebant tamen duz dignitate
quadam templi et sacerdotii. ldeoque gravius pec-

tans. Contra quem hie loquitur Dominus, dicens : B caverunt quam decem , que his omnibus care-

« Non revertetur (inquit) in terram JEgypti, » ut sci-
licet habeant. regem Pharaonem : « sed Assur ipse
rex ejus est, » id est Sennacherib, ac posthac erit
rex ejus, quia captus in captivitatem ducetur, et
dominabitur illius jure victoris. Quare autem talia
patiantur, aperitur cum subditur : « quoniam nolue-
vunt converti » per poenitentiam, confisi in homine
potiusquam in Deo.

« Coepit gladius in civitatibus ejus, et consumet
electos ejus. » Vide quantum pondus miseriarum, ut
non agri, vel possessiones, ac rura vastentur, sed
medias eivitates hostis. introeat. Cepit (inquit) gla-
dius in civitatibus ejus, subaudis interficere, « et
€onsumet electos ejus, » principes videlicet, ac ro-
bustiores exercitus ejus, « et comedet capita eorum.»
Quod ipsos significat principes, qui jure capitis cx-
teros regunt.

« Et populus meus pendebit ad reditum meum, »
id est, cum tempus venerit captivitatis, et gladius
consumpserit omnes bellatores illius, nec poterit
aliquod invenire presidium, tunc plebs mea misera-
bilis sero penitentiam aget, hostibus cuncta vastan-
tibus pendebit ad meum reditum, et suspirabit, ac
converti captabpit; sed non proderit, quia quondam
fuit populus«meus, nune autem non. « Jugum autem
imponetur ei simul, quod non auferetur. » Quia
usque hodie adhuc servi permanent in montibus
Persarum et Medorum. Potest hoc et ad teinpora
Romanorum refern, quia tunc Judei ultima et per-
pétua sunt. captivitate damnati.

« Quomodo dabo te, Ephraim, protegam te,
Israel ? » id est non protectione dignus. More pii
patris hic Dominus loquitur ad Israel. « Quomodo
(mquit) dabo te ?» id est quomodo potero te dare
in captivitatem sine meo dolore * quomodo te pro-
tegam, et quid tibi faciam, et qua arte te corri-
piam, et quomodo te meo auxilio denudabo sine
maximo cordis dolore? Hic enim loquitur quasi
pater pius. « Quomodo dabo te? ut Adama, » sub-
audis, dabo te; « ponam te sicut Seboim, » id est
licet non sine dolore, tamen tradam te, et redigam
te in pulverem et in solitudinem vastam, et delebo
usque ad cineres et favillas, sicut delevi Adamam

D

bant, et insuper ab Jerusalem longe erant remoti.
Similiter Sodoma et Gomorrha majores fuerunt in
scelere, quia nequitia horum cxteris principabatur.
Subject: quoque secutz sunt, ideoque gravius erit
illis. Similiter gravius erit duabus tribubus, que
etiam in templo Domini coluerunt idola, quam de-
cem, Servus enim qui scit voluntatem domini et
non facit, plagis vapulabit multis. Unde ecclesias-
tici viri, si iisdem quibus et bzretiei continentur
sceleribus, nequaquam Adam et Seboim, qus infe-
riores sunt, sed Sodom: et Gomorrha, quz majo-
rum criminum sunt , cruciatibus subjacebunt. « Con-
versum est in me cor meum pariter, conturbata est
penitudo mea, » id est monstrata est mea voluntas
paterno affectu, quia statim ut locutus sum adver-
sum te malum, et crudelem protuli sententiam ,.4e-
tigit me pietas vincente misericordia , veluti auste-
ritatem judicis pietas mitigat patris. Statim ut
locutus.sum me Ephraim et Israel sicut Adama et
Seboim positurum , mea commota sunt viscera, et
ponituit me meum quondam populum delere perpe-
tuo. Sic enim loquitur hic Dominus : Veluti si quili-
bet vestrum quidam dicat : Occidam te, et statim
poenitentia ductus subjungat: Mea culpa, quia taliter
locutus sum adversum te.

« Non faciam furorem ira mes, » id est'de mea
clementia non mutabor uti disperdam Ephraim , si
in me penitentiam egerit. Unde sequitur, « Non
convertar, » a mea scilicet clementia ad crudelita-
tem, « uL disperdam Ephraim , » id est populum
decem tribuum : non enim percutio ut disperdam in
perpetuum, sed ut emendem. Crudelitas quippe
mea poenitens et pietatis occasio est. « Quoniam
Deus ego sum, et non homo, in medio tui sanctus. »
Homo ad hoc percutit ut perdat, ad hoc irasciter
ut vindicet, cujus judicium supplicium .est. Deus
autem ad hoc corripit ut emendet, ad hoc flagellat
ut corripiat. Quod vero sequitur : 1n medio tui san-
ctus, taliter est intelligendum : Si poenitentiam agere
volueris, in medio tui ero, et habitabo tecum, et
salvabo te, « et non ingrediar civitatem. » Ad hoc
Scilicet ut puniam, sicut judices, quia non sum
unus de his quz in urbibus babitant , et bumanis

Digitized by Google
