43 | . ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM ' | 5d
quippe celerius consumit vestimentum, quam pu- A similiter dicitur ut Latine. Qua bestia (ut dicit bea-

tredo vel caries ligmm. Àc per hoc ostenditur prius
factam. decem tribuum captivitatem, deinde dua-
rum : quoniam qui priores quoque dati sunt in ca-
püvitatem, advertendum etiam, quod cum totum
Ephraim se tanquam tinea consumpturum protesta-
tur, de tribu Juda loquens ait : « Et ego quasi pu-
tredo domui Juda. » In quibus verbis ostendit par-
tem quaindam se servaturum ex eis, qu:e postea re-
versa est, ex qua Christus originem duxit, cui re-
promissio reposita est, dicente Jacob : « Et ipse erit
exspectatio gentium. » Punilis autem liereticis, qui
intelliguntur nomine Ephraim, etiam Judas, scilicet
hi qui in Ecclesia permanent, et hzereticorum vel
vitiis vel erroribus continentur, simili sententiz sub-

tus Hieronymus) nihi! est velocius, ideoque jure Do-
minus adversum Ephraim (id est, contra decem tri«
bus) loquens, dicit se fieri ut panthera, propter ve-
locem videlicet captivitatem, quoniam non longo
post tempore per Assyrios factus est eorum inter-
itus. Contra Judam autem veluti leonem futurum di-
cit, qui fortissimus bestiarum est; per quod ostendi-
tur captivitas eorum aliquanto post tempore futura,
per regnum Chalieorum forüssimum : comparat
enim se Dominus bestiis in eorum damnationem, ut
quidquid s»vius est, cognoscant in ejus indigna-
tione. « Ego capiam et vadam et tollam, et non erit
qui eruat. » Quia dixerat se superius futurum veluti
pantlieram vel leonem, servat" metaphoram in reli:

jacebunt, quia necesse erat, ut qui eorum imitantur D quis, dicendo : « Ego capiam, » subaudis per ineos

actus, parem cum eis poenam sustineant.

« Et vidit Ephraim languorem suum, et Judas
vinculum suum, et abiit Ephraim ad Assur, et misit
ad regem ultorem. » intelligens Ephraim (id est de-
cem tribuum reges) suum languorem, id est suam
inürmitatem, et Judas vinculum suum, hoc est, co-
guoscens sibi ideo imininere captivitatem, quia so-
ciatus erat decem tribubus in peccato, misit ad Ás-
sur, quia non a Deo, qui et peccatum et captivitatem
solvere polerat, sed a rege Assyriormm qu:esivit
ausilium. Legimus jn libro Regum quod sub rege
Mauahem, qui decem tribubus przfuit, Israel As-
syriis dona transmisisset, ut eum a. Damascenis ho-
Sstibus liberaret. Judas quoque sub rege Achaz misit
munera Teglatphalassar, ut liberaret eum de oppres-
siene Phacez regis Damasci. Sed licet eos tunc sal-
vaverint de manu bostium, ipsi postea eos debel-
laverunt, et facti sunt. ultores injuriarum Dei, qui
prius fuerant liberatores. Unde hic subditur : « Et
ipse non poterit sanare vos, nec solvere a vobis vin-
culum. » Quia videlicet Deo adversante, nec a se-
ipsis liberare eos potuerunt Assyrii, nec vinculum
captivitalis solvere. Juxta tropologiam Ephraim et
Judam possumus referre ad bzreticos et ecclesiasti-
cos viros, qui cum suum viderint vinculum, hoc est,

' cum se videriat peccatis obnoxios, de quibus seri-

ptum est: Funibes peccatorum unusquisque con-
stringitar, non Dei querünt, sed diaboli auxilium,
qui ultor est peccatorum omnium, de quo scriptum
est : Ut destruas inimicam et ulterem. Et quia non
verum auxiliatorem et judicem deprecantur, idcirco
permanere coguntur in doloribus suis, et in variis
delictorum erroribus, nec poterit eos diabolus sa-
nare, nec a vinculis peccatorum eruere, cum justo
judicio Dei una cum eo perierint.

« Quoniam ego quasi lexnma Ephraim, et quasi
catulus leonis domui Juda. » Sensus est : Licet per-
rexerint ad Assur, et miserint munera regi ullori ut
€os liberaret, tamen sanare eos non potuerunt, nec
solvere vinculum captivitatis eorum. Ostendam enim
qu0d me adversante, vanum sit omne humanum anxi-
lium. Ego enim quasi lezsna. Ephraim. Sepiuaginta
pro Jemna, pantheram inierpretati sunt, qu:e Grace

ministros, neque in suis viribus ceperunt eos Chal-
dai vel Assyrii, sed Deus omnipotens propter ini-
quitates eorum comprehendet illos. Unde nec ipsi
etiam hostes parcere eis irato Domino potuerunt,
Ego, inquit, capiam, id est, comprehendi ab hosti-
bus faciam, et vadam cum eis, ut etiam in captivi-
late positi, prassentiam me vindicte sustineant, cui
peccaverunt, et tollam eos de proprio solo, et non
est qui eruat, hoc est, qui a mea potestate eripiat,
Nemo enim de manu Dei quemquam eripere valet,
nisi ipse qui tenetur propria voluntate excidere vo-
luerit, sicut fecit Judas proditor.

* Vadens revertar ad locum meum, donec de&-
ciaUs et quiratis faciem meam. » Locum Dei,

C magnificenüam et majestatem ejus debemus acvi-

pere, sive ut hxc verba specialiter ad Filium Dei rez
feramus, per quem omnis dispensatio prophetia
agitur, locus ejus est Deus Pater, juxta quod ipse
3i : « Ego in, Patre, ei Pater in me est. » « Vadens,
inquit, revertar ad locum meum, » hoc est, cum tra-
diti fueritis hostibus, securus residebo in mea ma-
jestate, vel etiam in Patre, nec descendam ad vos,
ut patiar humanos affectus, quo scilicet irascar vo-
bis, aut etiam miserear oblitus malorum vestrorum ;
sed permittam vos quos antea protegebam, hostibus
subjacere, nullumque^auxilium miserationis porri-
gam, donec deficiatis, et servitute cogente quaratis
faciem meam, peenitentiam agentes. Hzereticis etiam
et viris ecclesiasticis peccantibus Deus omnipoteus
propter magnitudinem peccatorum suorum, cum sit
clementissimus, vertitur in szevitiam ferarum, tollit-
que ab eis przedain, hoc est, discipulos illorum, quos
de Ecclesia rapuerunt, ad rectam fidem redire facit,
nec est qui eruat, quia cujus cor ipse illuminaverit,
nemo decipere poterit, dumque hzc agit, a concilia-
bulis perversorum abscedit, et in Ecclesia commora-
tur credentium, eosque despicit et aspernatur, donec
tabescant in suis impietatibus , et deficiant in ini-
quitate sua, quzerentes presentiam illius, a quo fue-
rant derelicti, dicentes : « lllumina, Domine; faciem
tuam, et salvi erimus. » :
CAPUT VI.
* In. tribulatione sua umane consargent ad. me. t

Digitized by Google
