<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="60,20,940,210">
    HAYMONIS
    HALBERSTATENSIS EPISCOPI
    OPERUM PRIMÆ PARTIS CONTINUATIO.
    ENARRATIO
    IN DUODECIM PROPHETAS MINORES
    AD CANDIDUM LECTOREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="60,210,520,930">
    Sunt intèr prophetas postremos, duodecim vulgo minores prophetæ appellati, non tam argumento et vaticinii decursu quam elocutionis modulo et sententiarum compage a majoribus differentes. Nam quæ maiores, coniœtioe divini muninis (ut ita dicam) oestro stimulant, longo verborum ambitu, variis enunciationum figuris, et personarum crebris mutationibus effunderunt, hæc quoque minores, quibus gratiæ placidor instinctus adfuisse creditur, angustioribus periodis et per breviores obscuritatum anfractuosœ compositi sunt. Porro prophetam non humana mascSuapte natura per humanam sapientiam deponit, sed Spiritus sanctus (ut Sedulius ait) per gratiam loquentis dictat. Est enim (si Suidam audiamus) prophetis peculiarem, τὸ ἐν τῷ λόγῳ παράπτωρον ὑπογρά- τῳ τῷ Πνεύματι χάρῃ. Quo fit ut prophetas enarrare nemo possit, nisi divino quodam afflatu excitetur: perinde ac necnon prophetam eloquitur, nisi Spiritus sancti inflammatione calescat. Apud Platonem Socrates disserit ἐνθοσιασμόν agitari non solum poetas, ut egregia carmina conflciant, sed etiam poetarum interpretes, ut reconditos sensus aperiant, figuratas locutiones commonstrent, ordinem historiarum digerant, et naturæ miracula, vitæ cultum, morumque ornamenta, fabularum lenociniis et integumentis adumbrata, diligenter ac sedulo exponant. Qui ergo fieri potest, ut interpres sine Dei præcipuo afflatu sit explicaturius divinum oraculum, quod circa præsentis muninis impulsum propheta effari non potuit? Isaias testatur visiones esse verba libri signati; quem si quis dederit scienti literas, disxeritque: Lege, respondebit: Non possum. Signatus est enim singulà deditnes necisient litteras, et dixerit: Lege, respondebit: nescio litteras. Joannes se vilisse librum ait scriptum, intus et foris signatum sigillis septem quem nemo aperire, cujus signacula nemùm solvere posset. Osee voluminis sui obscuritatem agnoscens, scripsit: Quis sapiens et intelliget ista, intelligens et cognoscet ea? Qui succinti Ieremias, dicens: Quis est vir sapiens qui intelligat hoc, et ad quem verbum oris Domini fiat, ut annuntièt istud? Quod si prophetia liberum signatum nemo solvit, nisi leo de tribu Juda, radix David, si prophetia Scripturæ propria interpretatione (ut B. Petri verbum est) non sit, si volumina humana nunquam allata est prophetia, sed Spiritu sancto inspirati locuti sunt sancti Dei homines, quis non videt quemadmodum imprimis arduano, sic quoqueque periculosum esse, in prophetas elucubrare commentaria? Nempe in quibus, ut inconcina quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,210,940,930">
    dam verborum congeries, lecturienti sese primùm offert, ita in eruendo sensu inmensus labor et in errorem proclivis et lubricus, identidem enarratori impendebit, ut personarum verba sublino mutentur; ut historiae ordo confunditur, ut minae temperantur consolationibus, ut sedationibus nitescant irae; ut medicamentis verba deliniuntur; ita seutentium; qui ad propriùtæ scopum pertinent, difficilis est el plena discriminiis consacratiquo. Quare facdum est; ut pauci in enarrandis prophetis oleum et opera impenderint, nonnulli etiam ἐπὶς ἔργοι (quod dicitur) in illorum explanationem pervolarint. Apud Graecos Apollinarium Laodicenum commentarios in prophetas reliquisse testatur H. Hieronymus, verum ejuscensodi, ut sensus magis tangeret quod explicent. Cuduerunt quoque libros in prophetas Origenes et Didymus, sed tales ut B. Hieronymi palma non satisfacient. Post Hieronymum apud Latinos plerisque hanc provinciam susceperunt, cæterum non æqual, neque eruditione et judicio, neque auspicio et eventu. Inter hos est Haymo episcopus Halberstatensis; quem si quis cum aliis conferat, admirabitur viri sanctitatem, commendabitis diligentiam, suscipit eruditionem, descolubritur pietatem, officia spiritum propheticum, quo imbutus esse oportet prophetarum ἁγιοδόξῃ et enarratores. Quod ad historiam veritatem pertinet, sagaciter vestigavit; quod ad allegoriam, firmissimis Scripturae testimoniis communivit; quod ad ordinem perturbatum, clarissima serie illustravit; quod ad rerum gestarum involucra, miro quodam artificio evolvit; quod postremo ad verborum tracas et sententiarium modos, doce simut et feliciter enodavit. Secrevit comminationes a consolationibus, consolationes dispeact a revocationibus, discriminiavit ea quae duabus tribulis (hoc est, populo Judaico) impendebant, ab illis quœ decern tribus, sive plebs Israelitica, exspectabant. Interstinxit luculentior quæ ad corpus Christi verum referuntur, incarnationem scilicet, nativitatem, fugam in Ægyptum, prædicationem, passionem, ascensionem, etc., ab iis quæ de corpore Christi mystico prædicta sunt; de Ecclesia, de vocatione gentium, de insititu hæreticorum, de extremi judicii severitate, de beatòrum præmio, de damnatorum æterno supplicio. Quemque igitur non pudebit pigebitve isthec ex minoribus prophetis persdiscere, is hunc librum parvo nummismate conent: et sordida pecunia aupeculver (ut Ille ait) ἐφοπὶκ̣̣τι̣̣ χρῆµα τιµιωτάτων. Vale.
    Recudimus juxta editionem Coloniensem anni 1529. Ad calcem libri legitur: : Coloniae, apud Eutcharium Cervicornum, procurante M. Godefrido Hit-
    lorpio, cive et bibliopola Coloniensi, pridie Nonas Augustas anni 1529, Adolpho Rincho, Arnoldo Scegenio coss.
    PATROL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="760,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas inserções em grego (palavras gregas transcritas conforme impressas). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando não transitivamente recuperáveis (nenhuma aplicada por bloco). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens.</notas>
</pagina>