<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    85 ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,930">
    sit munera P̄haroni. Inter quæ etiam ei oleum di- A rexit, quod clarissimum ac pretiosissimum nascitur in Samaria, porro in Ægypto non reperitur. Tente- mus hæc eadem hæreticis coaptare. Ephraim pascit ventum, id est suis operibus lætificat dæmones. Ba sequitur æstum, qui contrarius est loribus, et germi- nantia cuncta disperdit. Unde et Septuaginta ventum urentem ponunt. Tota die mendacium, hoc est fal- sam doctrinam, et vastitatem, hoc est interitum sibi suisque multiplicat, dum proprio non est errore con- tentus, sed multos sibi discipulos vanitatis aggregat. Foedus quoque cum Assyriis ineunt, id est cum dæmonibus pacem habent, quorum voluntati obse- quuntur : et oleam in Ægyptum ferunt, quia cum sint in tenebris errores, scientiam Spiritus sancti se habere mentiuntur, quem non mereuntur, qui extra Ecclesiam sunt.
    › Judicent ergo Domini cum Juda. › Captivitatis scilicet et miseriarum, quia decem tribubus pro peccatis suis captivatis, non egit poenitentiam, sed insuper pejus operatus est, jubantum, sicut Ezechiel propheta manifestat, ut vinceret sorores suas sceleribus suis. ‹ Et visitation, › id est magni- tando tormentorum et flagella atque supplicia, ‹ sup- per Jacob, › id est, super duas tribus, quæ ex se- mine ejus ortæ sunt. ‹ Juxta vias ejus, et juxta ad- inventiones ejus reddet ei, › id est, qualia fecit, alia recipiet. Non enim fortuito tantum concidit, et humana concidit fragilitate, sed inquisivit, et adinvenit in quibus peccaret
    ‹ In utero supplantavit fratrem suum. › Veteris hic recordatur historiae, ut Dei misericordia erga Jacob, et infias duritia contra Deum cognoscatur, quoniam, cum adhuc esset in utero Rebecca, sup- plantavit fratrem suum Esau, non utique fortitu- dine propria, sed Dei disposizione, qui eum sibi fidelem putabat futurum patriarcham. ‹ Et in forti- ludine sua directius cum angelo. › Quando nissus est a patre suo in Mesopotamiam, vel quando ad tor- rentem cum Jacob tota nocte angelus luctatus est, a quo benedictionem accepitins, audivit : Si contra Deum fortis fuisti, quanto magis contra homines pravalebis?
    ‹ Et invault ad angelum : › Preciibus impetrans ut sibi benedictionem daret. ‹ Et confortatus est. › Ipsius benedictione quem vicerat, quando dictum est illi : ‹ Non vocaberis Jacob, sed Israel erit no- men tuum. › ‹ Flevit, et rogavit eum. › Quando dixit, ‹ Non dimittam te nisi benedixeris mihi. › Ista enim est luctatio quam gessit cum angelo, precibus tenens illum ut sibi benediceret, non viribus operis.
    ‹ In Bethel invenit eum. › Ordo præposterus est. Prius enim paltris matrisque aquiescens consilio, dum sugeret a facie fratris sui, angelum in Bethel, quando submittens lapidem capiti, obdormivit ; ibi- que angelos Dei vidit ascendentes et descendentes, et audivit Dominum subitium scalam, dicentem sibi: ‹ Jacob, Jacob, noli timere, ego sum Dominus Deus patrium tuorum : descende, eroque tecum, et redu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,930">
    cam te. › Quamob caussam vocavit nomen loci illius Bethel id est domus Dei. ‹ Et ibi locutus est no- biscum ius patre scilicet nostro, dicens illi : ‹ Ter- ram in qua dormis, tibi dabo et semini tuo. ›
    ‹ Dominus Deus exercituum, Dominus memo- riale ejus, › id est hoc memoriale nominis sui dedit illi ut disereret Israel, hoc est vir videns Deum. Quod nomen usque nunc retinetur illius ejus, Ipse enim suo nomine quod ab angelo ei impostum est, sem- per nominis Dei recordatur, a quo et ita vocatur.
    ‹ Et ia ad Dominum Deum tuum converteris. › Apostropham facit Propheta ad Judam : Cum hæc ( inquit ) ita se habeant, tu, o Juda, converteris ad Dominum Deum tuum, poenitentiam agendo et in eum fideliter credendo. Quod tunc impletum est, B quando una die crediderunt tria millia, alia quinque millia, et deinceps nulla millia. ‹ Misericordiam et judicium custodii, et spera in Domino Deo tuo semper. › Primum tibi miserere, juxta quod scrip- tum est : Miserere animæ tuæ placens Deo. Deinde etiam aliis misericordiam impendere stude, juxta illud : Facite vobis amicos de mammona iniqui- talis, etc. Deinde etiam custodi judicium discre- tionis inter bonum et malum, Deum et diabolum : et cum utrumque feceris, spera in Domino Deo tuo, semper bonis operibus ad majora proficiendo. Pos- sumus hæc eadem cum de Juda dicuntur referre ad ecclesiasticum quemlibet virum, qui a Domino cor- riptur, quod non sit pristinorum beneficiorum ejus memor, sed quotidie peccata peccatis consociat; quæ sunt etiam ipsa beneficia exponit : Cum te ( in- quit ) nascens estæ Ecclesia parturiret, › supplanatasi Esau, subaudis Judæum sive gentilem populum, ejus acceptis primogenitiis, et in fortitudine sua di- rectus es contra angelum, vel vanes malignos spiritus, vel roboratas benedictionibus angelis et hir- valisiti contra angelum, id est precibus ubi aliquis esse fecisti adjutorem, prevaleares etiam contra ho- mines. Postquam autem habitusit victoria, levavit et rogasti angelum Domini, et peccatorum veterum recordatus, invenisti eum in Bethel, hoc est in domo Dei quod est Ecclesia, sive, secundum Septuaginta, in domo Ovem, id est doloris, et lacrymarum, ac poenitentiae. Et ut sciremus quis sit iste Judas, ibi inquit, hoc est in Ecclesia locutus est nobisccum, id est nobis Christianis. Et ex eo tempore Christi recensetur nomine, et ipso dirige corporeigni, lu- que, o vir ecclesiasticæ, qui appelaris Judas et confitens, convertere quotidie per poenitentiam ad Deum tuum; et si forte peccaveris, convertere ad Deum tuum, quemadmodum ageba Propheta cla- mans : Laboravi in gemitu meo. Serva etiam Dei mandata; fac in aliis misericordiam, ut et ipse mis- ericordiam consequaris. Spera quoque in Domino Deo tuo semper, sive appropinqua Deo jugiter, in omni tempore in virtute proficiens, ac propinquans Deo tuo semper.
    ‹ Chanaan, in manu ejus statera dolosa. › Mo- nuerat Judam superius ut converteretur ad Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas ligaduras e caracteres tipográficos modernizados. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Corte superior mostra números de página como cabeçalho. Não foram encontradas notas marginais escritas à mão exteriores ao corpo impresso.</notas>
</pagina>