<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    29 ENARRATIO IN OSEE· PROPIETAM. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    pervenerunt locum in quo legem acceperunt, bene
    quadraginta quinque modis bordei fuisse referuntur
    conducti. Quod autem sequitur : • Dies multos ex-
    spectabilis me, › ad praesens pertinet tempus, quo pe-
    pulus Judaeorum, qui quondam quindecim argenteis
    et quadraginta quinque modis hordei conductus,
    post incarnationem Domini ejusdem videlicet spon-
    si adventum viri sui exspectat, donec (ut Apostolus
    dicit) • plenitudo gentium introeat, et sic omnis Israel
    salvus fiat. › Quod vero dicit : • non fornicareris, et
    non eris viro, › hoc ostendit quod interim modo ido-
    lis non servit, nec tamen labet Deum, sed et amato-
    ribus et viro spoliala est; et quia virum non habet,
    nec vescitur fhodo cibo hominum, id est, frumento,
    sed hordeo irrationalium jumentorum, quia vide-
    licet spiritualem sensum vivificantem non capit,
    sed occidentem litteram sequitur. Quodque additur,
    • sed et ego exspectabo te, › ad eos pertinet qui
    exspectant ad hoc ut in fine saeculi credentes reci-
    piantur ad amplexum Christi, quando ex Judaeis et
    gentibus fiet unus grex, unum habens pastorem, qui
    de se dicit : • Ego sum pastor bonus. ›
    • Quia dies multos sedebunt filii Israel sine rege,
    et sine principe, et sine sacrificio, et sine altari, et
    sine ephod, et sine theraphim. › Judaei autem haec
    omnia ad septuaginta annos suæ captivitatís referunt;
    sed melius est, ut beatus Hieronymus dicit, de prae-
    seuti tempore, vel de ultima Judaeorum conversione
    intelligi quae dicuntur. Jam enim in his verbis ea quae
    superius dicta sunt intelliguntur : quia dies multos ex-
    spectabis me, non fornicareris. Modo namque se-
    dent, hoc est habitant Judaei contracti, quia status
    rectitudinem amiserunt, et sunt sine rege Christo,
    qui loquitur : • Ego autem constitutus sum rex ab eo, ›
    et sine principe, › id est, ipso Salvatore, vel etiam
    pontifice et sacerdote, de quo scriptum est : • Principem
    populi tui non maledices. › Sunt etiam ‹ sine sacrificio, ›
    et sine altari, › quia perdito loco ubi templum et
    altare habuerant, de quo eis in lege praecipiebatur:
    In loco quem elegerit Dominus, immolabitis ei, et
    non in omni loco, nequaquam legales victimas ofe-
    runt. › Et sine ephod. › Ephod proprie superhumon-
    rale vocatur, sed hic pro omni vestimento accipitur.
    Aliquando autem ponitur et pro lineis vestimentis,
    sicut de Samuele legimus, quia indutus ephod lineo
    erat. Theraphim proprie appellantur siguae et simu-
    lacra, quae non possunt in presenti loco duxataxt,
    cherubim et seraphim, sive alia quae in templo orna-
    menta fieri jussa sunt, dici, sed hic pro omni orna-
    mento sacerdotali positum noverimus. Haec omnia
    postquam periduerunt Judaei, spiritualiter nobis data
    sunt in Ecclesia. Nos enim verum regem et sacerdo-
    tem habemus Christum, qui › est sacerdos in aeternum
    secundum ordinem Melchisedech; › habemus sacri-
    cium verum corporis et sanguinis Domini; habemus et
    ephod, hoc est vestimentum innocentiae et simplici-
    tatis, facti ipsi sacerdotes et reges, juxta quod Petrus
    dicit : • Vos genus electum, regale sacerdotium,
    gens sancta. › Habemus et theraphim, hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    signum et memoriam Dei expressam in cordibus no-
    stris, juxta quod eidem decantamus : • Signatum est
    super nos lumen vultus tui, Domine. ›
    • Et post hæc revertentur filii Israel, et quaerent
    Dominum Deum suum, et David regem suum. › Post
    hæc, id est, postquam hæc omnia impleta fuerint,
    dum plenitudo gentium intraverit, reverterunt filii
    Israel per prædicationem Eliæ et Elnch, et quaerent
    Dominum Deum suum, et David regem suum, id est
    Patrem et Filium ejus Jesum Christum, Filium ejus
    unum Deum corde et ore et opere confitentes. • Et
    pævebunt ad Dominum, et ad bonum ejus in novi-
    simo dierum. › Spiritum videlicet sanctum, qui non
    extra Patrem est Filium, sed simul cum Patre et Fi-
    lio unus est Deus. De quo dicit discipulus suus : • Si vos,
    cum sitis mali, nostis bona dare filiis vestris, quanto
    magis Pater vester de cœlo dabit Spiritum bonum
    petentibus se! ›
    CAPUT IV.
    • Audite verbum Domini, filii Israel, quia judicium
    Domino cum habitatoribus terræ. › Hæc verba pro-
    prie ad eos pertinent, qui in adventu Filii Dei sunt
    reperti, licet et juxta litteram eis possint aptari, qui
    tunc temporis in decem et duabus tribubus commo-
    rabantur, quibus et propheta hæc loquitur, ostendens
    non frustra irritum Deum, tam gravia comminari tt
    inferre supplicia quæ superius dicta sunt, ut scilicet
    essent sine rege, cæterisque in quibus aetenus glo-
    riati fuerant. Sed quia erant sine veritate, et sine
    misericordia, et sine scientia Dei, et maledictum, et
    mendacium, et homicidium, cæteraque multa inunda-
    verant, idcirco Dei judicio justo, ab habitatoribus
    illius terræ hæc omnia ablata, ipsisque captivitati
    sunt traditi, augentes peccata peccatis, et novis vetera
    cumulantes. Ut autem diximus, maxime ad eos re-
    feruntur, qui Deum in carne viderunt et audierunt,
    sed in eum credere noluerunt, sed ad eorum poste-
    ros. Dicitur namque eis : • Audite verbum Domini,
    filii Israel, quia judicium Domino cum habitatori-
    bus terræ, hoc est cum Judæis semper terrena desi-
    derantibus, quibus contrari sunt illi qui cœlestes
    appellantur, qui se peregrinos et advenas in hac vita
    considerantes ad cælestia tendunt. Cum his habita-
    toribus terræ judicium agit, id est, damnationi
    æternæ eos tradi promitti. Quare autem hoc facial
    aperit, subiungens, › Non est enim veritas, › sed
    unusquisque cum proximo suo loquitur mendacium.
    Vel non est veritas, quia ille qui de se dicit : • Ego sum
    veritas, › non habitat in cordibus eorum. › Et non est
    misericordia, › quia subditos persequuntur, et pu-
    pillo ac viduæ non miserentur. Unde etiam nec ipsi
    Christo pepercerunt, sed veluti canes rabidissimi
    contra eum ora sua aperuerunt, dicentes : • Reus est
    mortis, › et : • Crucifige, crucifige. › El non est scientia
    Dei. › Hoc est, illees et cognitio nominis Dei non est
    in cordibus eorum, qui terrena solummodo sapiunt.
    Vel certe scientia, id est sapientia Dei patris, qui de
    se dicit per Salomonnem : • Ego sapientia habito in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Mantidas abreviações e sinais conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com cuidado e '[ilegivel]' não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>