<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    47                                H A Y M O N I S  H A L B E R S T A T .  E P I S C .  O P P .  P A R S  I .  —  C O M M E N T .  B I B L .                                48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Hæc verba ex parte ad eos referri possunt qui, pressi in tribulatione captivitatis, coeperunt poenitentiam agere. Et in vane, hoc est, in luce penitentiae, dicentes ad invicem : ‹ Venite, revertamur ad Dominum. › Generaliter hæc verba aptantur omnibus Christianis credentibus in Christum, qui afflicti variis tribulationibus, orto eis lumine veritatis, in adventu Christi mane, hoc est, in luce fidei consurgentes de tenebris infidelitatis et erroris, coeperunt se invicem horlari, dicentes : ‹ Venite, revertamur ad Dominum. › Illi quippe, qui ex duabus tribubus de captivitate sunt reversi, non contenti propria salute, hortantes se invicem, dicunt : Venite gressibus amoris et fidei, revertamur ad Dominum, quem peccando deserimus, et a quo justo judicio relicti sumus.
    ‹ Quia ipse cepit, › per Nabuchodonosor ducendo in captivitatem ; unde supra dictum est : ‹ Ego capiam : › et sanabit nos, › a captivitate revocando, ut pater filios ; › percutiet, › nos flagellando variis tribulationibus atque verberibus, ‹ et curabit nos, › a vulneribus peccatorum, si post flagella dignam egerimus poenitentiam. Quod autem subdilitur :
    ‹ Vivificabit nos post duos dies, › proprie ad credentes referendum est, qui vocati et fide Christi illuminati, mutuo se provocant, ut ad Dominum revertantur, a cujus cultu olim recesserant, et varia dæmonum portenta colendo absentiam illius meruerant. Quia (inquit) ipse cepit nos, quando Verbum caro factum est. Hinc Paulus : Semen (inquit) Abrahae apprehendit. Et sanabit nos, quia caelestis medicus post dolorem vulnerum et peccatorum, plenam nobis salutem dabit. Hinc Dominus paralyticum sanalurus, prius in anima purgat, deinde in corpore ab infirmitatis molestia relevat. Percutiet nos, subaudis vario modo, et post percussionem curabit nos, juxta illud : ‹ Quem diligìt Dominus corripit. › Unde et ipse cuidam sanato ait : ‹ Ecce sanus factus es, › etc. ‹ Vivificabit nos post duos dies. › Frustra Hebræi (dicit beatus Hieronymus) somniant sibi post circulum mille annorum salutem, cum salus credentium tertia die promissa sit, quia Dominus ab inferis resurrexit. Illi quippe diem secundum referunt adventus sui Christi : diem vero sol tertium, adventus ad judicium, quo salvandi sunt. Sed cum hæc dicunt, debent respondere, quare primum accipiant. Qui enim secundum tertiumque accipiunt, primum se perdidisse testantur, quia secundus et tertius sine primo esse non possunt. Cumque de primo respondere non poterunt, nos hæc omnia referamus ad primum et secundum Christi adventum, quibus impleta est salus credentium. Primum itaque Dèi tempus diem accipiamus secundum adventum Christi. Post quem diem vivificabit nos per fidem, qui eramvs mortui per infidelitatem ; vel certe vivificavit nos in spe resurrectionis, juxta illud Apostoli : Convixificavit nos, et consedere fecit in cœlestibus in Christo. ‹ In die sortis suscitatìb[illegivel] nos, › quia ipse resurgente a mor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    tuis, nos pariter in illo surreximus, quorum resonant latio nem sua resurrectione significavit, quoniam sicut ille resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et nos resurgevus cum illo. Vel primum diem accipiamus, adventum Christi in humilitate, secundum in gloria, qua videbitur ab omnibus : tertium, quando transacto judicio, electis ampliorem gloriam suae demonstrabit claritatis : generalem enim omnium sanctorum vivificationem et resurrectionem ordinavit Deus Pater fieri per Filium ; vel nobis prima dies est, quando renascimur per aquam baptismatis, et gratiam Spiritus sancti, a tenebris ad lumen venimus, secundum illud Apostoli : ‹ Fuisitis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino. › Secunda in requie animarum, tertia in resurrectione generali.
    B. Et vivemus in conspectu ejus, › quando (ut Joannes dicit) › videbimus eum sicuti est. › Vel si ad praesens tempus hoc referre volumus, in conspectu ejus vivimus, quia in ipso movemur et sumus. ‹ Sciemus sequerunque ut cognoscemus Dominum. › Sciemus enim, id est, majestatem deiitatis illius cognoscemus credentes, perspicuetèque ejus Trinitatem in personis, et unitatem in majestáte. Sequemur illum ejus vestigia imitando, vel ad coelos ascendendo. Unde subdilitur : ‹ Ut cognoscamus Dominum. › Quod veraciter tunc implebitur, quando quod nunc videmus per speculum et in ænigmate, contemplabimur facie ad faciem. Unde est : Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et, quem misisti, Jesum Christum. ‹ Quasi diluculum preparatus est egressus ejus. › Diluculum dicitur parva diei lux, qua oriente tenebræ noctis fugantur, et claritas diei apparere incipit. Est ergo sensus : Sicut diluculo surgente tenebræ noctis fugantur, et lux diei apertur, ita Christo in carne nascente tenebræ peccatorum nostrorum dissipate sunt, et ortus est nobis sol justitiæ, qui nostram illuminans cœcitatem, oculos mentis nostræ aperuit, et claritatem cœlestis patriæ, lumenque verae scientiae manifestavit. Et pulchre aredunt nativitas egressus ejus appellatur, de qua Psalmista ait : ‹ Et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo. › Tantquam sponsus quippe de thalamo processit, quando de incorrupto virginis utero immaculatum corpus assumpsit, et in carne natus apparuit. De cujus ortu recle adhuc subditur : ‹ Et veniet quasi imber nobis temporaneus et serotinus terræ. › Quantum ad litteram, temporaneum imber vocat pluviam, quæ jacitis seminibus a Deo datur terræ Palestinorum, qua infusa coalescunt semina ; serotinam autem, quæ ad maturitatem eosdem perducit fructus. Siquidem terra promissionis non ita frequenter, veluti nostra, de cœlo accipit pluviam, sed bis tantum in anno. Unde Dominus pollicetur per prophetam eidem populo dicens : Dabo vobis pluviam temporaneam et serotinam. Spiritualiter autem Christus nobis est imber temporaneus, quando fidei illius fundamenta percipimus, qua radicati bonis operibus abun
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno; marquei [ilegivel] onde um grafema na linha final da coluna esquerda não pôde ser identificado com segurança. Letras de marcação dos parágrafos (A, B, C, D) aparecem na margem vertical entre colunas e foram incorporadas no fluxo onde visualmente ocorrem: B no começo da coluna direita, C e D dentro da coluna direita conforme contexto.</notas>
</pagina>