<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
    nempe illum ipse spiritus, quando sibi conjunxit, et
    illa univit, ut nondum jam coleret, sed illum jam in
    simulacris adorarct. « Et confundentur a sacrificiis
    suis. » Hoc est, cum fuerint comprehensi ab hostibus,
    confundentur et erubescant, cognoscentes sibi haoc
    poenam illatam propter sacrificia, quæ idolis prius
    immolabant. Alit0ri sensu, hoc et ad hæreticos refere
    rendum, qui participes fuerunt idolorum, quando sua
    varia dogmata colunt. Ideoque heritatur virum eccle
    siasticum propheta, ut dimittat et contemnat eorum
    vasanam, omnemque illorum spernat societatem,
    quia sacrificium ipsorum a sacrificio fidelium est di
    visum, dum non recte celebrant mysteria corporis et
    sanguinis Domini, atque idcirco fornicantur varios
    sequendo errores, et immunditiae carnis serviendo.
    Diliguntque afferre ignominiam, hoc est, vanas et su
    perfluas traditiones auditoribus suis gaudent præbere;
    quos spiritus, id est, diabolus, ligat, ne stabili pede
    in Ecclesia permaneant, sed « hac et illac omni vento
    doctrinæ circumferantur. » Qui vere in suis sacrificiis
    confunduntur, quia panis eorum, hoc est remunerar
    tio, perpetuus erit luctus.
    
    CAPUT V:
    
    « Audite hoc sacerdotes, et audiënte, domus Is
    rael, et domus regis auscultate: quia judicium vo
    bis est, quoniam laqueus facti estis speculatoræ
    et rete expansum super Thabor. » Sacerdotes decem
    tribuum alloquitur, et vocat reges eorum ad judi
    cium, non quod sint sacerdotes de tribu Levi, sed
    quoniam sacerdotes vocentur a populo. Sed et Israel,
    id est populus, vocatur ad judicium, nullusque ex
    cipitur, ut et sacerdotes, et populus, ac reges, qui se
    duxerant populum et constituerant illi tales sacer
    dotes, simul audiant quid facerent, et cur inimicis
    tradantur. Addite hoc omnes et auscultate, id est,
    corporis aure percipite, et mentis intellectu retinete,
    quia vobis judicium est, id est, damnatio imminent
    merito vestræ iniquitatis; quoniam laqueus facti
    estis captivitatis et intersectionis. Ego quidem possui
    vos speculatores et principes in populo, ut eum re
    geretis errantem. Vos autem facil estis laqueus,
    ideoque jam non speculatores et principes, sed vena
    tores estis appellati. Et sicut super montem Thabor
    rete expanditur ut aves capiantur, ita vestra
    doctrina et exemplo cepistis populum, et ad mor
    tem duxistis. Thabor autem mons est situs in
    campestribus Galilææ, rotundus atque sublimis, et ex
    omni parte æqualiter finitmur. De quo in psalmo cani
    tur: « Thabor et Hermon in nomine suo exulta
    bunt. »
    
    « Et victimas declinatis in profundum. » Victi
    mœ in profundum declinantur, quæ demonibus of
    feruntur. Populus duarum tribuum victimas, quas
    Deo omnipotenti offerabat, superius (id est ad coelos)
    ascendere faciebat: Israel vero, quoniam idolis sua
    immolabat sacrificia, descendere illa faciebat in pro
    fundum, hoc est in infernum. Moraliter victimæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    ipse spiritus, quando sibi conjunxit, et A Domini sunt laudes credentium, poenitentia peccato
    rum, lacrymæ orationum, de quibus scriptum est:
    « Sacrificium Deo spiritus contirbulatus. » Sed sunt
    nonnulli qui, post lacrymas et poenitentiam peccato
    rum, ad jam perpetrata redeunt peccata. Hi, mini
    rum poenitentiam quam de pristinis peccatis exer
    cuerant, in profundum declinant, quia peiores effi
    ciuntur. De qualibus scriptum est, « Canis reversus
    ad vomitum suum. » Juxta mysticos quoque sensus,
    sacerdotes et principes hæretici intelliguntur, po
    puli autem discipuli et subjecti eorum. Increpantur
    et principes, et ad judicium deducuntur damnatio
    nis: quia qui debuerant esse doctores populorum,
    ceperunt per pravam doctrinam; indixeruntque eos
    in errorem, iidem quoque hæretici expandunt recte
    super Thabor, qui interpretatur veniens lumen,
    quando suas in Ecclesia tendunt insidias, per quæ
    dogmata perversa aves (id est animas ad cœlestia
    volantes) capiunt. Victimas enim declinant in pro
    fundum, qui suadent hominibus immolare dæmoni
    bus, dum eos affectando errores suos pertrahunt, ut
    non respiscant aliquando a malis, et se erigant ad
    cœlestia contendna. « Et ego eruditor omnium eo
    rum. » Ne desperent populi et magistri eorum, hoc
    est principes et sacerdotes, redire se posse ad ve
    niam, misericorditer se Dominus erudiorum omnium
    eorum fore pronuntiat, dicens: « Et ego eruditor
    omnium eorum. » Ac si diceret: Si poenitentiam agere
    voluerint, et diu quos hactenas cohuerunt servire
    cessaverint, ne desperent: quia ego eruditor eorum
    docebo illos quid agere debeant, qui emendare, non
    punire cupio: et salvare, non perdere quæro.
    
    « Ego Ephraim scio, et Israel non est absconditus
    a me. » Nomine Ephraim, comprehendit Jeroboam,
    filium Nabath, et omnes ex eadem tribu reges. Ego
    etiam condidi populos regibus subjectos. Quia ergo
    me sunt creatura, et omnia eorum intueor opera,
    non desperent, sed poenitentiam agant, et suspiciam
    eos. « Quia fornicatus est nunc Ephraim. » Hoc est,
    reges eorum in presenti tempore a Dei cultu rece
    dentes, fornicari ceperunt ritulos aureos adorando
    « Et Israel contaminatus est. » Quia fornicante rege,
    populus est secutus, paremque impietatem pari stu
    dio compleverunt, ubi a superioribus jungendum, et
    hoc ego scio.
    
    « Non dabunt cogitationes suas ut convertantur ad
    Deum suum, quia spiritus fornicationum in medio eo
    rum, et Deum non cognoverunt. » Licet eruditionem
    eorum se Dominus misericorditer superius dixerit, tamen intentionem cordis illorum cognoscens; subjun
    git: Non dabunt cogitationes suas ut convertantur ad
    Deum suum, ut scilicet poenitentiam agant de malis
    cogitationibus, ne perficiant opus malum quod cogita
    verunt. Et reddit causam, inquiens: Spiritus forni
    cationum (id est, diabolus) in medio eorum. Et Deum
    non cognoverunt, id est, non intellegerunt ut eum
    colerent et digna veneratione adorarent. Quia ergo
    diabolus in eorum cordibus habitabat, ipse eos ex
    excaveerat, ne ad verum lumen possent redire, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações reproduzidas conforme imagem; algumas letras decaídas e espaçamento variam; header e rodapé centrados; não foram usadas marcações de [ilegivel].</notas>
</pagina>