<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    fornicaris (inquit) tu Israel, qui te miscuisit, ita ut quicumque impleret manum, vel suam, vel regis, munera dando fleret idolorum sacerdos. Saltem tu Juda, qui possides Hierusalem, et babies ex lege sacerdotes et Levitas, ac templum cum legalibus ceremoniis, noli delinqueré ut eum imitieris idola colendo. Et nolite ingredi in Galgalâ. Galgal locus est ubi filii Israel, transito Jordane, primum castra metati sunt; ibique secunda circumcisione accepta, purgabant ibi idola, a quorum veneratione nunc tribus Juda prohibetur, cum dicitur: « Nolite ascendere in Galgala, » subaudis ut ibi deos adórelis, sicut faciunt Israelitæ, id est decem tribus. « Et ne ascendatis in Bethaven. » Bethaven ipsa est Bethel, quæ prius dicta est Bethel, hoc est domus Domini. Sed postquam idolorum cultus in ea exortus est, ex vituli ab Jeroboam ibi positi sunt, domus inutilis appellata est et domus idioli. Unde et Septuaginta pro Bethaven, domo-on, id est domum inutilium ponunt, quia videlicet ibi unus ex vitulis aureis positus fuerat ab Jeroboam. Nolite (inquit) ascendere in Bethaven ut ibi immoleatis, quia jam non est ibi domus Dei, sed domus idolorum. « Neque juvareritis, viivit Dominus. » Prohibentur jurare in nomine Domini, qui cultores idolorum exstiterant, et laudibus dæmonum os pollutum habebant. Non est enim speciosa laus in ore peccatoris. Nam prohibuerat Dominus in lege, ne jurarent Judæi per nomina idolorum vel alienorum; per nomen suum jurare concedens. Unusquisque enim per quem jurat, aut amat, aut veneratur. Unde ne idola diligenter aut venerantur, prohibiti sunt per nomina idolorum jurare, ne forte eorum facta mentione, illicerentur ad amorem et cultum eorum, sed habentes nomen Dei semper in ore, illum colebant et adorarent. Verum quia ipsi Judæi jam relicto Deo colebant idola, prohibentur jurare: « Vivit Dominus. » Quod juramentum apud illos erat, sicut dicebat Elias: « Vivit Dominus, in cujus conspectu sto. » Et sapsissime legimus eos hoc tross fuisse juramento. « Neque enim juvareritis: Vivit Dominus; » ac si diceret: Nolo per os vestrum mei fieri mentionem, quod idolorum pollutum est veneratione.
    
    Quoniam sicut vacca lasciviens declinavit Israel: nunc pascit eos Dominus quasi agnum in latitudine. Vacca lasciviens appellatur superba propter primam crassisdudinem, quæ et jugum suscipere detrectat, et oestro stimulata, tramitem recti deserit sulci. Sic Israel (hoc est, decem tribus) jugum legis de cervice sua excussit, et dæmoniaco spiritu incitata, latam vim arripuit voluptates suas sequendo, de qua Dominus dicit: « Lata via est quæ docet ad perditionem. » Nunc pascet eos ut supra. Hic vox prophetæ est de eodem populo: et quia coeperat loqui de vacca lasciviente, servat metaphoram in reliquis, dum in latitudine camporum, Deum dicit pasturum Israelitas quasi agnum. Nunc, inquit, hoc est in præsentí tempore, dum spiritus hos regit actus, me scilicet vivente, pascet eos Dominus in latitudine quasi agnum, id est, ductentur ab Assyriis in captivitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    et ibi in captivitate latitudinis terræ dispergeruntur, ibique multo tempore morabuntur. Allegorice Israelis nomine hæretici appellantur, Judas autem vir quilibet ecclesiasticus Deum confitens, quibus dicitur: Si fornicaris tu Israel, hoc est, si tu, o hæretice, a Deo reccdis per falsam doctrinam, non delinquet Judas; hoc est, vir ecclesiasticus non sequutur dogmata tuæ perversitatis. Et ne ingrediatur in Galgala, hoc est in conciliabula hæreticorum, ubi omnium peccata reveillantur, et instar porcorum voluntantur in cœno vitiorum. Galgal enim revelatio interpretatur sive volvulbrium. Nec ascendat in Bethaven, hoc est ad arrogantes falsorum dogmatum sunctiones, quoniam non est ibi domus Dei, sed domus idolorum. Prohibentur etiam hujusmodi delictis mali culati jurare in nomine Domini, cujus majestatem mala de eo sentientes pollunt, qui sicut vacca lasciviens asylo percussa, ardentiibus diaboli sagittis percussi sunt et legis notitiam reliquerunt, ideoque pascentur in lata et spatio sa via, quæ ducit ad mortem.
    
    Particeps idolorum Ephraim. Ephraim in hoc loco appellantur decem tribus post separationem a domo David ad Jeroboam, qui de tribu fuit Ephraim, cui Jacob benedictionem regni dederat. Interdum appellantur et Joseph nomine, propterea quia Joseph pater fuit Ephraim. Ephraim itaque, (hoc est decem tribus) participes fuerunt idolorum, quia similes eis fuerant, quos manibus operantes ut deos venerabantur. Sic enim Psalmista ait: « Similes illis sunt qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis.» Dimittite cum. O Juda, subaudis, id est ne spernas verba prophetæ, et ne sequeris impietatem Israel, qui idolorum participes et amicos est, cujus cultus, religio et cibus a tuo convivio separatus est, unde sequitur:
    
    Separatum est convivium eorum, id est, sacrificium idolorum a tuo scjumctum est, quia tu omnipotenti Deo offers, illi autem dæmonibus. Fornicatiónes fornicati sunt. Repetitio sermonis, confirmatio est; quod tale est ac si diceret: Quotidie fornicantur, et diligunt fornicati onem suam, semperque fornicationes fornicationibus augent. Primo quippe idolum adoraverunt, quod fecerat eis Jeroboam, filius Nabath, deinde omnium gentium deos. Dilexerunt afferre ignominiam projectores ejus. Protectores Israelitici populi appellantur Jeroboam et cæteri reges ejus, qui illos et erudire in via justitiæ, et ab hostibus defendere debuerant. Isti dilexerunt afferre ignominiam, hoc est, idololatriam, quorurn acta infelix populus cultum suscepit idolorum, quique debuerant duces existere eis in viam salutis, facti sunt duces erroris et æternæ perditionis.
    
    Ligavit eum spiritus in aliis suis. Spiritus et ventus uno verbo apud Hebræos exprimuntur, quod est Ruach. Spiritus autem hic dæmones significat, qui ligaverunt eos, haud dubium quin et regeset populum sibi subjacentum ligaverint in aliis suis, hoc est in urbrationibus eorum, ut mentis paterentur captivitatem, ne quo vellent libere possent incedere. Ligavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrições mantêm ortografia original do impresso. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visíveis; algumas palavras densas e ligeiramente comprimidas no final de linhas foram integradas conforme leitura contextual. Não foram usadas marcações de [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>