<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,940">
    . Quasi vias [Al. unas] in deserto inveni Israel, quasi prima poma ficulneæ. . Id est, cum omnes gentes desertæ essent a Deo, cujus notitiam non habebant, inveni populum Israel, quasi viam in solitudine, et sicut avale novi fructus inventi comeduntur, sic omnibus gentibus relictis in deserto, hujusmodi elegi eos. Hoc est enim quod subjungit, ‹ quasi prima poma ficulneæ, › subaudis quæ delectabilis est et cum amore colligitur. ‹ In cacumine ejus vidi patres eorum. › Hoc est, in initio ipsius populi gratia misericordiæ meæ elegi Abraham, Isaac, et Jacob, quia mihi placuerunt, adluc­rentes fide et bonis operibus. Videre quippe Dei, misereri est. ‹ Ipsi autem intraverunt ad Beeþlhe­gor, › id est idolum Moabitarum, ‹ et abalienati sunt › id est, recesserunt. ‹ In profusione, › sub­audis sui, ‹ et facti sunt abominabiles, › hoc est, abjectione digni. ‹ Sicut ea quæ dilexerunt, › juxta illud quod scriptum est in psalmo : ‹ Similes illis fiant qui facinunt ea, et omnes qui confidunt in eis, › ut non solum idololatrae, sed etiam ipsa idola nuncupentur. Ut autem ad fidelem populum ipsa refe­ramus, in deserto hujus sæculi, id est cum omnis mundus teneretur in peccato, et gentes ignorarent Deum, primum in apostolis et apostolicis viris inven­nit Dominus populum Christianum mente Deum vi­dientem, et dulcissimis eorum saluaris est fructibus. Sed hæretici qui sibi nomen Christianitatis usur­parnt, intraverunt ad Beelphegor, servientes libidini. Difficile est enim, ut beatus Hieronymus dicit, hæreticum reperire, qui diligat castitatem, licet C eam soleat ore præferre, quia aliud loquitur labiis, aliud servat conscientia, et implet opere. Unde et abominabiles existunt, facti immundi, sicut ea quæ illexerunt.
    
    ‹ Ephraim quasi avis avolavit. › Hoc est, populus decem tribuum velociter terram propriam ambit­iens, abiit in captivitatem. Avem autem appellavit eum propheta, ut velocem in Babylonem transitum demonstraret. ‹ Gloria eorum a partu et ab utero et a conceptu, › subaudis avolavit. Gloriabatur populus decem tribuum in multitudine filiorum et multitudine exercituum, et in eo se majorem arbitratus est Juda fratre suo, quia ipse decem tribibus, ille duobus præ­suit. Habebant ergo plurimos filios, quibus gloriaba­tur, qui omnes captivi ducti sunt, aut etiam interfec­ti, et avelavit, hoc est, subito omnis eorum gloria­tio qua in filiis gloriabantur, recessit. Unde et subditur:
    
    ‹ Quod et si enturierint filios suos, absque liberis eos faciam in hominibus, › id est, si multitudinem liberorum congregaverint, et licentiam nutriendi habuerint, nihil eis proderit, quia tradentur neci, et faciam ut non glorientur in eis, quia videbunt illos interfecti, et ab hostibus captivari, cæterisque nationibus in propagine filiorum lætantibus, ipsi erunt absque liberis. › Sed et vae eis, cum recessero ab eis. › Quia enim ipsi recesserunt a me, et ego recedam ab eis, tuncque sentietūr sac, hoc est damnationem æternam, cum omne meum perdelierint auxilium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,930,940">
    ‹ Ephraim ut vidi, Tyrus erat fundata in pulchri­tudine. › Tyrus civitas erat nobilis et multarum divitiarum, in medio maris sita, et dicebatur emporium, eo quod omnes ibi invenirentur divitiæ ad emendum, plurimisque civibus abundabat. Quapropter Ephraim, id est decem tribus superbientes in multitudine divitiarum et populorum similem se Tyro putavit, fundata in pulchritudine, id est in honore et decore multarum divitiarum. Et est sen­sus : Tam pulcher erat (inquit) Ephraim, qui nunc desertus est, et sic vallabatur Dei auxilio, ut Tyrus qui mari cingitur, et procellas ac turbines vento­rum contennint : et sicut Tyrus undas adversum se insurgentes non curat, sic illi Dei protecti auxilio pro nihilo ducebant omnes adversum se insurgentes. ‹ Ephraim adducet ad interfectorum filios suos. › Interfectorem intelligamus Azaelem re­gem Syriæ, qui Samaritan longotempore obsediti, quousque fame cogente ad eum exierunt, adlibrarunt sibi utitus cum gladio subito perire, quam longa inedia. Tropologice hæretici intelliguntur Ephraim, quæ veluti instabiles et lascivi de Ecclesia recedunt, et gloriantur in multitudine filiorum, quos per pra­vum dogma sibi generant, quibusque Dominus co­minatur, etiamsi nutriri fuerint puniednos, quo­nam ex fornicatione sunt geniti, ideo et patres absque liberis reduduntur, dum simul discipuli cum pra­vis pereunt magistris, de quibus et subditur : Væ eis cum recessero ab eis. › Similque replicat qua­lis fuerit Ephraim, quando (inquit) erat in Ecclesia inter sæculi hujus tentationem, quasi Tyrus tunde­batur marinis fluctibus, et tamen nihil adversi poterat sustinere, quia habebat fundamentum Christum, super quod domus ædificata non potest evertri. Nunc autem filios suos educit ad interfectorum, hoc est, ad diabolum, qui æternaliter animas pravas jugulat. Et pulchre dixit, ‹ educit, › id est, de Ecclesia facit extrahi foras. Moraliter filios Ephraim possumus di­cere cogitationes pessimas, et contraria dogmata veritati, quæ omnia Dominus interfecit, nec peccato­res tales liberos habere patitur, quas æternalit erelinquens, cum suis pravis dogmatibus et iniquis cogitationibus punit. Unde est : In illa die peribunt omnes cogitationes eorum.
    
    ‹ Da eis, Domine. Quid dabis eis? Da eis vulvam D sine liberis et ubera arentia. › Ne his quæ Deus pro benedictione dedit male utamur, et in contrariuqueque ab eo data sunt convertamur, expedii ut auferantur a nobis. Denique cum nobis lingua dati sit ad Deum laudandum, et quæ bona sunt loquenda, si quis ea abutatur in blasphemiam, contra hunc Psalmista deprecat : ‹ Muta fiant labia dolosa, › etc. Quia ergo Ephraim gloriabatur in utero et in conceptu et paritu, et in populorum multitudine, pro quibus ela­tus in superbiam tunebat, cum potius deberet hu­miliari et Deo gratias agere, qui eos multiplicave­rat, loquitur propheta ad Dominum, dicens : ‹ Da eis, Domine, › sihique ipsi respondet. ‹ Quid dabis eis? › Et statim imprecans : O et provocando Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,940,995">
    73
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino. Usei [Al. unas] conforme leitura marginal da primeira linha. Marcas tipográficas como ‹ › preservadas. Pequenas lacunas interpretadas como espaçamento; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>