<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ENARRATIO IN OSEE PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    Deum cognoscerent, id est, intelligerent eum solum esse cœlndum. Sic enim dicitur de filiis Heli: Porro filii Heli filii Belial non cognoscebant Dominum.
    Principes quoque dogmatum perversorum (id est hæreticos) et populum subjectum scit Deus, quia omnia eorum opera et ipsas cogitationes occultas considerat, nihilque est apud illos quod eum possit latere. Et quia per pravam eorum doctrinam subjecti quoque ipsorum contaminati sunt, non dablunt suas cogitationes ut penitentiam agant, et ad Deum revertantur, quia spiritu fornicationis seducti sunt, qui in medio illorum versatur, ideoque Deum non cognoscunt.
    Et respondebit arrogantia Israel in faciem ejus. » Arrogantia, id est, superbia Israel fuit, qua tumens contra Deum, culturam ejus despexit, ut in creatoris injuriam idola veneratus est. Hæc arrogantia ejus respondetit in faciem ejus, quando merito iniquitatis propter idolorum culturam tradetur captivitati, ne habeatur impunitus, sed humiliaretur ab hostibus ejus contumacia. « Et Israel et Ephraim ruent in iniquitate sua, » hoc est, et populus subjectus et reges, qui eos ad idolorum culturam inclinaverunt, pariter corruerunt et infirambuntur, ut qui fortes erant in scelere, infirmi cogantur redire ad Deum. « Ruet etiam Judas cum eis. » In his verbis ostenditur quod et tribus Juda jam tunc colebat idola, non enim hoc solum, inquit, eveniet Israel et Ephraim, id est, decem tribubus et regibus earum, ut ducantur in captivitatem, verum etiam Judas, id est, duæ tribus quæ regnabant in Hierusalem, sequuntur captivorum vestigia, ut quorum imitati sunt scelera, patiuntur et poenam. Sed et hæreticis sua arrogantia in faciem respondet, quando pro superbia qua semper se scire altiora iactant, et magistri et discipuli simul corruerunt. Judas quoque, id est vir ecclesiastica doctrina institutus, qui corpore quidem, non mente, in Ecclesia manet, et eamdem cum hæreticis habet in errore scientiam, frustraque nomen ecclesiasticum confliter, ipse quoque cum hæreticis puniendus est.
    « In gregibus suis et in armentis suis vadent ad quaerendum Dominum, et non invenient. » Hoc tam de decem tribubus, quam et duabus accipi potest. Et sensus est : Cum pressi fuerint ab hostibus Israel et Ephraïam et Judas, tunc sera poenitentia ducti vident ad quærendum Dominum in suis muneribus gestientes, eum oblationibus placare, quem prius offenderant prævaricationibus. Sed non invenient eum, quia, recedentibus illis a cultu divino, ipse quoque ab eis recessit. Unde et subditur, « a blaus est ab eis. » Non ergo præsentem eum sentient adjutorem, nec suis eum poterunt placare muneribus, præsertim cum Psalmista dicat: Non suscipiam de domo tua vitulos; et : Nunquii manducabo carnes taurorum, etc.
    « In Domino prævaricati sunt, » tunc scilicet, quando pro Deo idola venerati sunt, « quia filios alienos genuerunt, » hoc est, juncti idolis, non Deo, sed dæmonibus filios genuerunt. Alieni quippe filii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    accipiuntur, qui ad idolorum sunt errore generati, qui eo idolosorum sunt, qui eo idolosorum sunt. Nunc devorabit eos mensis cum partibus suis.
    Quia, inquit, hoc fecerunt, non multo post tempore, sed impræsæntiarum advientes hostes, Assyrii videlicet atque Chaldæi, et devorabunt eos cum suis partibus, hoc est, cum suis possessionibus, quas sorte et funiculo acceperunt. Unde et LXX transtulerunt: Devorabit eos rubigo cum hederis suis. Et est sensus: Per singulos menses hostis advenerit, et cuncta quæ ad eos pertinent vastabit, ipsoque partim interfeciet, partim in captivitatem ducet. Quod qualiter factum sit, historia libri Regum et Paralipomenon demonstrat, quæ eundem populum non semel, nec bis, sed pluribus vicibus captivatum refert. Sed hæretici suspicantur quod in multitudine sacrificiorum suorum placent Deum, et Judas (id est ecclesiastici) quod faciendo eleemosynas peccata sua redimant, in quibus permanent, cum omne sacrificium præteria, non præsentia scelera delere soleat. Et utique tales Deum non invenient, quia auferetur et procul recedet ab eis. Prævaricantur autem, quando Dei negligunt præcepta, et alienos generant filios per opera diabolica. Ideoque quotidie et singulatim damnantur cum suis partibus, hoc est, cum malis quæ egerunt operibus ad interitum prœparant æternæ damnationis.
    « Piangite buccina in Gabaa, tuba in Rama, ululate in Bethaven. » Buccina ex cornu animalnis recurvo fit, tuba autem ex ære vel argento in lege fieri præcipitatur, concrepatque in bellis et in solemnitatibus. Gabaa et Rama civitates sunt in tribu Benjamin sibi vicinæ. Hæc est Gabaa, in qua natus est Saul. Rama autem ipsa est, quam rex Israel conatus est occupare, sicut in Regum legitur, ut clauderet exitum et introitum tribui Judæ et Benjamim. Porro Bethaven in tribu est Ephraim, quæ ante vocata est Bethel. Quia ergo præmiserat superius decem tribuum et duarum captivitatem, dicens:
    « Nunc devorabit eos mensis cum partibus suis, » hortatur eos quasi jam instante vicina captivitate, ut resonent buccinus et tubis, cohortantes se invicem in communionem luentum. Et est sensus: Nolite vestram captivitatem humili voce desferre, sed buccinus concretæ et tubis, ut omnes audiant qui in circuitu sunt. Cui sensui bene congruit, quod Gabaa collis, Rama excelsa interpretatur. Dicitur ergo eis : « Piangite buccina in Gabaa, tuba in Rama, » id est ascendite in montes et colles, celsaque voce deflete imminenem vobis captivitatem. « Ululate etiam in Bethaven, » ubi est unus ex vitulis aureis, pro quorum veneratione modo captivi tradentur habitantes ejus. Et pulchre additur, « post longum suum Benjamin. » Ubi enim tribus finitur Benjamin, non procul est hæc civitas condita in tribu Ephraim, in posteriore scilicet parte ipsius Benjamin.
    « Ephraim in desolationem erit in die correctionis. » In hoc loco Ephraim nomine tam reges de stirpe ejus procedentes, quam et ipse decem tribunu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. CXVII.                                                                                               2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; página em duas colunas. Algumas palavras (ex.: "cœlndum") parecem ter impressão ligeiramente degradada; mantida transcrição literal sem normalização. Não foram incluídas marcas tipográficas de nota de página além do rodapé visível.</notas>
</pagina>