<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    93 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PANS. I. — COMMENT. BIBL. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sic faciam cum eos de terra captivitatis eorum ad A Achor ad aperiendam spem, • subauditur dabo, proprium reduxero nativitatis solum. Et loquar ad cor eius, mollia scilicet verba et consolatoria illi proferam, ut tristitiam ejus gaudio relevem. Hoc enim significat loqui ad cor. Unde est: Locutus est Sichem ad cor Dinae; et Joseph, postquam a fratribus recognoscitur, loqui ad cor eorum dicitur. Tunc hoc impletum est, quando Filius Dei, qui hic per prophetam loquitur, in carne apparens dicit apostolis, immo omnibus discipulis suis ex ea gente in se credentibus: Jam non dicam vos servos, sed amicos meos; quos etiam filios vocat, dicens: Filioli, adhuc vobiscum sum.
    Et dabo ei vinores ex eodem loco. Quæ sit hæc vinea, Isaias ostendit, qui dicit: Vinea Domini sanaoth, domus Israelest. Et David: Vineam de Aegypto translulisti. Huic vinores dati sunt, primum egredienti de Ægypto Moyses et Aaron, et cæteri qui tunc temporibus veblo et exemplo boni operatores eandem excoluerunt vineam, deinde regrediendi de captivitate Chaldaica Zorobabel, Jesus et Nehemias, atque Esdras, cæterique prophetæ, qui boni ejus cultores exstiterre. Post quoque in suo adventu optimos illi dedit vinores, apostolos videl: cet, qui omnes ex eodem loco fuerunt, hoc est ex eadem Israelitica plebe. Et vallem Achor ad aperiendam spem. Hic necesse est ut veteris recorderem historiæ. Legimus quippe in libro Jesu Nave, quod cum filii Israel cesserint Ilerico, anathematizavit eam Josue, omniaque quæ erant in ea, quodque Achar filius Charmi, videns quædam inter spolia civitatis quæ sibi placita fuere, tulit de anathemate. Cumque non possent filii Israel hostibus resistere, consulitus sentique Dominum super hoc, et illo respondente quod dediti essent in hoc quod fecerat Achar, fecit eum Josue lapidari ab omnibus filiis Israel, boxusque occisionis ejus vocatus est vallis Achor, hoc est vallis conturbationis, eo quod dixerit Josue: Quia contristasti nos, exturbet te Dominus in die hac. Post cujus interfectionem aperta est filiis Israel spes victoriæ futuræ, pergentesque ceperunt oppidum Hai, interfectis habitatoribus ejus; et maror eorum in gaudium versus est, ibique spem sumpserunt ubi fuerat desperatio. Sed quia hoc, ut dictum est, factum constat fuisse, videamus quid sibi velit verba prophetica, qui hæc de futuro vaticinatur, dicens:
    Et vallem Achor ad aperiendam spem. Sciendum ergo, quia sicut unice postquam interfectus est Achar, Judaei sumpserunt spem vincendi hostes, nec ea frustrati sunt; sic nimirum postquam Hierusalem destructa est a Romanis, templumque succensum, et ipsi Judæi interempti et in totum mundum sunt captivati; apostolis cæterisque credentibus aperta est spes victoriæ, quia totum mundum fidei Christi subjugaruerunt, quodque in umbra præcesserat, id est illud templum et omnium caeremoniarum observationes in spiritualem verterunt intelligentiam, sicut nunc agitur in Ecclesia a fidelibus. Et hắc fuit futurum spes victoriæ, de qua hic dicitur: Et vallem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    erit canet ibi juxta dies juventutis suæ, et juxta dies ascensionis suæ de terra Ægypti. Etiam nunc historiæ similitudinem conservat. In Exodo legitur, quod submerso Pharaone et equitatu illius in mari Rubro, filii Israel cecinerunt Domino canticum, dicentes: Cantemus Domino, • etc. Quod tempus juventutis illius appellatur dies, eo quod tunc idem populus in fide et religione cresceret Dei, nam ante idola coleban, id est-vitulos Ægyptiorum. Unde postea vitulum fabricati sunt, dicentes: Isti sunt dii tui, Israel, • etc. Et congrue dicitur: Juxta dies ascensionis suæ de terra Ægypti, quia Ægyptus in planitie, terra autem repromissionis est monuosa. Ideoque de Ægypto in Judæam pergentes, ascendere dicuntur, sicut et frequenter eis a Domino dicitur: Ego vos ascendere feci de terra Ægypti. Sed jam mysterium videamus. Ægyptus, quæ interpretatur tenebræ vel mortor, infidelitatem significat Judæorum, mare Rubrum baptismum, quod Dominica passionis fide conserarat; Pharao et exercitus ejus submersus in mari Rubro, diabolum signat et originalia peccata, quæ in baptismo submerguntur: desertum illud, per quod post mare Rubrum transiientes pasti sunt manna et aqua de petra, et sic demum ad terram repromissionis pervenerunt, typum præsentis vitæ gessit, in qua fidelces percepiunt manna et aquam de petra, id est corpus et sanguinem Christi, vel doctrinam divini eloquij. Terra autem repromissionis, cœlestem significat patriam, ad quam post baptismum et laborem hujus vitæ pervenitur. Promittitur ergo Synagogæ credentium, quia sicut tunc credentes ex Ægypto post interficiium Pharaonis cecinerunt filii Israël carmen Domino, sic ipsa de tenebris infidelitatis egressa, post necem dia bolie et vitiorum compressionem, cum gaudio et lætitia transiet spirituali ad cœlestem patriam, ubi est terra viventium. Et recte de Ægypto per gentes ascendere dicuntur, quia tunc bene ascendimus, quando a terrenis ad cœlestia, a vitiis ad virtutes transfigurare studemus.
    Et erit in die illa, ait Dominus, vocabitur me vir omnis, et non vocabitur me ultra Baalim. Et auferam nomen Baalim de ore ejus, et non recordabitur ultra nominis eorum. De nomine Baalim juxta litteram hoc dicendum est: Belus pater fuit Nini primi regis Assyriorum, qui ex nomine suo civitatem a se ædificandam appellavit Ninium, quam Hebræi et nostri Nini ven vocant. Qui pater suum Belum in deum transferens, simulacrum fecit, quod Bel voluit nominari et ab omnibus adorari. Quo nomine a Babyloniis vocatur, sicut in Daniele legitur: a Sidoniis autem et Phoenicibus Baal, ab Hebræis vero Beelzebub ob spurciumam et sordes immolationum crudoris vocatur; id est, muscarum vir, sive habens muscas, et quia in multis colebatlo locis, idcirco pluraliter Baalim enuntiatur. Sed jam nunc videamus quid hæc verba Domini significant, quibus de juſti populo loquitur, dicens: Non vocabitur me ultra Baalim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; algumas abreviações tipográficas foram expandidas literalmente quando visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Não se fez normalização ortográfica; ocasional [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>