<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    59 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 69
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    nedere simulant, quod male intelligendo ruminant. A
    Et hoc facientes recedunt a Domino, qui docuit eos
    In Ecclesia, et dedit eis fortitudinem, qua contra ad-
    versarios dimicarent. Ipsi vero cogitant contra Deum
    malitiam, impissimas hæreses extruentes, fluntque
    similes gentibus, et ad nihilum rediguntur. Et tales
    vertuntur in arcum dolosum, dum suis sententiis
    mortem sibi æternam inferunt. Unde principes hæ-
    reticorum propter insaniam linguæ suæ, quia Domi-
    num blasphemaint, sententia veri judicis feriuntur,
    facientes eadem in falsi nominis Ecclesia, quæ ante
    faciebant dum in Ægypto, hoc est, in tenebris mo-
    rabantur infidelitatis et ignorantiae.
    
    CAPUT VIII.
    
    « In gutture tuo sit tuba. » Vox Dei est ad prophe-
    tam, cui præcipitur ut sic exaltet vocem, quatenus
    tulæ sit similis, ut plurimi eum audiant vociferan-
    tem, quia plurimi peccaverunt. Denique quid eum
    exaltata voce oporteat dicere, statim subjungit, di-
    cens : « Quasi aquila super domum Domini. » Quo
    in loco aquila appellatur Nabuchodonosor, venicus
    adversus Hierusalem et Dei templum, quod in ea
    erat situm. Qui aquilæ comparatur propter nimiam
    velocitatem vel rapacitatem, quia inviatus est vola-
    tum aquilæ raptim festinantis ad prædam. Unde
    Ezechiel parabolice de eo loquitur : Aquila grandis
    magnarum alarum, longo membriorum ductu venit
    ad Libanum. Ipsum quippe Dei templum, super quo
    prophetæ præcipitur annuntiare adventum aquilæ,
    Ezechiel appellat Libanum. Unde et Zacharias loqui-
    tur, dicens : Aperi, Libane, portas tuas, et con-
    cedatisignis cedros tuos. » Pro eo quod transgressi sunt
    juedus meum, et legem meam prævaricati sunt. » Et
    hic versus ad superiora pertinet, quo præcipitur
    prophetæ ut excelsa voce clamet, quia aquila super
    domum Dei. Et est sensus : Quod ibi dico, o pro-
    pheta, atque præcipio ut in gutture tuo sit tuba, id
    est magna voce annunties venire regem Chaldaeo-
    rum, non ob aliam causam hoc jubeo, nisi quod
    transgressi sunt foedus meum faciendo idola, et legem
    meam prævaricati sunt, quia dixi : « Non facietis
    vobis deos aureos vel argenteos. »
    
    « Me invocabunt, Deus meus, cognovimus te, Israel. »
    Quando, inquit, captivitas evenerit, pressi an-
    gustia, necessitate cogente invocabunt me, postcentes
    auxilium et misericordiam, et dicent : « Cognovimus
    te, Israel, » id est nos qui appellamur Israel, et
    servamus nomen antiquum Jacobi, qui tibi placuit,
    scimus te atque agnoscimus, et propter tui cognitio-
    nem quam præ omnibus gentibus habemus, libera
    nos.
    
    « Projicit Israel bonum, inimicus persequetur
    eum. » Responsio est Dei omnipotentis à Ilici, quod
    ipsi dixerant : « Cognovimus te, Israel. » Et est sen-
    sus : Quomodo vocamini nomine Israel, qui interpre-
    tastur vir videns Deum, cum projeceritis bonum, hoc
    est, Dominum Deum, a quo Jacob appellatus est
    Israel? Bonum enim quod projecerat Israel. Deus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    telligitur, de quo scriptum est : « Nemo bonus nisi
    solus Deus. » Projeci itaque Israel bonum, hoc est,
    Deum suum reliquit, et pro nihilo duxit : ideoque
    cum clamaverit, non exaudiam eum propter falsum
    nomen Israel, sed inimicus (hoc est, Assyrius, sive
    etiam diabolis) persecuter eum, et comprehendit,
    qui, nec rege derelicto, petierunt sibi regem, sicut
    habent reliquæ gentes. Unde statim subjungit :
    
    « Ipsi regnaverunt, et non ex me : principes exsti-
    terunt, et non cognovi. » Si hoc ad primum regem
    eorum Saul referre voluerimus, quæstio oritur cur
    Dominus dicat : Ipsi regnaverunt, et non ex me, etc.,
    cum Dominus elegerit eum, et per sortem regem
    constituerit. Nam et Samuel eo rege constituto dixit :
    Certe videtis quem elegit Dominus. Unde et in domo
    absconditum prodiit, et auriculam Samuelis ante
    ejus adventum revelavit. Sed sciendum quia Deus
    omnipotens aliquando fieri permittit quod non vult,
    sicut de ipsius electione factum profecto constat.
    Vidit quippe prona illorum corda ad electionem regis,
    et ideo permissi fieri secundum quod petebant, contra
    suam voluntatem. Quod ex tonitruo et coruscatione
    facta tempore æstivo contra consuetudinem illius
    terræ, aperte monstratur. Unde et Samuel sciens
    hoc Deum nolle, prædixit eis jus regis, qui duris-
    simæ servitute erant ei subjiciendi, ut ad Dominum
    regem clemensissimum reverterentur. Si autem ad
    Jeroboam, qui postea decem tribubus præfuit, et ad
    cæteros principes qui ei in regno successerunt, ista
    retulerimus, manifeste cognoscimus hoc contra Dei
    ordinationem factum. Licet enim Deus propter pec-
    catum Salomonis iratus regnum dividere voluerit,
    tamen contra suam voluntatem populus Israel Je-
    roboam elegit. Debuerat enim juxta præceptum con-
    sulere Deum, an vellet hoc fieri, et sic per sortem
    eligere regem, non secundum suam voluntatem.
    Nam et sæpe sunt necessaria causæ, quæ præteriri
    nequunt, sed tamen quia homines non Dei voluntate,
    sed suam in his attendunt, graviter delinquunt,
    sicut, verbi gratia, de Domino Salvatore dicitur, quod
    oporteat tradi Filium hominis, mori, et sepeliri, et ca-
    tera, ac postea infertur: Væ illi homini per quem tra-
    dendus sit. Neque enim in ejus morte nostram Judæ
    necessitatem, aut Dei considerativ voluntatem, sed
    potius suam secutus est cupiditatem. Ideoque quod
    Deus ante sæcula fieri præordinaverat, iste faciens pe-
    renni morte damnatus est. Ipsi itaque regnaverunt, et
    non ex me : principes exstiterunt, et non cognovi, id
    est non elegi eos, ideoque eos reprobo. Scire autem
    Dei, eligere est : nescire autem, reprobare. » Aurum
    suum et argentum suum fecerunt sibi idola ut inter-
    rent, id est, quia his abundabant, neglecto Deo qui
    hæc illis ad ornatum et deliciarum affluentiam dederat,
    fecerunt sibi similia contra animam suam ut interirent,
    quia illi duos fecerant, causa mortis et perditionis illis
    exstiterrunt. Spiritualiter ista quæ de Nabuchodonosor
    dicuntur, possunt referri ad diabolum, qui in ple-
    risque locis Scripturæ divine aquila appellatur. Unde
    est : Si exaltatus fueris ut aquila, inde depravam te,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas palavra por palavra não encontradas neste excerto. Cabeçalho e rodapé transcritos; coluna esquerda seguida da direita. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>