<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    19  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  —  COMMENT. BIBL.  20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,880">
    eos potest referri, qui negaverunt Filium Dei, eligentes sibi Barabbam seditionis auctorem, et crucifigentes Dei Filium, omnium bonorum largitorem. Quapropter confusi sunt, et non solum se, sed etiam posteriores suos pessima imprecatione multati sunt, dicentes : Sanguis ejus super nos et super filios nostros. Possunt haec juxta litteram in expositione sua etiam super haereticos intelligi, qui confunduntur ; sed etiam filii eorum mala doctrina generati, pariter cum eis erubescunt. Qui quare confundantur, manifestatur cum subjungitur, quia dixit : 'Vadam post amatores meos,' id est sequar varia dogmata haereticorum, quorum panis est luctus perpetuus. Aqua autem doctrina perversa et stulta, qua etiam baptizatos interficitunt. Cui aqua illa contraria est, de qua scriptum est : Aqua profunda ex ore viri. Per lanam autem et linum, simulata eorum sanctitas et munditia exprimitur. Quos Dominus cavendos admonens, dicit : 'Quia venient ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces.' Per oleum vero adulatio eorum accipitur. De quo Propheta dicit : 'Oleum autem peccatoris non impinguet caput meum.' Potus etiam illorum Scriptura sacra intelligitur, quam illi male intelligendo turbidam reddunt.
    
    Propter hoc ecce ego sepIam viam tuam spinis, et sepiam eam maceria, et semitas suas non inveniet. Per spinas vero, punctiones dolorum et duritia adversitatis exprimitur. Per murum autem obstaculum, ne quod quaerebat, invenire posset. Sepiam (inquit) viam tuam spinis, id est, tuas actiones durissimas implicat a laboribus, sepiam etiam maceria, ut etiam ad hoc quod vis nequiquam pervenire. Porro quod sequitur, et semitas suas non inveniet, idem est sensus. Sed more variatur prophetico sermo, ut de alia ad aliam repente transeat personam.
    
    Et sequeretur amantes suos, 'Assyrios vel Chaldaeos, quaerens ab eis auxilium pressa tribulatione gravissima.' Et non apprehendebit eos, ad hoc ut auxilium sibi praebeant, quin etiam comprehendetur ab illis, et captiva duceretur. Et quaeret eos, et non inveniet, sibi propitios. Et dicet : 'Vadam et revertar ad virum meum priorem.' Id est, redeam ad Deum omnipotentem, qui me olim per datam legem despondit. Quia bene mihi erat tunc, quando praeceptis ejus obedivi. Magisque nunc , quando propter idolorum cultum variis affligor tribulationibus, ipsa siquidem plebs Israelitica saepe prosperis clata reddebat a Deo, idola colendo. Iterum autem afflicta calamitatibus, revertebatur ad Deum, qui suscipiens eis Salvator, liberavit eos. Quae verba et generaliter et specialiter nobis congruunt, qui prosperitalibus elati, non nunquam Dei praeceptis contrariumus. Iterum autem afflictionibus atflictis, ad nosmet ipsos revertimur, et peccasse nos recognoscimus, et ad illius confugimus misericordiam sub cujus protectione nobis bene fuisse recolimus. Sic plerumque solet accidere his, qui in saeculo positi, divitias et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,880">
    honores appetunt mundi, sed ne ad has possint pervenire, diversis adeo anguntur tribulationibus, ut velint nolint saeculum relinquunt : et postpositis curis temporalibus, quas adipisci nequaquam ad libitum suum valent, in monasterium confluunt. Et qui prius contristabantur quod non omnia quae vellent habebant, gaudent contenti esse cibo et vestimento, secundum Apostolum, et Deo in paupertate servire, qui ante mundo et concupiscentiis ejus serviebant.
    
    Et haec nescivit, quia dedi ei frumentum et vinum et oleum et argentum, et multiplicavi ejus aurum, quae fecerunt Baal. Dictum est superius quod populus Israeliticus omnia bona temporalia quae a Deo perceperat idolis deputavit, nesciens quod Deus omnipotens omnibus his abundare eum fecerit. Unde et relicto Deo, ex auro et argento quod ad ornamenta decoris acceperant, fecerunt sibi Baal idolum Sidoniorum, quod Ezechiel propheta plenius in suo volumine describit. Si autem spiritualiter haec velut voluerimus intelligere, per frumentum legem debemus accipere, qua pasci debuerant ; per vinum, spiritualem laetitiam, quam non in temporalibus bonis, sed in Deo habere debuerant ; per oleum autem, sensus illuminationem ; per argentum, nitorem eloquentiae, de qua scriptum est : 'Argentum igne examinatum, eloquia Domini eloquia casta' ; per aurum vero, praeceptum dilectionis Dei et proximi, in quibus omnibus cum Deum glorificare debuerit, demones venerari maluerit quam Deum.
    
    Ideirco, inquit Dominus, 'convertar a mea scilicet clementia ad crudelitatem, et et sumam fru- mentum meum in tempore suo, et vinum meum in tempore suo.' Tempus harum frugum est, quando ad maturitatem perductae colliguntur, et in cellariis per locum annum victum ministratura reconduntur. Si autem tunc temporis, instante videlicet maturitate, hominibus qui ea colligere debuerant, ausentur, gravissimo anguntur more. Minantur autem hoc se ablaturum a Judaeis, ut per totum annum patiuntur inopiam famis. Saepe enim Deus propter peccata hominum, tempore messis et vindemiae immittit tempestatem, et paratos ad colligendum fructus auferit. Et liberabo lanam meam et linum meum, quae opeRiebant ignominiam ejus.
    
    Falso in quibusdam codicibus habetur, librabo, unde liberabo est legendum. Quasi enim sub sua servitute habebant linum et lanam, cum ipsi essent servi diaboli, idcirco dicit Deus : Liberabo linum meum et lanam meam, ne ab iniquis possideantur domi- nis. Porro ignominia quam haec operiebant, idola eorum intelliguntur, quorum altaria vario vestimentoorum decorabant ornamenta. Spiritualiter vestimenta ista significant Dei auxilium et angelorum custodiam, quae omnia auferat ab eis Deus, ut qui ex his non senserant dolorem, relicti in sua iniquitate tradantur diabolo aeternaliter cruciandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo da página: texto. Script principal identificado como latino. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram interpretadas com base no traçado impresso; onde inerente ao sentido, foram mantidas as formas visíveis (ex.: "potesl" lido como "potest" salvo onde claramente impresso). Hyphenation lineares preservadas conforme disposição visual.</notas>
</pagina>