<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,880">
gerȩ, et prædicarì in nomine ejus pœnitentiam et 
remissionem peccatorum in omnes gentes, incipen- 
tibus ad Hierusalem. . . Et peitivit : Jonas « anime 
suœ ut moreretur, et dixit : Melius est mihi mori 
quam vivere. » In baptisante cum Israel, ut in lava- 
cro recipierent humorem, quem negando Christum 
perdiderant. Unde et Petrus interrogantibus quid 
agerent, dicebat : « Pœnitentiam agite, et baptizetur 
unumquisque vestrum. » Quod vero diximus, in ba- 
ptismo eum mori velle. Apostoli est sententia, qui 
dicit: « Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in 
morte ipsius baptizati sumus. » Quidam vernem et 
arentem ventìum, Romanos intelligunt, qui, post 
Christi resurrectionem et ascensionem, Israelem 
peantra deleverunt.
  « Et dixit Dominus ad Jonam, Putasne bene irasceris 
te super hederam? Et dixit, Bene irascor ego usque 
ad mortem. » Superius jam salvato per pœnitentiam 
Ninivitarum populo, iisdem verbis interrogatus Jo- 
nas nihil respondit, licet videret non esse factum 
quod prædixerat, sed Domini interrogationem suo 
silentio comprobavit. Sciebat enim Dominum cle- 
mentissimum esse et molle miserationis. Nunc au- 
tem cum in succatone hederæ intellexit Israelis re- 
probationem, audacissime respondit : Bene irascor 
ego usque ad mortem. Non enim Ninivitas sic sal- 
vare volui, ut Judæi perirent, nec sic volui lucrari 
alienos, ut perderem proprios. Juxta cœptam alle- 
goriam in Jona intelligimus Christum, qui plangit 
peruentem Hierusalem, et plangit usque ad mortem, 
non suam, sed Judæorum, qui excecati sunt, ut 
gentium oculi viderent, mortui ut gentes viverent, 
credentes in Filium Dei.
  « Et dixit Dominus : Ta doles super hederam, in 
quam non laborasti, neque fecisti ut crescereit, quœ 
sub una nocte nata est, et sub una nocte periit. » 
Non laboravit Jonas in hedera, nec Salvator tantum 
laboravit in Judæis, quam in gentibus. Mox enim 
educti de Ægyptio, projecerunt idola, et pro parte 
servierunt Domino. At in gentium populo multum 
laboravit : pro eis homo factus est, cum esset Deus : 
pro eis alapas, sputa, spincam coronam mortemque 
sustinuit : ad inferos descendit, ut illi carum con- 
scenderent. Unde fratre prodigo ad patrem reverso, 
indignatur frater major, et querelatur patri dicens : 
Ecce tot annis servio tibi, et nunquam delisti mili 
hædium, ut cum amicis meis epularer. Graviter enim 
ferebat Israel quod gentes, dissipata substantia cum 
A meretricibus, pristinam reciperent gratiam. Quod 
autem ait Deus, « hedera sub una nocte nata est, » 
nox tempus significat ante adventum Christi. Quod 
vero subditur, « et sub una nocte periit, » nos iterum 
designat tempus in quo Christum negaverunt, 
quando cis verus Sol justitiæ occubuit.
  « Et ego, inqui, non parcam Ninive civitati ma- 
gne. » Ninive civitas magna Ecclesia est, ex univer- 
sitate gentium congregata. Revera magna, quia 
multo major est multitudo fidelium ex omnibus gen- 
tibus, quam duodecim tribus Israel. Quod autem 
dicit, « in qua sunt plus quam centum viginti millia 
hominum, qui nesciunt quid sit inter dexteram et 
sinistram suam, et jumenta multa, » falsa litteram 
innocentem et simplicem parvulorum et lactentium 
monstrat ætatem, ut hinc colligatur quantus fuerit 
numerus majoris ætatis, si tantus fuerit parvulo- 
rum. Vel certe in ea civitate erat immensa multi- 
tudo, quœ ante pœnitentiam ignorabat quid esset 
inter bonum et malum. Boni enim per dexteram, 
mali accipiuntur per sinistram. Sed in Ecclesia sicut 
in magna domo sunt vasa et in honorem sunt, et in 
contumeliam, sunt carnales, sunt et spiritales, 
estque ibi infinitus jumentorum numerus, hoc est, 
irrationalium et ventri servientium, qui prospe- 
ctant terras, nunquid cœlum respiciunt? De quali- 
bus dicit Psalmista, « Homo cum in honore esset, 
non intellexit : comparatus est jumentis insipienti- 
bus, et similis factus est illis. » Nec præterea dumn- 
quid in Ninive plus quam centum viginti millia ho- 
minum fuisse dicuntur; qui numerus magnum in se 
continet mysterium : nam centum viginti sunt, si ab 
uno incipiens usque ad quindecim sequentes natu- 
raliter numeros sibi semper adjicies, uni enim adde 
duos, sunt tres : addde tres, sunt sex : adde quatuor, 
sunt decem. Hinc si usque ad quindecim, servata 
naturalis numeri serie, fiat, centum viginti repe- 
rentur. Super tot credentes venit Spiritus sanctus 
in die Pentecostes. Quindenerarius autem numerus ex 
septenario et octonario constat. Septem enim et octo, 
quinquedem sunt, tot erant gradus in templo Domini, 
tot etiam sunt psalmi quibus erstat tinctus, (Canti- 
cum graduum.) Tot diebus Paulus cum apostolis 
fuisse, et cum eis Evangelium contulisse legitur.
  Bene ergo multitudio Ecclesiæ tali præfulget numero, 
in quo Novi ac Veteris Testamenti mysteria et cen- 
tenaria quadrata, ac millenarii cubita, id est solida 
perfectio declaratur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,900,940,990">
ENARRATIO IN MICHEAM PROPHETAM.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="880,260,970,680">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,20,880,240">
IN MICHEAM PROPHETAM.

CAPUT PRIMUM.
« Verbum Domini quod factum est ad Michaeam 
Morasthitem, in diebus Joatham, Achaz, et Ezechie 
regum Juda, quod vidit super Samarìam et Hierusa- 
lem. » Micheas propheta, qui interpretatur Quidquid, 
vel Quis, quasi sive Humilitas, sextus est in ordine 
duodecim prophetarum, atque ideo profunda ejus
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Algumas palavras com ligaturas e caracteres tipográficos foram retidas conforme visual (ex.: æ, œ, long-s). Letras isoladas A-D marcam notas marginais impressas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>