ENARRATIO IN HABACUC PROPHETAM.

186

hominis, id est Judse, et iniquitatem terrz, subaudis A terra gloria Domini réplebitur. [n quibusdam codi-

Israel civitatis, id est Hierusalem, eLomnes habitantes
in ea, omnem populum designans. lllud autem quod
supra positum est, « usquequo, » vel increpantis est
vo, vel ad prophete affectum respicit, desiderantis
citem maliti:e et superbis interitum.

« Vis qui congregat avaritiam malam domui su:,
ut sit in excelso nidus ejus, et liberari se putat de
mapu mali. » Adhuc contra impium regem loquitur,
qui congregat avaritiam malam domui su: , nec in-
telligit divitias ex malo quesitas, causam sibi esse
ruine ; simulque arguitur superbie, quod ad avium
similitudinem in excelso posuerit nidum suuin, ar-
bitrans posse se liberari de manu mali, id est nun-
quam se venturum in hostium potestatem. Malam

cibus legitur negative , Non sunt hzec a Domino exer-
Cituum; et est sensus : Talis zedificatio, quz fit in
sanguinibus et iniquitate, non est a Domino.

« Ve qui potum dat amico suo, mittens fel suum et
inebrians, ut aspiciat nuditatem ejus. » Tradunt
Hebrzi hoc loco rem fabulosam magis quam veram :
Sedecias (inquiunt) rex captus est a Nabuchodo-
nosor in Reblatha, quis est Antiochia, et erutis

' oculis ductus est in. Babylonem : ubi cum quadam

die convivium regifico luxu celebraret , jussit ibi Se-
deciz dari poculum, quo venter potantis solveretur
in fluxum, sicque intfUductum, ante ora. potantium
compulsum, in ventris stercore fuisse pollutum; et
hoc est quod dicitur : « Vx& qui potum dat anii-

autem dicit; avaritiam pecunie et divitiarum, quia B co, » etc. quod videlicet rex potentissimus quondam,

est et bona avaritia, id est cupiditas spiritualium
divitiarum sapientiz et scientie Dei, licet aut raro,
aut nunquam nomen avaritie in bono positum
legatur.

* Cogitasti confusionem domui tux. » Dum (inquit)
ponis in excelso nidum tuum, nibi] aliud egisti, nisi
cogitasti confusionem tibi et posteris tuis, quia heec
sollicitudo finem habebit ignominiam. « Concidisti
populos. multos , e& peccavit, anima tua. Quia lapis
de pariete clamavit , et lignum quod inter junctutas
:dificiorum est , respondebit. » In hoc (inquit) quod
pluriipos occidisti, in tuam ipeius animam dessevisti,
ei in tantam crudelitatem exarsisti, ut lapides de-

struclarum civitatum et ligna eversorum ac combu-
s$torum parietum, eontra tuam crudelitatem clama-
rent. Lignum autem quod inter Juncturas est , illud
historialiter designat lignum, quod ad continendos
parietes, in medio structure poni solet. Notandum

quod in LXX lnterpretibus habetur, Scarabzus de '

ligno clamabit, muscam juxta litteram designans, qua
solet in juncturis parietum in hieme vel in tempe-
$tate latere; ut sit sensus : Etiam muscz in forami-
nibus lignorum abscondite , contra tuam superbiam
et avaritiam clamabunt.

« Vae qui sdificat civitatem In sanguinibus, et
preparat urbem in iniquitate. » Adhuc contra Nabu-
€bodonosor sermo contexitur, eique dicitur : Vze
quod zdificaverit Babylonem in sanguinibus et mor-
tibus, et menia illius in iniquitate construxerit.

« Nunquid non hzc, » subaudis qux dicuntur, « a
Domino sunt exercituum? » Non (inquit) attendatur
persona loquentis, ne ex utilitate personz: putentur
contemnenda esse quie dicuntur. Domini enim sunt
verba quz a prophetis dicuntur. « Laborabunt enim
populi in multo igni, et gentes in vacuum, et defi-
cient. » incensa Babylone, frustra laborabunt ut
exstinguant igoem, et nitentur in nihilum. Deficient
enim populi Chaldaici , et lassabuntur , nec poterunt
semel accensum ignem exstipguere.

* Quia replebitur terra ut. cognoscat gloriam Do-
Iini, quasi aqux operientes mare. » Cum Babylon
fueril eversa, manifesta fiet omnibus potentia Dei,
i sicul aqux fundum maris contegupt, sic universa

ad tantum dedecus sit adductus. Unde minatur ei
Deus, quod ipse quoque bibiturus sit hujuscemodi
potionem. Sed melius hoc non de cathartica potione,
verum de malis quze passurus erat Nabuchodonosor,
intelligimus. Calix enim vel potio in Scripturis pas-
sionem vel afflictionem solet designare. Invehitur
ergo prophefa contra regem impium , quod oblitus
suie conditionis, et quasi ipse non esset homo, nec
posset pati qu: aliis inferebat, inebriaret omnes ho-
mines felle et amaritudine malorum, ut eorunt nudi-
tatem (hoc est, ignominiam) aspiceret, ut ex iliorum
miseria suam exaggeraret potentiam. Est aulem
metaphora ebrii hóminis, quod sicut ille nudatur,
ejusque ignominia conspicitur, ità. Nabuchodonosor
inebriaverit omnes calice furoris, cunctosque spo-
latos dimiserit, et quondam gloriosos ad ultimam
redegerit servitutem, Hoc. est enim « repletus est, »
subaudis amicus.

« Ignominia pro gloria. Bibe tu quoque et conse-
pire, eircumdabit te calix dextere Domini , et vomi-
ius ignominize super gloriam tuam. » Quia (inquii)
plurimos inebriasti, bibe tu quoque de calice Do-
mini. Inebriaberis calice, id est suppliciis dexterze
Domini, et omnia quz absorbueras egores, et de
sublimi gloria ad extrema venies mala.

: * Quia iniquitas Libani operiet te. » Libanus pro
templo ponitur, quod de lignis Libani zdificatum
est. Hinc alius propheta dicit : « Aperi, Libane, por-
tas tuas. » Dicit ergo quod iniquitas Libani, id cst
eversio templi et vastatio sanctuarii, eum depopula-
bitur et vastabit. Servat autem metaphoram, quia
Libanum pro templo dixerat, ponit animalia pro
sacrificiis et hostiis, dicens : « Et vastitas anima-
lium, » id est devastatio sacrificiorum qu:e in templo
offerebantur, « deterrebit eos, » id est Babylonios,
quia injuria templi et sacrificiorum, qux jam cessa-
verant offerri, deterruit eos. et perdidit. « De sau-
guinibus hominum, » id est propter interfectionem
hominum « et » propter « iniquitatem terr: » repro-
missionis « et civitatis » Hierusalem. « Et omnium
habitantium in ea. » Juxta tropologiam increpabautur
hzretici, quod omnes inebrient amaris et perversis
dogmatibus, dantes amico, id est socio in fide, po-

Digitized by Google
