<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    119	HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.	120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,900">
    Deus, et devorabit abyssum multam, et comedit A simili partem, et dixi : Domine Deus, quiesce, obsecro. Quis suscitabit Jacob, quia parvulus est? Miser­tus est Dominus super hoc. Sed et istud non erit, dixit Dominus Deus. Hæc ostendit mihi Dominus Deus. Judicium quippe ad ignem vocatur, cum justitiæ sententia ad poenam æternæ concremationis ostenditur, et multam abyssum devorat, quia iniquas atque incomprehensibiles hominum mentes concre­nat, quæ nunc coram hominibus etiam superborum operum miraculis coruscant. Pars autem domus co­meditur, quia illos quoque gehenna devorat, qui nunc se quasi in sanctis actibus de electorum numero esse gloriantur.
    Et ecce Dominus stans super murum litum, et in manu ejus trulla cæmentarii. Et dixit Dominus ad me : Quid tu vides, Amos? Et dixi : Trullam cæ­mentarii. Et dixit Dominus : Ecce ego ponam trul­lam in medio populi mei Israel, non adjiciam ultra superinducere eum, et demolientur excelsa idoli, et sanctificabiones Israel desolabuntur, et consurgam su­per domum Jeroboam in gladio. Trulla cæmentarii significat Domini protectionem, quam populo suo Israel, quasi a priori ædificio abstulit. A[mas]as vero lapis durissimus et indomabilis atque indecorus, præ­signurat Dominum atque Salutarem nostrum, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit for­mam servi accipiens. Hic stat super murum ala­manitum, hoc est super incorruptum Ecclesiæ ædi­ficium.
    Et misit Amasias sacerdos Bethel ad Jeroboam regem Israel, dicens : Rebellavit contra te Amos in medio domus Israel, non poterint terra sustinere uni­versos sermones ejus. Hæc enim dicit Amos : In gladio morietur Jeroboam, et Israel captivus migra­bit de terra sua. Et dixit Amasias ad Amos : Qui vides, gradere, fuge in terram Juda, et comede ibi panem, et ibi prophetabis, et in Bethel non adjicies ultra ut prophetles, quia sanctificatio regis est, et domus regni est. Omnia quæ de Amasia et Jero­boam et Israel in hac prophetia continentur, tropolo­gice ad hæreticos transferenda sunt, quorum sacer­dos Amasias solet aliquando mittere ad Jeroboam regem hæreticorum atque patronum, et sanctos viros ac præcones fidei accusare apud eum, et jubere doctoribus ne prædicent in Israel, ne contra regis faciunt voluntatem : quia Bethel, hoc est domus Dei, et falsa Ecclesia sanctificatio regis sit et domus regni. Solent enim dicere : Imperator nobis commu­nicat, et si quis ei resisterit, statim calumniatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    Ergo tu contra imperatorem facis, Augusti mandata contemnis.
    Et respondit Amos, et dixit ad Amasiam : Non sum propheta, et non sum filius prophetiæ, sed ar­mentarius ego sum, vellicans sycomoros, et tulit me Dominus cum sequerer gregem, et dixit ad me : Vade, propheta ad populum meum Israel. Syco­moros quidam ita disserunt, ut sycamina velint appellare, genus arborum quæ in Palestina nascun­tur in campestribus, et agrestes afferunt fructus : quæ si non vollicentur, amarissimas caricuias faciunt, et aquicelus corrumpitur. Nobis autem, quia solitudo in quam morabatur Amos nullam hujuscemodi gignit arborem, magis videtur rubos dicere, qui ferunt mora, et pastorum famem ac penuriam consolantur.
    Sunt et alii qui sycomoros omnes fructuosas arbores significasse asstruunt.
    Et nunc aduì verbum Domini : Tu dicis, non prophetabis super Israel, et non stillabis super do­mum idoli ; propter hoc hæc dicit Dominus Deus : Uxor tua in civitate fornicabitur, et filii tui et filiæ tuæ in gladio cadent, et humus tua funiculo metie­tur, et tu in terra polluta morieris, et Israel captivis migrabit de terra sua. Hoc est quod apostolos Scriptura fecisse commemorat; quando denuntiave­runt eis scribæ et Pharisaei, ne docerent in nomine Jesu, et illi responderunt dicentes : Obedire opor­tet Deo magis quam hominibus, quod etiam pro­phetam Amos fecisse cognoscimus. Amasias quoque, qui nunc gloriatur in sacerdotii potestate, moriatur in terra quæ polluta est idolis, et non ante moriatur nisi populum quem deceperat servientem videat atque captivum. Amasias, qui interpretatur robustus ac rigidus, eo quod rebellis sit et ferox, et ecclesia­sticum virum et vere prophetam vetet Dei proferre sermonen, et errantem populum corrigere, arrogan­tiam hæreticorum prætendisse non dubium est. Horum hæreticorum uxor, hoc est falsa Ecclesia, pænebit omnibus fidelibus esse plebs adultera, et filii ejus ac filiæ quas male genuerunt in errorem, Do­mini indignatione vel certe propria impietate ferian­tur. Humus quoque illius et universa possessio erit pars dæmonum, et ipsi morientur in terra polluta, quæ habitatores Deum non habet.
    CAPUT VIII.
    Hæc ostendit mihi Dominus Deus, et ecce unci­nus pomorum. Et dixit Dominus, Quid tu vides, Amos? et dixi, Uncimum pomorum.
    (Hoc in loco exemplaria omnia, quorum nobis qui­dem copia fuit, desiderant verba Haymonis, in capp. vii et ix.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,760,980">
    IN ABDIAM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1400">
    Abdiam prophetam esse aiunt Hebræi, qui sub rege Samarise Achab et impissima regina Jezabel, pavit centum prophetas in specubus, qui non curva­verunt genua Baal, et de septem millibus erant quos Elias arguitur ignorasse, sepulcrumque ejus usque hodie cum mausoleo Elisei propheta et Joannis Ba-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim; pequenas lacunas indicadas por hifens quando palavra interrompida no final da linha; uso de caracteres modernos preservado; cortes na parte inferior da página (última linha incompleta) reproduzidos literalmente.</notas>
</pagina>