<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    159 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    Nemrod interpretatur tentatio descendens, et de- signat diabolum, qui de coelo per superbiam cecidit. Islius terram, id est, homines quos possederat, pas- scent illi pastores et optimates, id est, prophetæ et apostoli. In lanceis, subaudis diuinæ prædicationis. Superato itaque atque confosso Assyrio, et redacta terra Nemrod in nihilum, liberabit nos Dominus Christus de manu Assur, qui venerat calcare terram nostram.
    Et reliquiæ erunt Iacob in gentibus in medio po- pulorum multorum, quasi ros a Domino, et quasi stillæ super herbam. Liberalis nobis ab Assur, qui dirigens interpretatur, id est, a diabolo, qui om- nes seqnaces suos dirigit ad perditionem, erunt re- lique Jacob, id est, apostoli, sive omnes primitivæ Ecclesiæ in medio populorum quasi ros a Domino cadens, et refrigerans arbores vinitorum, quo omnes gentes exsultabunt, et exstinguens ignem jacula dia- boli. Nam et camino ardenti, in quo tres pueri missi fuerant, dicitur descendisse angelus, et fecisse me- dium fornacis quasi ventum roris fluentem. Hoc ergo dicit, quia doctrina apostolorum erit in medio om- nium gentium, quasi ros a Domino, et quasi stillæ super herbam. Stillis enim quæ de tectis cadunt, com- parantur prædicationi ccelestis. Quod antenn dicitur, a quæ non exspectat virum, et non præstolatur filios hominum, a significat quod gentes nullum expecta- bant doctorem vel prædicatorem, qui eos infunderet fore prædicationis, et excoleret vomere doctrina spiritualis.
    Et erunt reliquiæ Jacob in gentibus in medio po- pulorum multorum, quasi leo in juvenilis silvarum, et quasi catulus leonis ruginis in gregibus pecorum, qui cum transierit et conculcaverit et ceperit, non est qui eruat. Et exaltabitur manus tua super hostes tuos. Leo Christus est, ut in Apocalypsi dicitur: Vicit leo de tribu Juda. Ipse est et catulus leonis, de quo in Genesi sub persona Judæ dicitur: Catul- lus leonis Juda, ad prædam, fili mi, ascendisti. Ipse ergo qui est leo, dedit apostolis, ut et ipsi sint leo- nes, quando dixit eis: Ite, doce omnes gentes, &amp;c. Et quomodo nemo potest resistere leoni, ita illi liberabit de manu Assyriorum, acceperunt potestatem ut peterent jugenta, hoc est, homines irrationales, verbi Dei ratione carentes. Ilomo cum in honore esset, non intellexit, &amp;c. Rapiunt autem eos, non ut dilinient, sed ut separant (hoc est, dividant) ab infidelibus: et nullus erit persecutor qui eis possit resistere, et exaltabitur manus Domini super eos, qui vel ipsum Dominum vel apostolos ejus affixe- rant. Et omnes inimici tui interibunt, non ut percant, sed ut ex inimicis et infidelibus fiant amici et fideles.
    Et erit in die illa, quando exaltata fuerit manus tua, o Israel, super hostes tuos, &amp; auferam equos annos de medio tui, id est, omnes lascivientes impetus animi, de quibus dicitur: Nolite feri sicut equus et mules. Et quæ: rixas tuas disperdam, et per- dam civitates terræ tuæ, et destruam omnes muni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    tiones tuas. Auferam etiam currus tuos et quadri- gas, id est, scelera, in quibus quasi triumphans gloriabaris. Et disperdam civitates terræ tuæ, id est, confiduntam, quam in terrenis opibus habebas, et cum Cain qui primus ædificavit civitatem in terra, spem tuam ponebas. Et auferam omnes munitiones tuas, devia scilicet et pompas sæculi, rheforum fa- cundiam, dialecticorum sophismata; et auferam maleficia de manu tua, et divinationes, &amp; subaudiis dæmoniacæ, quibus decepa eras, et alios decepi- bas. Non erunt in te; sive divinationem vocat imperitorum doctrinas, qui volunt docere quæ ne- sciunt, et quasi ea quæ sunt incerta divinant et de- cent pro certis.
    Et perire faciam sculptilia tua, id est, omnes falsas presumptiones et perversa dogmata. Et sa- cunnas tuas de medio tui, et non adorabis ultra opera manuum tuarum, et eveliam lucos tuos de medio tui, et conteram civitates tuas, id est, falsæ religionis et observationis superstitionem. Unde et in lege pro- hibetur plantari lucus in templo Domini. Et civitates male constructas, quas paulo ante civitates terra dixerat, minatur quod converat atque consumat.
    Et faciam in furore et in indignatione ultionem in omnibus gentibus, quæ non audierunt. Quia rorem sermonis mei recipere noluerunt, faciam in furore et ira ultionem in gentibus, quæ audire, id est, obedire voluerunt.
    CAPUT VI.
    Audite quæ Dominus loquitur: Surge, contende ju- dicio adversus montes, et audiant colles vocem tuam, audiant montes judicium Domini. Propheta loqui- tur, et imperat ut audiamus quæ Dominus loquitur. Montes per metaphoram potentes et divites; colles vero, subjectes et minus potentes appellant. Deinde ipse Dominus loquitur ad prophetam: Surge, con- tende judicio adversum montes, et audiant colles vocem tuam. Rursus prophetæ, sicut fuerat ei im- peratum, loquitur ad montes etiam, et fortia fun- damenta terræ, causamque reddit, quare eos compe- llat audire, quia judicium Domini cum populo suo, et cum Israel dijudicabitur. Possunt per montes et colles angeli significari, quibus rerum humanarum commiss a est procuratio. Nam Aposto- lus angelos dicit administratores spiritus, in mini- sterium missos propter eos qui hæreditatem capiunt salutis. Contende (inquit) judicio cum montibus, id est, angelis, ut si reperti fuerint non digne honores procurasse, tollatur culpa a populo, et referatur ad principes, vel ad me, qui tales hominibus præposui. In Apocalypsi legimus quod angeli, id est praepositi Ecclesiarum, vel laudantur, vel vituperantur ex vita eorum quibus præsumt. Deus ergo qui poterat, ut pote Deus, pro sceleribus peccatoris populi supplicia inferre, non vult exercere potentiam, sed justitiam, et cogit populum Israel præsentibus angelis et omni creatura, ut dicat si quid habeat, ut secundum Psal- mistam justificetur Deus in sermonibus suis, et vin- cat cum judicator.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenos cortes e letras mal impressas foram transcritos literalmente; palavras partidas no final de linha foram continuadas sem hífen quando claramente parte da mesma palavra. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>