<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    469 ENARRATIO IN NAHUM PROPHETAM. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Non ergo contemnamus divitias bonitatis ejus et longanimitatis ejus, ne (quod absit) thesaurizemus nobis iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei. ‹ Et mundans non faciet innocentem. › Sic enim a peccatis clementer emundat, ut juste quod male gesserunt puniat. Nam sicut nihil boni deserit quod non remuneret, ita nihil peccati relinquït quod non damnet. Mundans ergo facit innocentem, quia per flagella mundat, ne se arbitretur innocentem ille quem mundat. › Dominus in tempestate et turbine viæ ejus, et nebulæ pulvis pedum ejus. › Miraculorum, quibus corda hominum veluti turbinis terrore quatiebantur, Septuaginta signatus, ‹ commotionem, pro e turbine › posuerunt, ut ostenderent commotas fuisse mentes hominum ad insolita et inaudita miracula. In pedibus Domini, adventus ejus ad judicium : nebulæ et pulvis, occulta et inscrutabilia sunt Dei judicia, quibus orbem judicaturus est. Nebulæ ergo pulvis sunt pedum Domini, quia quæ nunc occulta et denissima involuta sunt, tunc fatiscent et resolventur in pulverem, ut pateant omnibus.
    ‹ Increpans mare, et exsiccans illud, et omnia flumina ad desertum deducens. › Juxta litteram describitur potentia Dei, et ostenditur quia non pro magno sit illi Assyrios delere, qui potest et elementa mutare. Potest et ad mundi finem referri, quia cum venerit Dominus ad judicium, siccabit mare et flumina, juxta illud : ‹ Et mare jam non erit. › Altiori sensu, increpat Dominus mare, et exsiccant illud, vel omnem amaritudinem et salsuginem infidelitatis sua commulatione destruxit. Exsiccant flumina, id est falsi nominis scientiam, exollentem se contra veritatem, ad nihilum redigit. ‹ Infirmatus est Basan et Carmelus, et Bos Libani elanguit. › Metaphorice, per infirmitatem Basan et Carmeli, quæ sunt regiones uberrimæ, et per Libanum montem, cedros, altissimas arbores, ferentem, demonstratur quod gens Assyriorum, quondam potensissima, et plurimis nationibus imperans, Deo irascente, populanda sit. Ad diem quoque novissimum ista possunt referri, quando potentes et nobiles et divitiis abundantes infirmabuntur et peribunt. Interpretatur autem Basan confusio sive ignominia, Carmelus cognitio circumcisionis. Innuit ergo quod omnia quæ confusione et ignominia digna sunt, in die judicii infrmentur. Illi etiam qui videntur habere notitiam veræ circumcisionis, et præsumunt de scientia Dei legis, jactant quoque se dealbatos sanctitate et florenies virtutibus, quos designat Libanus, qui interpretatur dealbatio, trepidabunt et languescent, veniente Domino ad judicium.
    ‹ Montes commoti sunt ab eo, et colles desolati sunt. Et contremuit terra a facie ejus, et orbis, et omnes habitantes in eo. › Potest simpliciter accipi quod in consummatione mundi et montes et colles, veniente Domino, commoveantur. Si enim in passione ejus sol obscuratus est et terra tremuit, multo magis cum in sua majestáte venerit, turbabuntur et commovebuntur omnia. Figurate vero, denuntiati quod omnis potestas aut sublimitates montium, id est
    PATROL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    ante faciem indignationis ejus quis stabit? et quis resistet iræ furoris ejus? › Subaudis aut rarus, aut nullus. Nulla enim erit anima, quæ non paveat in judicio Dei, cum astra quoque non sint inunda in conspectu ejus : ‹ Indignatio ejus effusa est ut ignis, et petræ dissolutæ sunt ab eo. › Ad hoc effusa est indignatio ejus, ut petræ (hoc est, dura corda hominum) contererentur, et solverentur ad poenitentiam, et inciperent habere cor contritum et humilatum, et efficerentur Dei sacrificium, quia sacrificium Deo est spiritus contritubatus.
    ‹ Bonus Dominus et confortans in die tribulationis, et sciens sperantes in se. › Hoc ultimum ἔτικ ἐνυχ, B id est communi, etiam ad superiora jungitur. Bonus est Dominus sperantibus, confortans sperantes in se, et sciens sperantes in se. Cum enim cœperit irasci gentibus, et potentissima regna vastare, sciet eos qui sui sunt, hoc est miserebitur illis. Scire enim Dei, eligere vel misereri est. Diem vero tribulationis, dicit judici.
    ‹ Et in diluvio prætervente consummationem faciet loci ejus, et inimicos ejus persequentur tenebræ. › Deus natura bonus et ipsa est bonitas, nec in finem irascetur; sed etsi hominum malitia creverit, et omnis caro corruperit viam suam, induceat diluvium, id est flagellum, non quod permaneat, sed quod pertranseat. Et ipse faciet consummationem et finem loci ejus, id est diluvii, ut pertransseat ira Domini, et sola appareat clementia. Potest hoc specialiter referri ad Israel, quem cum hostes vastaverint, et totam terram quasi diluvio inundaverint, finem facturus sit captivitatís, et eum ad sedes proprias reducturus, Assyrios vero inimicos sit afflicturus tenebris. Hoc ipsum et de sanctis, et de eorum persecutoribus sciendum est, quod videlicet Deus postquam sanctos in præsenti afflixerit, misereatur illorum in futuro, persecutores vero apprehendant tenebræ, quas elegerunt, ubi perpetuus ‹ erit fletus et stridor dentium. ›
    ‹ Quid cogitatis contra Dominum? Consummationem ipse faciet. Non consurgit duplex tribulatio. Ille brevi juxla litteram hunc locum exponunt : O Judæi, quid cogitatis malum, quasi sic capienda sint duæ tribus, sicut captæ sunt decem. Non censurget duplex tribulatio, ut sic capiantur isti quomodo illi : quia Assyri, qui modo quasi spinæ se complectuntur, percutientur ab angelo Domini. Hoc factum est quando una nocte percussit et cis angelus centum octoginta quinque millia. Quod autem sequitur : ‹ Ex te exibit cogitans contra Dominum malitiam, › de Raspasce volunt intelligi, quem misit rex Assyriorum ad blasphemandum Deum viventem. Sane hoc quod in Hebraica veritate habetur : ‹ Non consurget duplex tribulatio, › Septuaginta apertius quasi exponenes dixêrunt : ‹ Non judicabit Dominus bis in ipsius, › et sic usitatus versatur per ora omnium. At ergo prophetæ :
    ‹ Quid cogitatis contra Dominum? › Marcion hæreticus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipográfico; pequenas lacunas de palavras quebradas no final de linha foram unidas para leitura literal sem normalização. Abreviações e sinais tipográficos mantidos como no original; uso de ‹ › para citações presente na página. Não foram encontradas outras línguas ou notas marginais distintas.</notas>
</pagina>