<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    109 ENARRATIO IN AMOS PROPHETAM. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,880">
    fratrum. Tyrus interpretatur tribulatio sive coan- gustans. Significat perversa doctrinæ hæreticorum dogmata, quæ capere nititur veritatem, et concludere eam in terrenis sensibus.

    Et mittam ignem in murum Tyri, et devorabitur aedes ejus. Ignem hæreticorum impietatem significare videtur, quæ eorum significat congregationes, velut murum sive aedes, id est conscientias eorum devorat. Potest et futuram significare damnationem.

    Hæc dicit Dominus: Super tribus sceleribus Edom, et super quatuor non convertam eum, eo quod persecutus sit in gladio fratrem suum, et violaverit misericordiam ejus, et tenuerit ultra furorem suum, et indignationem suam servaverit usque in finem. Edom, qui interpretatur sanguineus sive terrenus, significat populum Judæorum et hæreticos persequentes fratrem suum, hoc est Christum in membris suis.

    Mittam ignem in Theman, et devorabitur aedes Bosræ. Mittet Dominus ignem in Theman, hoc est in deserta siccæque Judææ, ut omni sensu literæ conciderent, superædificetur Ecclesia Christi Domini fundamentis.

    Hæc dicit Dominus: Super tribus sceleribus filiorum Ammon, et super quatuor non convertam eum, eo quod disseuerit prægnantes Galaad, ad dilatandum terminum suum. Et succendam ignem in murum Rabah, et devorabitur aedes ejus in ululatu in die belli, et in turbine in die commotionis. Et ibit Melchom in captivitatem, ipse et principes ejus simul, dicit Dominus. Galaad namque acerbus testimoni interpretatur. Et quia cuncta simul congregatio Ecclesiæ per confessionem servit testimonio veritatis, non incongrue per Galaad Ecclesia exprimitur, quæ opere cunctorum fidelium de Deo quæ sunt vera testantur. Prægnantes autem vocantur animæ quæ intellectum Verbi ex divino amore concipiunt, si ad perfectum tempus veniant, conceptam intelligentiam operis ostensione parituræ. Secuerunt ergo prægnantes Galaad, hæretici ad dilatandum terminum suum, quia nimirum mentes fidelium, quæ jam aliquid de veritatis intellectu percipiunt, perversa prædicatione perimunt, et scientiæ sibi nomen extendunt, dum parvulorum corda jam de Verbi conceptione gravida, errores gladio scindunt, et quasi doctrinæ sibi opinionem faciunt.

    CAPUT II.

    Hæc dicit Dominus: Super tribus sceleribus Moab, et super quatuor non convertam eum, eo quod incendierit ossa regis Idumææ usque ad cineres, et mittam ignem in Moab, et devorabitur aedes Carioth, et morietur in sonitu Moab in clangore tubæ, et disperdam judicem de medio ejus, et omnes principes ejus interficiam cum eo, dicit Dominus. Moab, qui interpretatur ex patre, hoc est, diabolo. Carioth vel Cariatharim, vertitur in lingua nostra, villa sylvarum, quia Judæi vel hæretici, quorum figuram Moab iste gestavit, ossa regis Idumææ, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,880">
    est Christi electos, sive sensus spirituales in divinis libris per carnalem intellectum comminuunt, atque in favillam redigunt.

    Hæc dicit Dominus: Super tribus sceleribus Juda, et super quatuor non convertam eum, eo quod abjecerint legem Domini, et mandata ejus non custodierint. Deceperunt enim eos idola sua, postquam abierunt patres eorum. Et mittam ignem in Judam, et devorabitur aedes Hierusalem. Quod de Juda dicitur, refertur ad Ecclesiam, quæ est vera confessio. Et in eo arguuntur quod legem Domini contempsserint, et ejus mandata non fecerit.

    Hæc dicit Dominus: Super tribus sceleribus Israel, et super quatuor non convertam eum, eo quod vendiderit pro argento justum, et pauperem pro calceamentis; qui conterunt super pulverem terræ capita pauperum, et viam humilium declinant. Hoc de Christo, quem Judæi vendiderunt argento, recte intelligendum est. Capita pauperum Judæi et hæretici super pulverem verterunt, quia sensus humilium fidelium in terreno intellectu comminuunt, et viam humilium illam, quam dixit: Ego sum via et veritas et vita, declinant, quia per eam ambulare contemnunt. Et filius ac pater ejus ierunt ad puellam, ut violarent nomen sanctum meum. Pater, populus Judæorum; filius vero populus est Christianus. Ille autem cum patre ad puellam ingreditur, qui veniens ad Ecclesiam, legem cum Evangelio servare vult, ac per hoc committit stuprum, et violat nomen Dei.

    Et super vestimentis pignoratis accubuérunt juxta omne altare, et vinum bibebant damnatorum in domo Dei sui. Tanus enim apud sacerdotes Judæorum erat contemptus in Deum, et vestimenta sua, in quibus dormierant, vel in quibus fornicabantur, juxta altare sonibus terræ tenderent et facerent velamina, post quæ fornicantes in templo nullus posset aspicere.

    Ego autem exterminavi Amorrhæum a facie eorum, cujus altitudo cedrorum, altitudo ejus, et fortis ipse quasi quercus, et contrivi fructum ejus desuper, et radices ejus subter. Ego sum qui ascendere vos feci de terra Ægypti, et eduxi vos in deserto quadraginta annis, ut possideretis terram Amorrhæi, et suscitarvi de filiis vestris in prophetas, et de juvenibus vestris Nazarenos. Nunquid non ista est filii Israel, dicit Dominus? Et propinabatis Nazaræis vinum, et prophetis mandabatis dicentes: Ne prophetetis. Hoc secundum historiam tempore illo impletum est, quando extirpatis septem gentibus de terra Chanaanæorum, populus Judæorum sedibus potitus sunt.

    Ecce ego strideo super vos, sicut stridet plan- strum onustum feno. Quia enim sensus est vita carnalisum, sicut scriptum est: Omnis caro fenum, in eo quod Dominus vitam carnaliam tolerat, more plausiti fenum se portare testatur. Cui sub feni onere stridere, est pondera et iniquitates peccantium conquerri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram normalizadas letras tipográficas antigas (ex.: ligaturas e long-s) para forma mais legível; onde a leitura foi incerta procurei manter a grafia plausível segundo o original impresso (ex.: "devorabitur", "siccæque", "prægnantes"). A sequência de letras A, B, C, D na coluna central foi marcada como nota_marginal por serem sinais marginais de parágrafo. Pequenas lacunas de leitura no final da coluna esquerda ocorrem por corte da imagem; mantive o texto até o limite visível.
  </notas>
</pagina>