<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    155 ENARRATIO IN MICHAEAM PROPHETAM. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    prospera sibi de ejus clementia pollicentur, dicentes: « Non venient super nos mala. »
    
    CAPUT IV.
    
    « Et erit: in novissimo dierum erit mons domus Domini, preparatus in vertice montium, et sublimis super colles, et fluet ad eum populus, et properabunt gentes multæ, et dicent: Venite. » Quia principes Judæorum abominati sunt judicium, et ædificaverunt Sion in sanguinibus, idcirco pro monte Sion elevatus est mons Domini, id est Christus. Illic mons ostensus est in novissimis diebus, hoc est, in fine sæculorum, quando in novissima sæculi ætate per hostiam salutarem Salvator apparuit, qui tulit peccata mundi. Præparatus (inquit) erit, id est manifestus, qui ante per tot millia annorum occultus erat. Non solum autem in montibus, sed et super vertices montium præparatus erit. Montes quippe sunt prophetæ sancti, qui licet omnia sancta et ad humanam salutem pertinentia conscripserint, tamen ad comparationem hujus prophetiæ, in quâ de Salvatoris adventu prophetaverunt, humilia sunt cætera, et usque ad vertices montium non pertinentia. Super colles exaltatus est mons iste, quia omnium sanctorum gratiam, omne meritum supergressus est homo à verbo Dni assumptus. Quia enim se humilitavit usque ad mortem, exaltavit eum Deus Pater, et donavit illi nomen quod est super omne nomen. Ad hunc montem congregabuntur, vel (ut Septuaginta dicunt) fluet omnes gentes, et in moren fluviorm innumerabiles populi convenient credentes. Videmus jam ex omnibus gentibus, quas Romanorum novit imperium, in Christum credidisse, et per fidem ad hunc montem confluxisse. Sed quid venientes dicunt? « Ascendamus ad montem Domini. » Opus est ascensione, si volumus ad Christum venire, et ad domum Dei Jacob, id est, Ecclesiam, quæ est domus Dei, secundum Apostolum, columna et firmamentum veritatis. Deum autem Jacob Christum dicit. Quare veniant, addunt: « et docebit nos vias suas, » per doctores et pastores, qui præsidet Ecclesiæ, quos in Apocalypsi Joannes angelos vocat, sive per Scripturas, quæ ostendunt viam Domini, id est Christum, qui dicit: « Ego sum via. » Et ambulabimus in semitis ejus, id est, sequemur et imitabimur apostolos ejus, qui sunt semite illius, per quos credimus in eum. Quia de Sion, hoc est, de primitiva Ecclesia, exhibet lex et spiritualis, hoc est, evangelica prædicatio ad gentes. « Et verbum Domini, » id est, Filius Dei Patris, qui est Verbum ejus, de Hierusalem, hoc est, de Judæa, de qua carnem assumpsit.
    
    « Et judicabit inter populos multos. » Quia a Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio. « Et corripiet gentes fortes usque in longinquum, » hoc est, sapientes et philosophos sæculi, quos comprehendit in astutia eorum. Judicat autem populos, discernendo qui sint salute digni, qui indigni. « Et concident gladii suos in vomeres, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    hasta suas in ligones, Non sumet gens adversum gentem gladium, et non discent ultra belligerare. Et sedebit vir subutus vineam suam, et subuts ficum suam, et non erit qui deterreat. » Omne (inquit) studium belligerandi eo veniente cessabit, et transfretetur ad pacem, tantæque erit requies, ut non solum in urbibus, sed et in villis et agris sit summa securitas, ita ut sedeat unusquisque sub vite sua, ut supra. Quia os Domini exercitum locutum est. Legamus historias, et inveniemus quia ante adventum Christi totus contra se pugnabat orbis; ferebant omnia tam externis quam civilibus bellis, nec quisquam impune de gente in gentem transire poterat. Postquam vero in adventu suo Christus Romanum imperium prædicando Evangelium præparavit apostolicæ prædicationi, pervius factus est orbis. Tropologicæ concisio gladiorum et lancarum, finis est iræ et persecutionis, quæ prius increduli contra sanctos prædicatores sæviebant. Quæ conversa sunt in ruralia instrumenta, ut conflatis contumeliarum jaculis, fructus spiritales succrescerent. Hæc autem fiet, quia Dominus locutus est, cujus omnia verba sunt vera, et cujus dixisse, fecisse est.
    
    Quia omnes populi ambulabunt, unusquisque in nomine Dei sui, nos autem ambulabimus in nomine Dei nostri in æternum et ultra. Cæteris (inquit) gentibus cunctis post errorem suum, nos qui ascendimus ad montem Domini, ambulabimus in nomine Domini Dei nostri Jesu Christi, quia ipse verus est mons et Deus, et ex ejus nomine Christiani vocamur.
    
    « In die illa, » hoc est, cum verus sol splenduerit, dicit Dominus, congregabo claudicantem, et quam ejeceram colligam, et quam afflixeram consolabor, et ponam claudicantem in reliquias, et eam quæ laboraverat, in gentem robustam. » Hoc est, plebem Judaicam contritam, et recto gressu incedere non valentem, et ejectam ac reprobatam. Congregabitur autem ad hoc, ut suscipiatur et ponatur in reliquis eas et in gentem robustam. Hoc est quod Isaias dicit, nisi Dominus sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissentus, et sicut Gomorrha similes essemus. Hoc factum est prædicationibus apostolis, quando in Actibus apostolorum legitur: Una die crederunt tria millia, altera die quinque millia, ac deinceps multæ millia. Plenitas autem in fine sæculi implebitur, quia cum plenitudo gentium intraverit, tunc omnis Israel salvus erit. Et requabit Dominus super eos, id est super congregatos, in monte Sion, id est in Ecclesia, quæ est in contemplatione vitæ spiritualis. Ex hoc nunc et usque in æternum, id est a sæculo presenti usque in futurum.
    
    « Et tu, flurris gregis nebulosa, filia Sion, usque ad te veniet, et veniet potestas prima, regnum filiæ Hierusalem. » Turrem gregis nebulosam, locum dicit, qui ob conventum pastorum, adher (id est, túrris gregis) dicitur. Distat autem uno millario a Bethlehem ad orientem. In hoc loco tribus pastoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica. Algumas palavras fragmentadas foram reunidas conforme leitura visual; usos de ligaturas tipográficas preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=40,y1=90,x2=480,y2=950; coluna direita bbox x1=480,y1=90,x2=960,y2=950.</notas>
</pagina>