<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    125 ENARRATIO IN ABDIAM PROPHETAM. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    uista imprecantis voce loquitur, dicens: ‹ Memor A tes nihil esse dicit, quia ab invicem vastatae sunt esto, Domine, filiorum Edom in die Hierusalem. › Duabus enim tribubus, quæ regnabant in Hierusalem, et appellabantur Juda, a Chaldaeis secunda vel tertia vice captis, non magnificaverunt Idumaei os suum, quasi socii essent victorum in fratris angustia.
    ‹ Neque ingredieris portam populi mei in die ruinæ eorum: neque despicies et tu in malis ejus in die vastitatis illius. › Id est nequaquam per portam Hierusalem gloriabundus incedes in die vastitatis et ruinæ populi mei, quia tu, manibus eorum traditus, similia palieris. › Et non emitteris adversus exercitum ejus in die vastitatis illius, › ut olim exercitum adversus eum misisti.
    ‹ Neque stabis in exitibus, › id est in viis, ‹ ut interficias eos qui fugerint: et non concludes reliquos ejus › in carcerem, ac tradas eos dominis suis, in die tribulationis, › id est cum ceperint fugere per notas sibi vias et diverticula ad solitudinem, non stabis in bivio, nec venientes exspectabis in compitis, ut interficias eos qui fuerint liberati, aliosque comprehensos reducas, et vel ipse capias, vel captivati hostium serves.
    ‹ Quoniam juxta est dies Domini super omnes gentes, › id est dies vindictæ Domini super omnes gentes veniet, et est sensus: Cum omnes gentes vindictam iræ Dei senserint, et calicem ejus furoris biberint, nunquid tu quasi innocens relinqueris? Quasi dicerel: Non eris innocens, sed multo magis bibes ex hac vindicta omnium gentium; et Jeremias loquitur sub metaphora calicis cunctis gentibus propinati: ‹ Calix aureus Babylon in manu Domini, inebrians omnes gentes. › Universas quippe gentes, Herodoto teste, usque ad Propontidem, Scythicumque mare et Ionium vel Ægeum, Assyrii Babylonique sibi subjugaverunt. › Sicut fecisti, fiet tibi. › Id est sicut interfecisti Judæos hostis factus, sic et tu interficieris ab hostibus. Unde subditur: ‹ retributionem tuam convertere in caput tuum. › Qualia fecisti, talia recipies. Sub hoc sensu et contra Babylonem Propheta imprecatur: ‹ Filia Babylonis misera, beatus qui retribuet tibi retributionem tuam, quæ retribuisti nobis. ›
    ‹ Quomodo enim bibistis super montem sanctum meum Sion, bibent omnes gentes jugiter, › id est quomodo cum Assyriis et Babylonijs latatus es super montem sanctum meum, ubi erat templum meum et altare holocaustorum, sic bibent, id est lætabuntur omnes gentes super te, quas tecum habes Babylonijs in præsidio: et bibent, et absorbebunt, et erunt quasi non sint. › Id est non solum lætabuntur in tua perditione, sed etiam ita te interficiendo absorbebunt, ut sint Idumaei quasi non sint. Vel certe quod dicit, erunt quasi non sint, ad omnes gentes referetur, de quibus supradictum est, Dies Domini super omnes gentes. Quicumque ei non adhaerent, qui est, Ego sum, sic sunt, quasi non sint. Unde et in Esther legimus: ‹ Ne tradas, Domine, sceptrum tuum his qui non sunt. › Vel certe ideo omnes ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nerunt, quia ab invicem vastatæ sunt atque absorptæ. Tali enim circulo vindicta processit, quoniam sicut Idumæi interfecerunt Judæos, ita ipsi interfecti sunt ab Assyriis et Chaldaeis, ipsi a Medis et Persis, Perses ipsi a Macedonibus, Macedones a Romanis, quorum regnum destructum est imperio Christi.
    ‹ In monte autem Sion erit salvatio, et erit sanctus. › Completa sunt verba prophetiae hujus, quando post septuaginta annos sub Zorobabel, et Esdra, atque Nehemia, quæ tribus reversæ sunt in Judæam, fuitque illis salvatio libertatis, et mons templi Domini fuit sanctus propter sacerdotes, sacrificia, oblationes, et reliqua, quibus populus Dei cultu sanctificabatur. › Et possedit domus Jacob eos qui se possederant, › Idumæa subversa, et ab inimicis gentibus (cum quibus Iudæus contra Jacob prius inierat) devorata, in monte Sion eriti salvatio, et erunt reliquiæ, et domus Jacob reversa de captivitate, possidebit eos qui se hæreditate possederant. Illis enim revertentibus, multi ex Medis et Persis eos sunt secuti, quos possederant in religione et fidei societate.
    ‹ Et erit domus Jacob, › id est duæ tribus cum tribu Levitica, ‹ ignis, et domus Joseph, › id est decem tribus, ‹ flamma, et domus Esau stipula: › sensus est, sicut ignis et flamma devorat stipulam, sic duo regna duarum et decem videlicet tribubum, in unius sibi virga juxta Ezechiel copulam fœderale, vastabunt Idumæam, et devorabunt eam. Nam per Joseph decem tribus designantur, propter Jesue et Hieroboam. Cum duabus enim tribubus multi quoque decem tribuum sunt reversi, qui pari certamine dimicarent contra Idumæos. Unde subditur: ‹ et succedentur in eis, et devorabunt eos: et non erunt reliquiæ domus Esau. › Nec unus solummodo de populo remanebit, qui adversariorum eversionem vicinis gentibus possit nuntiare. Unde et Septuaginta dicunt: Non erit frumentarius domus Esau. Eos en mi quos nunc veredarios appellunt, veteres frumentarios dixerunt. Quare autem hæc omnia fierent, manifestatur, cum subditur: ‹ quia Dominus locutus est, › cujus dixisse, fecisse est, appositum ad exercitum Babylonium. Cuncta autem hæc quæ diximus, et quæ dicituri sumus, Judæi falsa sibi somniantes, ad tempora referunt Antichristi: et quidquid contra Idumæam interpretati sumus, illi adversus Romanum imperium somniant; quod tamen nos dicimus aut juxta historiam sub Zorobabel esse factum, aut certe quotidie in Ecclesia mystice impleri. Quando autem facum vel faciendum sit, ipse novit, qui per prophetas hæc mandavit.
    ‹ Et hæreditabunt hi qui ad austrum sunt, montem Esau: et qui in campestribus, Philisthinim. › Reverso in regnum suum Juda, hi qui ad austrum sunt, id est duæ tribus quæ in australi parte terræ repromissionis habitabant juxta divisionem Jesu filii Nave, hæreditabunt montem Esau, ut non arceantur etiam angustis terminis, sed etiam montana possi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Página apresenta duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. Pequenas falhas tipográficas e separações de sílabas mantidas conforme original (ex.: tribubus, tribubum). Uso de sinais tipográficos ‹ › para citações conforme original.</notas>
</pagina>