<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    416 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,948">
    , Quia hæc dicit Dominus domui Israel: Querite A stis, Odite malum, et diligite bonum, et constituite
    me, et viveitis, et nolite quærere Bethel, et in Gal- in porta judicium, si forte misereatur Dominus Deus
    gala nolite intrare, et in Bersabce non transibitis, exercituum reliquiis Joceph. » Si enim quæsieritis
    quia Galgala captivâ ducentur, et Bethel inutilis erit. » homum, statim repellitis malum. Bonum vero ipse
    Nolite quærere (inquit) Bethel, in qua erat vitulus Dominus est. Judicium vero in porta constituere est
    aureus, et in Galgala idololatriæ dedita nolite in- iniquitate repulsa veritatem recipere. Vel certe in
    trare, et in Bersabere, hoc est ad puteum juramenti portis judicium constituere est præses ecclesiarum
    non transibitis: ubi si quando errabat tribus Juda, intra sanctam Ecclesiam, quæ est porta regni cœ-
    idola adorare consueverat. corum, vera discretione boni ac mali populum docere.
    , Querite Dominum, et vivite, ne forte combura- « Propterea hæc dicit Dominus Deus exercituum
    tur ut ignis domus Joseph^, et devorabitur, et non dominator : In omnibus plateis planctus, et in cun-
    erit qui extinguat. Bethel, qui convertitis in absyn- ctis quæ foris sunt, dicetur, Væ, væ : et vocabunt
    thium judicium, et justitiam in terra relinquitis. » agricolam ad luctum, et ad planctum eos qui sciunt
    Iste est ignis, qui succenditur non ab alio aliquo, plangere, et in omnibus viis erit planctus, quia
    sed ab ipsis peccatoribus, de quo alibi Dominus di- pertransibo in medio vbi, dicit Dominus. » Vastatio-
    cit: « Ambulate in lumine ignis vestri, et in flamma nem Judæorum non solum in habitationibus eorum,
    quam succendistis. » sed et in cunctis quæ foris erant ventura, prophe-
    « Facientem Arcturum et Orionem, et converten- tavit. Qui enim in Ecclesia fuerint, non audient vae,
    tem in mane tenebras, et diem in noctem mutant- sed pœnarum est ultimum, sed si forte peccaverint,
    eum, qui vocal aquas maris, et effundit eas super assumserunt super eos lamentum. Agricolæ, et qui
    faciem terræ, Dominus nomen est ejus. » Secun- norunt plangere, ecclesiastici viri sunt, qui ante
    dum historiæ veritatem Dominus, qui Creator est venturum judicium peccatores ad pœnitentiam vo-
    omnium, comminatur captivitatem futuram super cant.
    Samariam, et depopulationem super potentis regnum « Væ desiderantibus diem Domini. Ad quid eam
    affert. Arcturum vero et Orionem, Ecclesiam intel- vobis? Dies Domini ista, tenebræ et non lux. » Judæi
    lige, sive omnes sanctos. In mane Dominus tenebras ut hæretici, sive plerique de Ecclesia, de justitia
    convertit, cum populum gentium de infidelitatis fidentes, diem Domini, hoc est diem judicii, quasi
    errore ad fidei lucem perduxit. Diem quoque in no- securi facinorum, desiderare profitentur quem ti-
    ctem mutavit, quia populum Judæorum de propria mere debuerant.
    justitia præsumtement, in cæcitate cordis sui dere- « Quomodo si fugit homo a facie leonis, et oc-
    liquit. currat ei ursus, et ingrediatur domum, et innitatur
    « Qui subridet vastitatem super robustum, et de- manu sua super parietem, et mordeat eum coluber. »
    populationem super potentem affert. » Subridentem Leo, vel ursus, seu coluber, hoc in loco diabolus in-
    Deum, irascentem significat, quia et nos quando telligendus est. Domus quoque unicuique delin-
    irascimur, interdum subridemus. quenti propria conscientia est, in qua illi non est
    « Odio habuerunt in porta corripientem, et lo- bene.
    quentem perfecte abominati sunt. » Quæ est porta, « Nunquid non tenebræ dies Domini, et non lux :
    in qua propheta redarguit delinquentes, nisi janua et caligo, et non splendor in ea? Odi et projeci fe-
    vitiorum. Aut certe ipse propheta stat in porta, in stivitates vestras, et non capiam odorem cœlum
    initiisque virtutum, et odio habetur ab his quos vestrorum : quod si oblituleritis mihi holocaustomata et
    corripit. Qui enim non recipit prophetam, non reci- munera, non suscipiam, et vota pinguinum vestrorum
    pit qui misit illum. Loquentem vero perfecte, Chri- non suscipiam. Aufer a me tumulum carniumum
    stium Dominum accipii non dubium est. tuorum, et cantica lyre tuæ non audiam, et revelabitur
    « Ideo pro eo quod diripiebatis pauperem et præ- bitur quasi aqua judicium, et justitia quasi lorrens
    dam electam tollebatis ab eo, domos quadro lapide fortis. » De Judæorum vicitiis et hæreticorum sa-
    ædificabitis et non habitabitis in eis: vineas amantis- crilicis, quæ a Deo non approbantur, dicit. Necon
    simas plantabitis, et non bibetis vinum earum, quia et cantica Levitarum, quibus laudabant Deum, tu-
    cognovi multa scelera vestra, et fortia peccata vestra. multum vocat, sonitumque confosum, similiter et
    Pauperem, Christum intelligi in membris suis non hæreticorum. Judicium Dei atque justitiam, quam de
    absurdum est: hunc hæretici per occultas insidias populo suo judicabit, patebit omnibus, et instar tor-
    deprecardi conantur. « Hostes justi accipientes mu- rentis fortissimi, quidquid arripuerit, secum trahit,
    nus, et pauperes in porta deprimentes. Ideo pru- et si obsitierit, non patitur.
    dens in tempore illo tacebit, quia tempus malum « Nunquid hostias et sacrificium obtulistis mihi in
    est. » Hostes justi, omnes inimici Christi intelli- deserto quadraginta annis domus Israel? et portasistis
    guntur. Deteriores vero omnium hæretici compro- tabernacula Moloch idolo vestro, et imaginem iolo-
    bantur, qui in portis fidei humiles Ecclesiæ depri- lorum vestrorum, sidus Dei vestri, quæ fecistis ve-
    mere conantur.
    « Quærite bonum, et non malum, ut vivatis, et bis. Et migraré vos faciam trans Damascium, dixit
    erit Dominus Deus exercituum vobiscum, sicut dixi- Dominus Deus exercituum nomen ejus. » Populus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,948">
    miserefactus idololatriæ cultura illecebratus, et hoc
    exercituum reliquiis Joseph. » Si enim quæsieritis
    zonum, statim repellitis malum. Bonum vero ipse
    Dominus est. Judicium vero in porta constituere est
    iniquitate repulsa veritatem recipere. Vel certe in
    portis judicium constituere est præses ecclesiarum
    intra sanctam Ecclesiam, quæ est porta regni cœ-
    corum, vera discretione boni ac mali populum docere.
    « Propterea hæc dicit Dominus Deus exercituum
    dominator : In omnibus plateis planctus, et in cun-
    ctis quæ foris sunt, dicetur, Væ, væ : et vocabunt
    agricolam ad luctum, et ad planctum eos qui sciunt
    plangere, et in omnibus viis erit planctus, quia
    pertransibo in medio vbi, dicit Dominus. » Vastatio-
    nem Judæorum non solum in habitationibus eorum,
    sed et in cunctis quæ foris erant ventura, prophe-
    tavit. Qui enim in Ecclesia fuerint, non audient væ,
    sed pœnarum est ultimum, sed si forte peccaverint,
    assumserunt super eos lamentum. Agricolæ, et qui
    norunt plangere, ecclesiastici viri sunt, qui ante
    venturum judicium peccatores ad pœnitentiam vo-
    cant.
    « Væ desiderantibus diem Domini. Ad quid eam
    vobis? Dies Domini ista, tenebræ et non lux. » Judæi
    ut hæretici, sive plerique de Ecclesia, de justitia
    fidentesque, diem Domini, hoc est diem judicii, quasi
    securi facinorum, desiderare profitentur quem ti-
    mere debuerant.
    « Quomodo si fugit homo a facie leonis, et oc-
    currat ei ursus, et ingrediatur domum, et innitatur
    manu sua super parietem, et mordeat eum coluber. »
    Leo, vel ursus, seu coluber, hoc in loco diabolus in-
    telligendus est. Domus quoque unicuique delin-
    quenti propria conscientia est, in qua illi non est
    bene.
    « Nunquid non tenebræ dies Domini, et non lux :
    et caligo, et non splendor in ea? Odi et projeci fe-
    stivitates vestras, et non capiam odorem cœlum
    vestrorum : quod si oblituleritis mihi holocaustomata et
    munera, non suscipiam, et vota pinguinum vestrorum
    non suscipiam. Aufer a me tumulum carniumum
    tuorum, et cantica lyre tuæ non audiam, et revelabitur
    quasi aqua judicium, et justitia quasi lorrens
    fortis. » De Judæorum vicitiis et hæreticorum sa-
    crilicis, quæ a Deo non approbantur, dicit. Necon
    et cantica Levitarum, quibus laudabant Deum, tu-
    multum vocat, sonitumque confosum, similiter et
    hæreticorum. Judicium Dei atque justitiam, quam de
    populo suo judicabit, patebit omnibus, et instar tor-
    rentis fortissimi, quidquid arripuerit, secum trahit,
    et si obstiterit, non patitur.
    « Nunquid hostias et sacrificium obtulistis mihi in
    deserto quadraginta annis domus Israel? et portasistis
    tabernacula Moloch idolo vestro, et imaginem iolo-
    lorum vestrorum, sidus Dei vestri, quæ fecistis ve-
    bis. Et migraré vos faciam trans Damascium, dixit
    Dominus Deus exercituum nomen ejus. » Populus
    Israëlicitus idololatricæ cultura illecebratus, et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; algumas linhas repetidas/parte superior do texto apresentam continuação entre colunas; pequenas lacunas ilegíveis marcadas por hífen onde a palavra está dividida; script latino com caracteres tipográficos modernos.</notas>
</pagina>