95 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL 96
et adorando diemonia. Corruisti per idololatriam, A ut nos protegant, sed non sumus tuti et protecti ab

consurge per cultum et religionem Dei tui adimplen-
dam. Sic unusquisque nostrum debet agere. Inür-
mati sumus, et corruimus in peccatum : consurga-
mus ad peeniténtiam, facientes fructus dignos poe-
nitentiz, ut Joannes Baptista przcinit, et reverta-
mar a nostris operibus pravis.

« Tollite vobiseum verba, » o popali decem tri-
buum, « et convertimini ad Dominum, et dicite ei. »
Duo agit propheta : hortatur eos ad penitentiam, et
de quo fundant orationes ad Dominum. Tollite, in-
quit, vobiscum verba, hoe est: Proferte preces et
delictorum confessionem , et convertimini ad Domi-
mum tam verbis quam operibus. Tlle enim vere et
veraciter convertitur a sus iniquitate ad bona opera

eis. Nunc ergo jam non babemus fiduciam in homi-
ne, sed in te, qui es Deus noster, quia maledictus
homo qui confidit in homine, et a Domino recedit
cor ejus; et quod addit : « Super equos non ascende-
mus, » demonstrat quia confisi super JEgyptios
sunt, qui velocissimos equos habebant. Et est sen-
sus : Super equos non ascendemus, hoc est non ha-
bemus ultra spem in gyptiis, sed in te erit refugium
nostrum. Allegorice si volumus istud intelligere,
per Assur possumus. accipere diabolum , per equum
vero superbiam illius. Si quis ergo nostrum fiduciam
habuerit in Assur , placans eum muneribus , pessi-
mis scilicet operibus, quibus ipse delectatur, ut
ascendat equum , hoc est super arrogantiam illius,

peragenda, qui hoc quod credit et corde tenet, prze- p eveniet ei hoe quod Dominus in Evangelio dicit :

dicat ore et implet opere. « Omnem aufer iniquita-
tem, et accipe bonum, et reddemus vitulos labiorum
nostrorum. » Talia debet unusquisque fidelium di-
cere : « Omnem aufer iniquitatem , » id est ab em-
nibus nos emunda peccatis, juxta illud: « Àb occul-
tis meis munda me. » Et accipe bonum, confessio-
nem seilicet, precesque non fietas, et gratiarum
actionem. Quod adjungit propheta : fteddemus vitu-
los labiorum nostrorum, mirabiliter loquitur. Quis un-
quam vitulos in labiis, nisi sumpta pars fuerit ad
edendum? Non precipit offerre vitulos et sacrificia ,
victimasque quas solebant Jud:ei in templo offerre,
sed per vitulos labiorum debemus intelligere laudes
et gratiarum actiones, juxtaillud Psalmistz : Immola

« Omnis qui se exaltat , humiliabitur. » « Nec dice-
mus ultra, dii nostri opera manuum nostrarum, »
id est vitulos aureos, quos nos ipsi fecimus, ultra
deos non :zestimabimus, nec auxilium ab eis postula-
bimus. « Quia ejus qui in te est misereberis po-
puli. » Hoc est populi Israel, de quo dixeros : Filius
primogenitus meus Israel. Ejus , inquit, populi qui
in te est per fldem et. penitentiam, quoque quon-
dam peccando a te recesserst, postquam per po-
nitentiam fuerit reversus, misereberis ejus.

* Sapabo contritiones eorum , diligam eos spon-
tanee. » Quia dixerant per poenitentiam ad Deum
conversi : Omnem aufer iniquitatem, et. accipe bo-
num ; recognoscentes patrem quem reliquerant, re-

Doo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua; C spondit Dominus ; Sanabo contritiones eorum, id est

et illud : « Sacrificium Deo spiritus contribulatus. »
Sic et unusquisque nostrum vitulos, hoc est laudes,
Deo omnipotenti reddit, cum confitetur se credere
in Deum, Patrem ingenitum, Filium genitum, verum
Deum et hominem credens, Spiritum sanctum pro-
cedentem: a Patre et Filio, Trinitatem in distantia
personarum, unitatem in Deitatis potentia habere.
Et hoc agens, adimplet iliud Apostoli : « Corde, in-
quit, creditur ad justitiam, ore autem confessio fit
ad salutem. » .

« Assur non salvabit nos, super equos non ascen-
demus. » Dicit beatus Hieronymus, quia traditie
Judeorum est, quod temporibus Manahen, regis
Israel, miserit ipse rex Manahen et populus decem
tribuum mille talenta argenti Phul regi Assyriorum,
ut esset manus ejus cuin eis, et haberet pacem cum
eis, preberetque auxilium ad resistendum ZEgyptiis.
Inter que munera etiam illos duos vitulos misisse
illi, quos sacerdotes eorum fecerant ex :ere, et de-
auraverant pro aureis quos Jeroboam fecerat, quo-.
rum aurum ipsi sacerdotes popule ignorante in suos
usus transtulerunt , fabricantes zeneos loco illorum;
de quibus vitulis Propheta superius dixit : Et. ipse
(subauditur vitulus) in Assur delatus est munus regi
ultori, ponens singularem numerum pro plurali ;
ideoque dixit Propheta, ex persona populi loquens :
« Assur. non salvabit nos. » Acsi diceret áliis. ver-
bis : Possumus soem nostram super Assyrios ponere,

dimittam eis peccata, quibus graviter fuerant con-
fracti et vulnerati. Diligam eos spontanee, hoc est,
voluntarie. « Quia aversus est furor meusab eis, » pe-
nitentiam illis agentibus.

* Ero quasi ros, et lerael germipabit quasi li-
lium. » Qui enim propter peccata irascebar eis, nunc
propter meam clementiam miserebor. Et ero eis
quasi ros, quia :zestum xstuaniis incendii, et libidi-
nis misericordia mea auferam ab eis ; ipsique germi-
nabunt ut lilium, quia abundabunt et crescent decore
virtutum, et odore bonzx operationis. Unde Paulus :
t Christi bonus odor sumus Deo. » Germinant enim,
imo florent electi ut lilium , Dominum Deum suum
imitantes, qui dicit in Canticis canticorum : « Ego

D fios campi, et lilium convallium. » « Et erumpet ra-

dix ejus ut. Libani, » id est voluntas bona ad effe-
ctum bon operationis ducetur. Libanus mons est,
eujus arbores excelentissimz, quantum ad auras
extendunt verticem , tantum radicem in ima demer-
gunt, ut nulla tempestate quatiantur, sed stabili mole
consistant. .

* Ibunt rami ejus, » id est proficiunt de virtute in
virtutem, « et erit quasi oliva gloria ejus. » Quia
dixerunt : Et erumpet radix ejus quasi Libanus; ne
putaremus eumdem eum loqui ex iufructuosis arbo-
ribus sanctum virum, et conversum ad Dominum,
olivze fructiferze comparat. Oleum autem misericor-
diam significat , qux per charitatem operatur, et

Digitized by Google
