<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    103̈́ ̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇̇  
    HAYMONIS, HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 104.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    rum. «asgefiatur sponsus de cubili suo et sponsa 
    de thalamo suo. Intra vestibulum et altare plorant sacerdotes ministri Domini, et dicent. › Sponsus Christus de cubili suo, hoc est de sinu Patris, ad publicum humani generis egressus. Sponsa caro ejusdem Christi ex utero Mariae virginis velut de thalamo suo prodiens. Sponsus sermo divinus, sponsa anima fidelis. Sacerdotes ministri Domini, apostoli sunt, pro delictis populi intervenientes. ‹ Parce, Domine, parce populo tuo, et ne des haereditatem tuam in opprobrium, ut dominentur eis nationes. › Hoc est : ut mitteret qui eam liberaret, et misit et pepercit populo suo; id est, in adventu Christi, remissionem largitus est peccatorum, ut non dominentur eis nationes, ut estdaemon es. › Quare dicunt in populis : Ubi est Deus eorum? Zelatus est Dominus terram suam, et pepercit populo suo. › Zelare ideo dicitur, quia ubicunque zelus est, amoris indicium est. Responsio Domini, pobilicatio ejus per libros legis prophetarum. ‹ Ecce ego mittam vobis frumentum, et vinum, et oleum, et replebimini in eis, et non dabo vos ultra opprobrium in gentibus. › Frumentum, Christus, qui in Zacharia frumentum dicitur electorum; vinum, gratia Spiritus sancti; oleum, charismata, quae a Christo per donum Spiritus sancti in corda electorum diffunduntur, hoc est : benedictione mea veterem maledictionem abstergam.
    
    ‹ Et eum qui ab aquilone est, procul abjiciam a vobis, et expellam eum in terram inviam et desertam. › Aquilonem diabolum dicit : terram inviam et desertam, reproboos omnes in quibus regnat appellat. ‹ Faciem ejus contra mare orientale, et extremum ejus ad mare novissimum. › Diabolus non habens faciem ad solem justitiae, sed quocunque respexerit, semper mare istius saeculi respicit. Orientale autem et novissimum, principium ruinae ejus intelligitur. › Et ascendit fletor ejus, et ascendit putredo ejus, quia superbe egit. › Cum idem diabolus jugulatus in fine mundi fuerit, tunc fetor ejus, hoc est qualis sit, omnibus apparebit.
    
    ‹ Noli timere, terra, exsulta et laetare, quia magnificavit Dominus ut faceret : nolite timere animalia regionis, quia germinaverunt speciosa deserti. › Hoc est cogitationem suam, quam pro salute humani generis disposuit, ut de eorum substantia Filius Dei carnem assumeret. Eam quam supra dixerat maledictionem, nunc dicit benedictione Dei restaurari. Animalia regionis, gentes quibus verba virtutem, id est Christus, per Virgorem germinavit. › Quia lignum attulit fructum suum, ficus et vinea dederunt virtutem suam. Et filii Sion, exsultate et laetamini in Domino Deo vestro, qui dedit vobis dolorem justitiae, et descendere faciet ad vos imbreum matutinum. › Lignum, Christus, ficus vero in persona accipitur Spiritus sancti; vinea idem Christus in plebe fidelium; filii Sion, filii dicuntur Ecclesiae in speculatione fidei constituti; doctor justitiae, Christus, Ecclesiae suae a Deo Patre electus; imbreum matutinum et se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    rotinum, utriusque Testamenti benedictionem divinitus in Christo collatam dicit.
    
    ‹ Et implebuntur areae frumento, et redundabunt torcularia vino et oleo, › id est in Christo, vel in principio regni spiritualis, areae Ecclesiae a credentibus populis replete, sive corda electorum variis virtutibus per imbrem gratiae Spiritus sancti redundantia.
    
    ‹ Et reddam vobis annos quos comedit locusta, et bruchus, et rubigo, et eruca. Fortitudo mea magna, quam misi in vos. › Quatuor hae pestes quatuor perturbationes, per quas diabolus humanum genus devorat, significant, hoc est : cupiditatem et metum, laetitiam atque tristitiam.
    
    ‹ Et comedetis vescentes, et saturabimini, et laudabitis nomen Domini Dei vestri, qui fecit vobiscum mirabilia. › Omnes enim qui degunt Scripturas carnali ter, sicut Judaei, et ad intelligentiam non perveniunt spiritualem, isti sunt vescentes, et nunquam ad saturitalem pervenientes. Et laudabitis nomen Domini Dei vestri, hoc est : si misericordiam Dei per intelligentiam spiritualem fueritis consecuti. ‹ Et non confundetur populus meus in sempiternum, et scietis, quia in medio Israel ego sum, › id est in medio videntium Deum ex fide. ‹ Et ego Dominus Deus vester, et non est amplius, et non confundetur populus meus in aeternum. › Ego sum Christus, et ego Dominus vester, idem ipse Christus, et amplius praeter Christum.
    
    ‹ Et erit post haec, et effundam spiritum meum super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiae vestrae. Senes vestri somnia somniabunt, et juvenes visiones videbunt. › Senes, prophetae, juvenes, apostolos appellat.
    
    ‹ Sed et super servos meos et ancillas meas in diebus illis effundam spiritum meum. › Hoc secundum historiam manifestissime dictum et impletum est. Servos meos, viros spirituales atque doctores : ancillas vero, ecclesias, vel animas credentium dicit.
    
    ‹ Et dabo prodigia in coelo et in terra, sanguinem, et ignem, et vaporem fumi. › Prodigia in coelo, hoc est in sanctis ; et in terra, hoc est in peccatoribus se Dominus dare pollicetur. Et quid prodigia, nisi signa et perditionem peccatorum, quae in adventu Spiritus sancti palefactae sunt? In sanguine interfecitio animarum; in igne calorem corporis, sive iracundiam cordis; in vapore fumi, cogitationes noxiae, quae in corde hominum aestuant, significantur. Secundum historiam et prophetiam, in tempore passionis Christi omnia haec completa sunt.
    
    ‹ Sol convertetur in tenebras, et luna in sanguinem, antequam veniat dies Domini magnus et horribilis. › Hoc est : splendor quorundam fidelium, ultima tribulatione deficiens obscurabitur, et Ecclesia martyrum sanguine cremetabitur.
    
    ‹ Et erit, omnis quicumque invocaverit nomen Domini, salvus erit. › Invocare et dicere Dominum, non tantum voce, sed opere comprobandum est et effe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa latina; pequenas ligações e abreviações antigas expandidas conforme visibilidade conserva, porém não normalizadas. Marcas de paginação e sinais tipográficos mantidos literalmente. Algumas letras superiores diacríticas reproduzidas como apareciam na imagem. Palavra fragmentada no final do bloco esquerdo continua no bloco direito, preservada conforme imagem.</notas>
</pagina>