<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    183 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,900">
    Lotum in hamo sublevabit, traxit illud in sagena sua, et congregavit in rete suum. Super hoc lētabitur et exsultabit, propterea immolabit sægenæ suæ, et sacrificabit reli suo, quia in ipsis incrassata est pars ejus. Quia dixerat: Erunt homines sicut pisces maris, servat metaphoram piscium. Sicut (inquit) piscator mittit hamum, rete et sagenam, ut quod hamo capere non potuerit, reti comprehendat: quod autem rete evaserit, sagenis latoribus circumdedetur; ita rex Babylonis cum cuncta vastaverit, et omnes gentes bello et quasi dolis ceperit, gaudebit et sacrificabit sagenæ suæ et reti suo, idolo videlicet Belis, sive statuae aureæ, quam statuit in campo Duran, provincia Babylonis. Cui quasi pinguisstimas immolabit victimas, omnes videlicet Nationes quas vicerat, cogens ad cultum ejus. In ipsis enim idolis incrassata est pars ejus, et per ea credebdit se omnes habere divitias. Et cibus ejus electus, propter hoc ergo expandit sagenam suam, et semper interficere gentes non cessat, id est principes et reges, quos veluti magnos pisces cepit, et suo subjugavit imperio, et propterea non cessat impugnare et jugulare omnes gentes. Juxta tropologiam, diabolus quem rex Babylonis significat, misit hamum, primumque hominem traxit de paradiso, et circumdedit eum sagenis et multiplicibus fallaciis, et per eum omnes homines constituit peccatores. Et cibus ejus electus, quia designatur quousque viles et sæculares tentare, sanctos quoque et perfectos aggreditur, et nunquam genus humanum persequi et decipere cessat.
    
    CAPUT II.
    
    Super custodiam meam stabo, et signa gradum super munitionem, et contemplabor ut videam quid dicatur mihi, et quid respondeam ad arguemen me. Conquestus fuerat primo propheta, et responderat ei Dominus dicens: Aspicite in gentibus, etc. Ad quam Domini responsionem temperavit quaestionem, tanquam superioris dicti agens penitentiam, et blandienduo dicit: Deus meus sancte meus, non morier, o nihilominus tamen idipsum, licet cum veneratione quadam, sciscitatus est. Mundi sunt oculi tui, ut non videant malum. Quare non respicis super inique agentes, etc. Nunc vero dicit expectare se quid Dominus respondeat, ut quod dictum fuerat, omnibus dicatur. Super custodiam meam stabo, hoc est, in sublimitate et celsitudine prophetiae meæ, ut videam post eversionem templi et civitatis, ac populi captivitatem, quid sequatur.
    
    Et respondit mihi Dominus, et dixit: Scribe visum, et explana eum super tabulas, ut percurrat qui legerit eum, quia adhuc visus procul, et apparebit in sinem, et non mentietur. Secundum quod Dominus per Isaiam dixerat: Adhuc te loquente, dicam ecce adsum, nunc Dominus respondet, et præcipit prophetæ ut scribat visum, id est prophetiam, et explanet eum, id est diligenter et manifeste scribat in tabulis cordis, juxta Apostolum, qui loquitur ad Corinthios: Epistola nostra vos estis scripta in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,900">
    cordibus nostris. Et hoc ideo, quia adhuc visio procul est, in tempore constituto, et cum finis rerum advenerit, probabitur vera fuisse visio. Manifeste autem prophetia hæc de adventu Christi est, et quaestio illa soluta est, quam propheta fecerat, cur mali dominarentur, quia videlicet iniquitas tam diu regnatura esset in mundo, et spiritalis Nabuchodonosor homines quasi pisces capturus, donec ille per incarnationem veniat. Si moram fecerit, exspecta illum, quia veniens veniet, et non tardabit. Si (inquit) pro ardore implandae visionis moram tibi facere visus fuerit ille qui veniet, noli desperare, sed expecta patienter, quia veniens veniet, et non tardabit. Ecce qui incredulus est, non erit recta anima ejus in semetipso. Justus autem in fide sua vivet.
    
    Si quis incredulus est hujus promissionis, et fluctuat, dubitans venturum hoc quod videt morari, non erit recta anima ejus, sed infidelitatis fortitudine depravabitur. Alia translatio dicit: Non placet animæ meæ, id est displicebit mihi. Si autem ille displicet, qui non credit, ergo justus qui crediderit meæ promissioni, vivet in fide sua.
    
    El quomodo vinum decipit potentem, sic erit vir superbus, et non decorabitur, qui dilatavit quasi infernus animam suam, et ipse quasi mors non adimpletur. Et congregabit ad se omnes gentes, et coæcervabit ad se omnes populos. Nunquid non omnes isti super eum parabolem sument, et loquelam ænigmatum ejus? Et dicetur, væ ei qui multiplicat non sua. Hic jam manifeste Nabuchodonosor pronuntiatur interitus. Sicut (inquit) vinum potentem inebriat, ut neque pes, neque mens suum teneat officium, sic vir superbus, vel generaliter omnes, vel specialiter Nabuchodonosor non decorabitur, nec voluntatem suam perducet ad effectum. Quasi mors enim et inferus non saturat occisis, et omnia rapiens, nullum suæ avaritiæ finem ponit. Usquequo et aggravat contra se densum lutum? Et specialiter contra Nabuchodonosor, et generaliter contra omnes avaros sermo dirigitur. Omnis avarus non sua multiplicat, quia divitiæ quas per fas et nefas coadunat, cum eo perseverare non possunt, sed ad alios possessores transeunt. Pulchre autem nimis divitias densum lutum appellavit, quia animæ sinceritatem confundunt, et gravissimo iniquitatis pondere mentem premunt.
    
    Nunquid non repente consurgent qui mordeant te, et suscitabuntur lacerantes te, et eris in rapinam eis? Quia tu spoliasit gentes multas, spoliasit et omnes qui reliqui fuerint de populis, propter sanguinem hominis et iniquitatem terræ, civitas et omnium habitantium in ea. Medes et Persas insinuant, qui, contra Babyloniorum regnum consurgentes, primo muonordentur, detrahentes luxuriæ eorum, postea laceraverunt et dispersserunt, interfecto Balthasar et omnibus regni principibus dispersis. Tunc fuit eis in rapinam vastator totius orbis, et spoliatus est ab omnibus populis, qui ejus crudelitatem evadere potuerunt. Hoc autem veniet, ait, propter sanguinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Página com duas colunas; transcrição efetuada coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações tipográficas mantidas; palavras e sinais tipográficos reproduzidos conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>