<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ENARRATIO IN NAHUM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    terpretatur populus Alexandriæ, describiturque situs A ipsius Alexandriæ. Hebraicæ enim Noma Alexandria dicitur. Loquitur ergo propheta ad Niniven : Nunquid melior es aut potentior es populis Alexandriæ, quæ super Nilum et mare posita, hinc inde fluminibus ambitur ? Æquæ in circuitu ejus. ) Ex una enim parte Nilo, ex alia lacu Marocitco, ex tertia mari cingitur.
    Æthiopia fortitudo ejus, et Ægyptus, et non est finis. Africa et Libyes fuerunt in auxilio tuo, sed et ipsa in transmigrationem ducta est in captivitatem. ) Quid Æthiopia et Ægyptus et cætera, quas describit, nationes in præsidio fuerint Alexandriæ, ipse situs provinciarum ostendit. Sed et ipsa (inquit) in transmigrationem ducteur. (Parvuli ejus elisi sunt in capite omnium viarum, et super inclytos ejus miserunt sortem, et omnes opimætes ejus confixi sunt in compedibus. Et tu ergo inebriaberis, et eris despeeta, et tu quæres auxilium ab inimico. ) Hæc describit propheta, ostendens quæet quam crudelía victores vicis faciant mala: nulli ætati, nulli sexui, nulli parcant conditioni. Cum ergo hæc passura sit Alexandria potentissima civitas, quid miraris, o Ninive, si etiam tibi hæc ipsa evenerint ? Et tu ergo bibes de eodem calice, et ad tantam venies ignominiam et necessitatem, ut etiam ab hostibus tuis postules auxilium.
    Omnes amitiones tuæ sicut fœus cum grossis suis, si concussæ fuerint, cadent in os comedentis. Omnia (inquit) firmamenta muri tui, videlicet bellatores tui, sic erunt sicut fœus primitivæ, quas grosses vulgo dicunt, quæ concussa leviter ab arbore defluunt, et cadunt in os comedentis, pari modo et tu facileme capieris, nec multus in capiendo labor erit militibus. Hæc juxta litteram. Secundum allegoriam, quia Ammon populi interpretantur, talis potest esse sensus : Considerare populos Ecclesiæ, qui siti sunt super ampes propheticos, et habent in circuitu luminia doctorum. Cujus initium a mari est, id est a lege Veteris Testamenti amara, et quam nemo sine lege Christi potuit adimplere. Habet in defensione Æthiopiam : (Æthiopia præveniet manus ejus Deo (Psal: LXVII)) ; quæ etiam per Ægyptum figuratur, quoniam in tenebris ante Christi scientiam versabatur. Habet et populos Libyæ arenosos et sterilis, ac solis ardore perustæ, id est eodem gentiles, qui primo sine humore spiritualis gratiæ et lavacro baptismatis æquabant. Cum hæc omnia haberet, nisi tamen custodierit omni diligentia suum cor, ipsa quoque captivæ ducterur, et parvuli ejus rudes in fide elidentur, et præcipitabuntur in peccatum, et hostes, id est spirituales adversarii, præclaras ejus virtutes annihilabunt.
    Ecce populus tuus mulieres in medio tui. Inimicis tuis ad apertionem panderuntur portæ terræ tuæ, devorabit ignis vectes tuos. Aquam proper obsiidionem hauri tibi, estrue munitiones tuas, intra in iutrum et calca, subigens tene laterem. Ibi comedet te ignis, peribis gladio, devorabit te ut bruchus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    congregare ut bruchus, multiplicare ut locustæ. Plures rescisit negotiationes tuas, quam stellæ sunt cœli. Bruchus expansus est, et avolavit; custodes tui quasi locustæ, et parvuli tui quasi locustæ locustarum, quæ considunt in sepibus in die frigoris. Sol ortus est, et avolaverunt, et non est cognit us locus earum ubi fuerint. Adhuc ad Niniven sermo dirigitur. Non (inquit) mirum, si tam facilis est subversio tua, sicut excussio primitivarum siccorum, cum omnis populus tuus effeminatus sit, et nequeat resistere. Pendentur ergo portæ, non amicis, sed inimicis. Vectes quibus claudebantur, ignis absumet. Quia ergo longa erit obsidio, hauri tibi aquam, et cura ne potus desit obsessis. Muni turres tuas, intra in lutum, subaundis nudis pedibus, et calca, subaudis illud, subigens, hoc est macerans et compingens : et cum inde feceris lateres, tene illos, et obsture interrupta murorum. Prope est enim obsidio. Sed cum hæc omnia feceris, gaude operibus, et tam velociter, veluti bruchus devorat herbam terræ. Sed et cum immensam bellatorum multitudinem congregaveris, ita ut brucho densissimo et locustis comparari possit, et cum in unum congesseris omnes thesauros et divitias, qui non possunt numerari, sicut nec astra cœli, sic in momento temporis amittes hæc omnia, sicut locusta et bruchus vel atelebos, sole incalescente avolant, nec reperiuntur. Tres enim sunt species locustarum, locusta major et volans, bruchus locusta sine alis, at elebitos minimum genus et stridulum, inter locustam et bruchum, modicis pennis reptans potius quam volans. Natura est omnium locustarum ut frigore torpeant, volitent calore. Tropologicæ populus Ninive, sæculares homines sunt, ita carnis passionibus et illectebris evirati, ut mulieribus comparerunt, et nihil virile possideant. Quapropter aperientur portæ eorum, id est sensus corporis inimicis, id est dæmonibus. Habent vero quasi fortissimos vectes ratione et intellectu, quibus poterant oppilare sensum suum. Sed hos vectes consumes ignis, quia superantur ignitis diaboli jaculis. Unde præcipitur talibus, ut aquam sermonis divini haurant. Aquam enim profundam dixit Salomon ex ore viri, et ibi invenient aliquod salutis remedium. Jubetur quoque sumere lutum et subigere, et lateres conficere, ut meminerint se de luto conflatum, mortalem sumpisse conditionem. Sed ipsum lutum aqua sermonis Dei temperet, ut lateres conficiat, quibus munitio construatur, ne iterum hostis per portas possit ingredi, hoc est exemplis Scripturarum instrutur, ut sciat diaboli resistere tentationibus. Deinde jubetur ut multiplicetur sicut bruchus, hoc est crescet et augeatur numero virtutum, ut sicut ante multiplicabant mundanas negotiationes, ita multitudinem peccatorum exæquet multitudine virtutum.
    Dormitaverunt pastores tui, rex Assur, sepelientur principes tui. Latitavit populus tuus in montibus, et non est qui congreget. ) Cum (inquit) populus tuus effeminatus, et quasi fragilis ut mulier-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latim impresso. Pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando palavra individual não pôde ser transcrita; neste documento específico a maioria do texto legível foi transcrita sem uso de [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>