<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ENARRATIO IN JONAM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    dicens : Surge, vade ad Niniven civitatem magnam, et praedica in ea predicationem quam ego locuor ad te. Non increparut, nec dicitur ei, Cur non fecisti quod praecepi ? Suffecerat enim durissima naufragii et devorationis correctio. Neque enim, servo post plagas imputatur quod fecit. Sed et myslice Dominus noster, qui missus fuerat ad salvandam Niniven, id est gentilitaten, et quodammodo fugere volebat, recusans passionem, et dicens : Pater, si possibile est, transeat a me calix iste. Nunc postquam illi, propter quos pati nolebat, clamaverunt, Crucifige, crucifige, et, Non habemus regem nisi Cæsarem, reditus de ventre ceti, id est, resuscitatus a mortuis, iterato dirigitur ad Niniven, ut praediceret post resurrectionem, quod ei a Patre fuerat imperatum ante passionem. Totum autem hoc quod ei præcipitur, quod obedii, quod non vult, et iterum velle cogitur, ad forman servi referendum est.
    Et surrexit Jonas, et abiit in Niniven juxta verbum Domini. Surrexit, inquit, nullam fecit moram, sed continuo se ad oboediendum accinxit. Et Ninive erat civitas magna itinere dierum trium. Ninive civitas a Nino Beli filio, primo rege Assyriorum, condita est, quam ferunt tanti esse ambitus, ut trium dierum possit itinere circuiiri. Sed Jonas jam correctus, et naufragii quod peretulerat memor, iter trium dierum unius diei festinatione complevit. Sunt qui putant quod in tertia tantum parte civilitatis praedicarit, et sic ad omnes praedicationis sermo pervenerit. Et Dei Filius surrexit a mortuis, et in apostolis perrexit ad Niniven, hoc est, in omnes mundi terminos itinere dierum trium, quia præcepit ut baptizarent gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Sed hoc iter trium dierum una via est, quia unus est Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus. Unde non in monimibus, sed in nomine Trinitatis, quae unus est Deus, sacramentum baptismi peragitur, non tam ab apostolis quam a Domino, quem Jonas præfigurabat. Et nonandum quod, tribus diebus commemoratis, noctis nulla sit mentio, quia in sancta Trinitate nihil est obscurum, nihil tenebrosum.
    Et coepit Jonas introire in civitatem itinere diei unius, et clamavit, et dixit : Adhuc quadraginta dies, et Ninive subvertetur. Quadragenarius numerus peccatoribus convenit in jejunio et in afflictione : unde et Moyses et Elias tot diebus jejunaverunt, ipse Dominus verus Jonas in mundo ad praedicandum missus hoc nobis jejunium consecravit. Attendendum quod dictum est, clamavit. Tale et de Domino legimus, quia stans in templo clamavit : Si quis vult, veniat et bibat. Magnus clamor est omnes sermo Christi, quia magna annuntiat.
    Et crediderunt viri Ninivitæ in Domino, et prædicarerunt jejunium, et vestiti sunt saccis a majore usque ad minorem. Major aetas credidit in Dominum, prædicantes jejunium, et sacco vestitiur. Ante quod est occultum, id est, jejunium, post illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    quod est palam, id est saccons. Talis victus, et talis habitus paenitentiam convenit, et digne satis, ut quid: Deum luxu et ambitione pretiosarum vestium offenderant, nunc jejunio et cilicio eum placerent. Et major aetas incipit, sequitur minor, quia nullus est absque peccato, nec infans unius diei cujus vita est super terram.
    Et pervenit verbum ad regem Ninive, et surrexit de solio suo, et abjecit vestimenta sua a se, et indutus est sacco, et sedit in cinere, et clamavit, et dixit in Ninive ex ore regis et principum ejus, dicens : Homines, et jumenta, et boves, et pecora non gustent quidquam, nec pascantur, et aquam non bibunt; et operiantur saccis homines, et jumenta flanent ad Deum in fortitudine, et convertatur vir a via sua mala, et ab iniquitate quae est in manibus eorum. Quis scit si convertatur et ignoscalt Deus, et revertatur a furore iræ suæ, et non peribimus ? Regem Ninive philosophus gentium debemus accipere, Platonem, Aristotelem, cæterosque, qui quasi reges sunt hominum, et eorum praecepta sic observant, quasi oracula divina. Ad hos novissime pervenit verbum, quia novissimi et difficilis credi erunt. Stultum enim putabant Deum hominem potuisse fieri, et mori. Verum est : isti, licet crde idem Domini susceperunt, tamen depositis ornamentis verborum, et pompis dogmatum sæcularium, simplicem et rustican piscatorum doctrinam sequi coeperunt. Homines autem et jumenta intelliguntur tam rationabiles quam irrationalibiles, quia omne genus hominum tam ratione utentium, quam et eorum qui more brutorum vivebant animalium, ad pœnitentiam et ad fidem Christi conversum est. Vel induti sunt sacco, id est, luctu et necrore, quem sumbebant dolentes damna vitæ præteritæ. Quod saccus pro luceum ponatur, ostendit Psalmista dicens : Consicidisti saccum meum, et circumdedisti me lachrymis. Sane juxta literam, quod dubitantes dicunt, Quis scit si convertatur et ignoscant Deus, ideo ambigue proferunt, ut dubii de salute foritus agant pœnitentiam, et magis provocent Deum ad misericordiam.
    Et vidi Deus opera eorum, quia conversi sunt, de via sua mala, et misertus est Deus super malitiam, quam locutus fuerat ut faceret eis, et non fecit. Sicut tunc Assyria urbi, id est Ninive, sic quoddiue Deus omni mundo miratur interitum ad hoc, ut agant pœnitentiam. Si enim convertatur mundus, convertitur Dominus : et peccatoribus mutantibus vitam, mutabit sententiam. Malitiam sane hic, sicut et superius, pro amictione et suppliciis debemus accipere.
    
    CAPUT IV.
    
    Et afflictus est Jonas afflictione magna, et iratus est. Videns subintrare plenitudinem gentium, et impleri quod in Deuteronomio prædictum fuerat, Ipsi me provocaverunt in eo qui non erat Deus, et ego provocabo eos in eo qui non est populus, desiderat de salute Israelis, ideo doluit, et ideo tristatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    PATROL. CXVIL. 5
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas. Correções de impressão (por exemplo "CXVIL." possivelmente "CXVII") mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>