- 495

HAYMONIS HALBERSTAT. ERISC. ORh. PARS. &. — COMMENT. BIBL.

496

Ordo est, « ut. aseendam ad populum aceinctum & operationis, « Abscidetur de ovili pecus; » id est

nostquin, » id est. expeditum et preparatum fesi-
stere spiritualibus -hogtibus. )

« Ficus enim non florebit. » Ficus Judaicam ple-
bem designat, ad quam venit Dominus, qu:erens in
- ea fructum justifie, et non reperit, statimque et
maledixit, dicene : « Nunquam ex te fructus onia-
tur. » Prxvidens ergo propheta Judweos in sua
infidelitate permansuros, dolore plenus dicit: « Ficus
non florebit, » id eet Synagoga infidelium Judsorum,
florem fidei et fructum boni operis non afferet. Et
hoc non de omnibus, sed de illis dixit qui exczeati
Sunt, quorum maxima pars periit, Cum plenitudo
gentium introierit, tunc florebit hzc ficus, et omuis
lerael salvus flet, « Et non erit germen in vineis. »
Vineam plebem illam vocari, ex multis sancte Scri-
pturz locis discimus, e quibus unus est, « Vineam
de JEgypto transtulisti. » Hee vinea plantata in
patriarchis, exculta nobiliter in prophetis, acceptis-
simum Deo fructum attulit, sed apparente Dorhino
degeneravit : Et cum debuisset facere uvas, fecit
labruscas: id eet, cum dehuisset eredere in Christum,
qui ei.promissus et missus fuerat, econtra negavit
eum, et ad mortem poposcit, dieens, « Non habemus
regem nisi Cesarem, » et, « Crucifige, crucifige
eum. » Hoc previdens propheta sanctus deplorat,
dicens : « Non erit germen in vineis; » hoc est, radix
boni operis in Judmís. « Mentietur opus olivis. »
Olivare Synagogam designare, poterit agnoscere
qui legerit Paulum apostolum, disputantem de fractis

oliva ramis, etde oleastro inbonam olivam inserto. C

Hujus olive opus fuit unctio, quia in Veteri Testa-
mento reges et prophete oleo visibili ungebantur.
Hanc unctionem cessaturam in adventu Christi
pronuntiat propheta, quomodo et Danicl dicit:
« Cum venerit Sanctus sanctorum, cessabit unctio. »
Vel ita : « Mentietur opus olive, » id est, mentietur
plebs Judaica, quze se promittebat impleturam om-
nia qux& Dominus precipiebat, dicens : Omnia quz
precipit Dominus Deus noster faciemus, et obedien-

tes ei erimus. « Et arva non afferent cibum. » Hie- -

rusalem terrenam arvorum, id est caniporum, nomine
designat. Quz enim in montibus sita erat, et de
qua dictum fuerat : « Fundamenta ejus in montibus
sanctis, » postquam Dei Filium recipere noluit,
humilis et campestris vocatur, de virtutum prolapsa
cuimine. Arva ergo non afferent cibos, quia plebs
Judaica nullam jam frugem fidei vel bone reddit

de Hierusalem, in qua velut pecus in ovili habitabat;
&bscidetur promiscua plebis multitudo, deleta a Tito
et Vespasiano ferro, fame et captivitate. « Et non
erit armentum in presepibus, » id est sacerdotes,
scribe et exteri prineipes , qui velut tauri pingues,
subjectis populis quasi gregibus praerant, et velut
in plenis praesepibus deliciabantur. Non ergo erit
arnentum in presepibus, quia subversa Hierusalem,
ombis illa principum dignitas annullata est, et im-
pletum quod Bominue dixerat : « Relinauetur vobis
domus vestra deserta. »

* Ego autem in Domino gaudebo, et exsultabo in
Deo Jesu meo. » Predicta perditione plebis et prin-
cipum et totius civitatis, loquitur propheta ex sua et

B apostolorum omniumque sanctorum persona . « Ego

(inqui) in Domino gaudebo, » non in divitiis, non
in gloria hujus mundi, «et exsultabo in Beo Jesa
salutari meo. » Jesus enim salvator, sive salutaris
interpretatur, sed interpres maluit ipsam Hebraicum
verbum ponere, quia dulce et plenum gaudit nomen
Jesus semper delectat audire.

* Deus Dominus fortitudo mea. » Omnis inea
virtus, omnis justitia Christus :st, qui est Deus
meus. « Et ponet pedes meos quas cervorum. »
Cervorum natura est ut. plana et hunnilia deserant,
et montium ardua conscendant, se-rpentes etjam
de cavernis flatu extractos occidant. Sic et sancti
terrena et infima deserunt, ad celestia contendunt,
et sua przdicatione a cordibus hominum serpentis
antiqui malitiam depellunt. Dicit ergo propheta,
Deus Dominus ponet pedes uieo, id est actiones
meas quasi cervorum, faciens me sua gratia caduca
contemneré et zeterna desiderare. « Et super excelsa
mea deducet me viclor in psalmis canentem. » De-
ducet ine super excelsa mea, id est ad illam cele-
stem patriam, quia mihi et omnibus sancns ante
szeeula przeparata est. Ideo confidenter dico: « Super
excelsa mea. » lpse autem deducet, quia hoc nou
mea virtus, sed ejus est gratia. Deducet autem me
canentem victori, id est Christo triumphatori mortis
et diaboli. Deducet ergo me super excelsa, hoc est,
ad beatam supernz civitatis frequentiam, qu: ex
angelis et sanctis hominibus constat, ut illis admix
tus atque conjunctus, canam victori cum angelis,
* Gloria in excelsis Deo. » Canam et in psalmis
panegyricis, eum psalmigrapho David concinens:
* Domine, in virtute tua letabitur rex. »

IN SOPHONIAM PROPHETAM.

Sophouias propheta, qui nonus est in ordine duo-
decim prophetarum, interpretatur. speculu, sive
arcanum Domini. Ceruit captivitatem urbis Hieru-
salem, cujus jam instabat eversio regnante Josia
rege justissimo, sub quo et iste prophetavit. Alia-
rum gentium vastationem predicat, et diem judicii
intonat.

CAPUT PRIMUM.

« Verbum Domini quod factun) est ad Sophoniamn
filium Chusi, filii Godolize, filii Amarke, filii Ezechiz,
in diebus Josix filii Ammon regis Jud:e. » Tradunt
Hebraei, cujuscumque pater aut avus ponitur in
titulo, ipsos quoque fuisse prophetas. Ergo hic
Sophionias ab avis et atavis prophetali stirpe genera-

Digitized by Google
