947

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

148

divinarum Scripturarum, nec transgressa Patrum A glorientur bh:eretici, veniet gloria lsrael, jaetantia

statuta. « Planctus domus vicinz accipiet ex vobis. »
Vicina domus ' est Ecclesia, in qua domo non sunt
haeretici, sed vicini ei sunt. « Ex nobis (inquit
Apoetolus) exierunt, sed non erant ex nobis, » Vi-
cina est ergo domus hzreticorum Ecclesix fidelium,
sed super arenam posita, non habet funiainentum.
Et est sensus : O leretici, qui tantum vicini estis
Ecclesia, sed contra eam semper erigimini, plangite
vosmetipsos, quia ex vobis accipiet inimicus et ul-
tor diabolus plauctum, hoc est, vos eritis causa ve-
stro perditionis, et ex vobis diabolus, cui traditi
estis, materiem accipiet puniendi. Que stetit sibi«
met, quia infirmata. est in bonum suum, ad supe»
riora jungendum est, ubi dicilur, « Non est egressa
qua liabitat in exitu, que stetit sibimet. » Ecclesia
stetit sibimet, quia in veritate stabilis permansit.
Infirmata est, id est afflicta diversis tribulationibus,
$ed hoc illi in bonn füit, quia quo magis infirma-
batur, eo. amplius in fide roborabalur, secundum
Apostolum qui dieit, Quando infirmor, tunc fortior
&in. Hinc Psalmista de eadem Ecclesia. dicit, Infir-
1na(a est, (ti vero perfecisti eam. ILec ipsa. Ecclesia
babitat in Ramoth, id est in amaritudinibus, quia
pressa persecutionis pondere, nil dulce habet in
proseniti, Descendit autem malum a Domino in por-
tam Hierusalem, id est insidizs hereticorum usque
ad auditum Ecelesiz. Sed Ecclesiam penetrare non
possunt, quia intrinsecus se continet in custodia men-
tis, et non egreditur foras ne violetur, sicut quondam
Dina; de qua dicitur quia egréssa est ut videret mu-
lieres regionis illius. A Domino autem descendere
malum dicitur, quia nil fit, nisi permittente Domino
qui ad lioc in. Ecclesia sinit esse hzreticos, ut vel
prohent, vel exerceant. Sequitur, « Tumultus qua-
drigz stuporis habitanti Lachis, » etc. Lachis,
quie interpretatur deambulatio, ipsos signat hxreti-
cós vagos, et per diversa errorum dogmata discur-
fántes, quique eireumferuntur omni vento doctrinss,
dequibus dicitur, lli io curribus et hi in equis, etc. »
Hi ergo principes exstiterunt peccati fitjzxe Sion, que
specula interpretatur, quia omuis Ecclesi: calami-
tas, omnis error et peccatum ab hxreticis proceg-
sit. « Propterea dabo emissarios super hxreditatem
Geth. » Emissarii dxmones, vel visibiles inimici
sunt, qui justo Dei judicio mittuntur super Getb, quie
torcular interpretatur, id est super hiereticos, qui se
putant habere vinum purissim:e veritatis, sed sunt
domus mendacii, et decipiunt quoseunque possunt.
Quod autem sequitur, « Adhuc hxredes adducet tibi,
qui habitent in Maresa. » Maresa, Latine hzredita-
tem sonat, signilicans eos qui ex bxreditate Christi
(boc est, de societate Ecclesi: ) traducli fuerant ad
h:ereticos. Promittilur ergo eis, quod si converti vo-
luerint, adducat ei$ Dominus hzredes, sanctos docto-
res, qui eos ab erroribus separatos, ad lxereditatem
Domini et Ecclesize perducant &ocietatem. « Usquead
Odollam veniet gloria Israel. » Odolla interpretatur
vestiroonium haustus vel exhaustionis. Non ( inqnit)

hireicorum usque Odollam, id est usque ad testi»
mouium exhaustionis su», id est usque ad judicium,
quando exbauzient atque ebibent mensuram operum
suorum,

« Decalvare et tondere snper filios deliciarum tuas
rum, dilata. calvitium tuum sicut. aquila , quoniam
captivi ducti. sunt ex te. » Hoc et specialiter ad
Samaríam, id est decem tribus, et generaliter ad
omnem populum Israel dicitur, qui captivus ductus
est. Jubetur ergo ut decalvetur, sicut. mos erat in
luctu facere, el tondeantur, ac. plorent, filios suos.
Et quomodo aquila certo. tempere amittit, plumas
suas, et nuda atqne implumis remanet, sic lsrael de-
ponat omnem glorizin, qua ante circumdabatur, et

B plangat filios suos captos ab hostibus. Sed et.lroc teni-

pore videmus plebem Judaicam decalvatam; et omnem
gratiam qua. ante floruerat, penitus ab ca recessisse.
Mystice dicitur anima peccatrici : O anima, qus
quondam, fruebaris paradiso, et volabas ut aquila
contemplando celestia, assume habitum poeniten-.
tis, et plange filios tuos, id est opera quze getsisti,
quia captivata. sunt. sub lege. peccati.

CAPUT M.

« Vie qui. cogitatis inutile, et operamint malum la
cubilibus vestris. [n luce matutina faciunt illud, quo-
niam contra Deum est manus eorum. » Vze populo
judzxorum, vx» etiam omnibus qui cogitant inutile,
hoc est, meditantur. quomodo Deum offendant, et
operantur malum in cubilibus, id est disponunt male.
facere. Diffinitio autem voluptatis pro effectu accipis
tar operis. Quidquid mali véro nocte tractaverint,
quasi differre non liceat, mox ut lux matutina cla-
ruerit, festinant opere adimplere, nec considerant
quia contra Dominun est manus eorum, eique repu-
gnant, Sequitur propheta, exponens qua sint illa
qu cogitant et agunt, el dicit :

« Et concupierunt agros, et violenter tulerunt, et
doraos rapuerunt : et calumniabantur virum et dó-
mum ejus ; virum et hzereditatem ejus. » Tizc et tunc
fiebant, et modo (quod est dolendum) a multis agun-
tur. Unde mox justa subsequitur ultio

« Kdcirco lizec dicit Dominus: Ecce ego cogito super
familiam istam malum : unde non auferetis colla
vestra, et non ambulabitis superbi, quoniam temps
pessimum est. » Quia (inquit) vos cogitastis inutile,
et ego cogito super vos malim, non quod Aagellum
Dei malum sit, sed quia sustinentibus malum vide-
tur. Et tafe erit. malum, ut non. possitis levare colla
pressa pondere captivitatis.

« In die illa sumetur super vos parabola, et canta-
bitur canticum cum suavitate, dicentium : Depopu-
latione devastati sumus. » Hoc quasi. canticum fre-
quentabitur, et loco proverbii assumetr. Quod. ou
fem sequitur: « pars populi mei commutata est, »
templum significat, quod inter omnes gentes san-
etius erat, quod mutatum est in ruina. « Quomoso
recedet à me, » subaudis Assyrius, « cur revertatur

Digitized by Google
