4017

«celesti. Quia enim rugitu leonis animalia cuncta
terrentur, sic el vocem ejus omnes pavebunt. «Et
Dominus spes populi sui , et fortitudo filiorum Israel.
Et scietis quia ego Dominus Deus vester, » hoc est
credentium et (ide Deum videntium. « Habitans in

Sion iu monte sancto mco. » Mons sanctus aut Hie.

rusalem ccelestis intelligitur, aut certe ipse Filius.
« Et erit Hierusalem sancta, et alieni non transibunt
per eam amplius. » Sive [fierusalem ccelestis, sive
Ecclesia, jam in ea non habent amplius potestatem.
Ipsi enim intelliguntur alieni.

c Et erit in die illa, stillabunt montes dulcedinem,
et colles fluent lacte, ct per omues rivos Juda ibunt
aqux. » Montes et colles pro diversitate meritorum
sanctos appellat, duleedinem vero eloquia Seriptura-
rum , rivos corda electorum. Aqua vero gratiam si-
gniflcat Spiritus sancti. « Et fons de domo Domini
egredietur, et irrigabit torrentem spinarum. » Fons,
divinitas Filii Dei patens, sive Spiritus sanctus : tor-
rens spinarum, peccata humani generis, qux per gra-
tiam eorum aduruntur, in futurum purgata.

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.
' id est de Ecclesia sanctorum, sive de Hierusalem A

OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL. 108

« /Egyptus in desolatione erit, et Idum:ea in deser"
ium perditionis , pro co quod inique egerint in filios
Juda, et effuderint sanguinem innocentem in terra
sua.» /Egyptus interpretatur fenebre, hoc est dze-
mones vel peccgta. Idum:ea sanguinea , sive terrena,
id est omnia terrena ad voluptatem carnis et san-
guinis pertinentia, qu:e in die judicii desolabuntur,
eo qnod per infinitam malitiam suam filios Eccle-
Si? in hoc szculo deceperunt.

« Et Judza fn zternum habitabitur , et Hierusalem
in generationem et generationem. Et mundabo san-
guinem eorum, quem non mundaveram, el Dominus
commorabitur in Sion. » Judxa , hoc est domus con-
fessionis, habitabitur in perpetuum. Sed quia non

B est innoxia in hac vita, sed aliquantis, licet levibus,
peccatis contaminata est, ego cuncta mundabo per
multitudinem misericordis mem, quz ipsi propriis
virtutibus non mundaverunt. Sion interpretatur spe-
cula. Ergo in sublime commorabitur Dominus , hoc
est in Ecclesia, in qua et regnat in szeula.

IN AMOS PROPHETAM.

Amos, qui interpretatur bonus, valicinavit in

Samaria et Hierusalem, tria et quatuor scelera gen-
Hic

aium sub totius mundi imagine describens.
.adventum Christi sub Dominica voce ita przdicat:
« Ego firmans tonitruum, et creans Spiritum, et an-
nuntians in hominibus Christum. » Reliqua autem que
de Amasia et Hieroboam, sive Israel loquitur, tropo-
Jogice ad bsereticos referenda sunt.

CAPUT PRIMUM

-« Verba Amos, qui fuit in pastoralibus de Thecua,
qu:e vidit super Israel in diebus Ozize regis Juda, et
jn diebus Iliereboam, filii Joas regis Israel , ante
duos annos terremotus. » Àmos interpretatur populus

avulsus, Ozias vero imperium, vel fortitudo Domini,

Hieroboam autem indicatio, vel causa populi, sive
divisio populi, Joas Domini memoria, sive tempora-
litas. Thecue vero, qux interpretatur tuba , vaticinia
significat prophetarum.

« Et dixit, Dominus de Sion rugiet, et de Hieru-
salem dabit vocem suam. Et luxeruM speciosa pa-
storuyn, et exsiccatus est vertex Carmeli. » De Hie-
rusalem, ubi erat templum et Dei religio, unde
Christus ortus. velut leo. per Evangelicam prazdica-
lionem dedit vocem. Speciosa pastorum, populus

' djud:eorum, vertex. Carmeli, templum seu regnum,
vel sacerdotium Jud:eorum.

« H:ec dicit Dominus : Super tribus sceleribus Da-
wmaasci, el super quatuor non convertam eum, eo
quod contriverit in plaustris ferreis Galaad. Et mit-
tam ignem in domo Chazael , et devorabit Dominus
Benadab. » Tria et quatuor scelera gentium, qux
series replicat, b:xec sunt : Primum itaque scelus est,

quia omnes in Ádgam moriuntur. Secundum pro eo
quod insita nature lege immemores rationis pon
intellexerunt. Tertium quoque eorum , qui date ygi
non obediunt. Quartum inexpugnabile eorum qui
in Christum non crediderunt. Post scelera vero gen-
tium, septimo in loco Juda de pravaricatione legis,
el octavo Israel de impietate, quam in Christo exer-
euerunt, redarguit. Vel certe tria et quatuor scelera
sunt cogitare, consentire, facere, et non ponitere :
3UL certe cogitare, loqui, agere, et peccatum suum
defendere. Primum peccatum est cogitasse quod ma-
lum est, secundo cogitationibus acquievisse, tertio
opere perpetrasse : quartum, post peccatum suum
poenitentiam non egisse. Chazael Jnterpretatur fa
ctura Dei.

« Et conteram veetem Damasci, et disperdam ha-
bitatorem de campo idoli , et tenentem sceptrum de
domo voluptatis, et transferetur populus Syri:e in
Cirenem, dicit Dominus. » Damascus interpretatur
sanguinem bibens, sive sanguinem probans, figura
hujus mundi.

« Haec dicit Dominus : Super tribus sceleribus
Gaz:e, et super quatuor non convertam eum, eo quod
transtulerint captivitatem perfectam, ut concluderent
eam in Idum:eam, el mittam ignem in murum Gazze,
et devorabit edes ejus, ct disperdam habitatorem de
Azoto, et tenentem sceptrum de Ascalone. Et con?
vertam manum meam super Áccaron, et peribunt
reliqui. Philistinorum, dicit Dominus Deus. » Gaza
interpretalur fortitudo ejus. « Hec dicit Dominus :
Super tribus sceleribus Tyri et super quatuor non
converlam eum, eo quod concluserint. captivitatem
perfectam in ldum:ea , et non sint recordati foederis

C

.-

Digitized by Google

