193

ENARRATIO IN HABACUC PROPHETAM.

lica quasi quodam plausu manum wripudians, Chri- A potestas innuitur. Ma.eaixit Deus sceptris ejus, id

stam laudavit.

« Sol et luna steterunt 1n habitaculo suo. » Jaxta
litteram, ut Isidorus dicit, post diem judicii non
occidet sol et luna infra terras descendendo, sed
semper super terras parebunt; sol quidem in orien-
te, lunà in occidente omni mundo conspicua, nec
sub terras descendent, ne inferis lumen suum osten-
dant. Altiore sensu : « sol et luna steterunt in habi-
taculo suo, » quia Christus, qui verus est sol , resur-
gens a mortuis , habitaculum cceli conscendit ; luna
vero, id est Ecclesia, in fide quam percepit, de-
vote et inconcusse permansit. Quod apertius alia
translatio dicit: Elevatus sol in ortu suo, et luna
stetit in ordiue suo. «In luce sagittarum tuarum

est impii, id est regno et potestati ejus. mpium
autem, secundum superioris prophetie tractatum,
id est , specialiter, juxta litteram, Nabuchodonosor,
vel generaliter omnem populi Dei adversarium , seu
ipsum diabolum possumus accipere. De quo adhuc
sequitur : « Capiti bellatorum ejus, » subaudis male-
dixisti. Non solum ( inquit ) sceptris ejus, sed etiam
ipsi capiti quod percusseras, maledixisti. Caput au-
tem bellatorum diabolus, persecutorum Ecclesi»,

' quales fuerunt Nero, Domitianus, csterique qui

publicam persecutionem Ecclesiz iudixerunt. « Ve-
nientibus, » id est qui veniebant, « ut turbo, » sicut
tempestas cum terrore nimio, « ad dispergendum
me , » id est unitatem sanctze Ecclesiz. « Exsultatio

ibunt, in splendore fulgurantis haste tux. » Ordo B eorum, » id est persecutorum « sicut ejus qui de-

verborum est : Sagittze tuze et hastze tuze in luce et
in splendore fulgurantis ibunt. Sagitz et hastz Dei ,
apostoli sunt , quia sicut sagittz et haste refulgent
et vulnerant, sic apostoli refulgebant miraculis,
vulnerabant praedicamentis, denuntiantes peccato-
Tribus aterna supplicia. Aliter : « Sol et luna stete-
runt in habitaculo suo. » O Deus! sol et luna, et omnis
splendor signoruih, quo prius illustrabas populum
tuum , jam malorum pondere et quodam tenebrarum
horrore cooperta erant; te autem apparente, stete-
runt in haPitaculo suo, hoc est, receperunt splen-
dorem et virtutem suam. Ibunt itaque haud dubium
populi fideles in luce sagittarum tuarum, et in
splendore fulgurantis hastz tu»; hoc est, ambula-
bunt per iter bujus vitz in luce preceptorum tuo-
rum, que velut sagitt:e aut haste vulnerant ad sa-
Jutem, ad hoc terrent, ut emendent.

t In. fremitu conculcabis terram. » In. terribili
praedicatione apostolorum conculeabis terram, id
est, conteres corda terrenorum hominum. « Et in
furore, » id est judicii comminatione,

« Obstupefacies gentes » regna terrena et omnem
mundi potestatem mirari facies. Quia « egressus es, »
o Deus Pater, « in salutem populi tui, in salutem
cum Christo tuo, » id est cum Filio tuo, quer prze
omnibus sanctis singularis gratize chrismate unxisti.
Ut enim Apostolus ait: « Deus erat in Christo, mun-
dum reconcilians sibi. » « Percussisti caput de domo
impii. » Caput, principem hujus mundi: domum
ipsius, mundum sive animam peccaloris, in qua
velut in suo requiescit hospitio. Percutitur ergo ca-
put de domo impii, ut illo percusso, fiat domus
Dei et habitatio justitiz. « Denudasti. fundamentum
usque ad collum. » Omnes astutias et secreta consi-
lia illius impii manifestasti fidelibus usque ad col-
lum, id est usque ad ipsum qui est caput et prin-
ceps nequitiz spiritualis, Antichristi videlicet; quia
velut collum subjungitur capiti, ita ille suppar est
malitix diaboli, et quasi administrator deceptionis.
Hinc Apostolus : Ut non cireumveniamur a Satana ,
non enim ignoramus cogitationes ejus. .

(Diapsalma.) «Maledixisti sceptris ejus.» Sceptrum

vorat pauperem in abscondito. » Quemadmodum
raptor exsultat, cum pauperem nullo vidente et
auxilium ferente spoliat, ia persecutores sancto-
rum gaudebant, tanquam Deo non vidente et ne-
sciente quos aflligerent. Potest hoc et de otuni
perverso dici, qui cum impune peccat exsultat, pu-
tans Deum se posse latere, et quz agit ignorare.

« Viam fecisti in mari equis tuis. » Equi Dei suut
apostoli czeterique praedicatores, quibus Deus viata
fecit in mari, hoc est in mundo, ut possent dis-
currere per orbem. Neque enim ipsi sua virtute
ad tot et tantas szvas nationes potuissent pradi-
cando venire, nisi ille fecisset viam, diversitatem
gentium sub uno Romanorum imperio conciliando.
« In luto aquarum multarum; » id est in idololatria
multarum gentium fecisti predicatoribus tuis viam ,
ut eam spernerent el quasi lutum conculcandam.
annuntiarent.

* « Àudivi » non aure corporis, sed intellectu men-
tis. Et quie audivit? Ea videlicet quz a Patre dicta
sunt Filio, de ejus nativitate et passione, qua mun-
dum redempturus erat. « Et coniutbatus est venter
meus ; » id est intelleetus meus, cur videlicet ausus
fuerim reprehendere judicia Dei, cum etiam ipse
Dei Filius, qui peccatum non habuit, tanta et tam
indigna ab indignis sustinuerit. « À voce, » subaudis
hujus auditionis, « contremuerunt labia mea» ut
ultra jam non auderem lJoqui aut conqueri, quare
just afflgantur in mundo. « Ingrediatur. putredo
in ossibus meis, et subter me scateat. » Certus
jam propheta quod idcirco sancti adversis exercen-
tur in hac vita, ut ad veram requiem in alia perdu-
cantur, dicit libenter se velle pati omnia contraria ;
optat se tentari et affligi corporis infirmitate, sicut
Job, dicens : « Ingrediatur putredo in ossibus meis, »
ut non solum caro, sed etiam medullz ossium com-
putrescant. « Et subter me scateat, » hoc est, bul-
liat multitudine vermium. Perquod ostendit paratum
&e esse ad omnia gravissima et postrema suppli-
eia sustinenda. Et hoc quare? « Ut requiescam in
die tribulationis ; » hoc est, in die judicii, quando
*erit talis tribulatio, qualis nunquam antea fuit. Et

gestamen. est regium, « et ideo per sceptrum regia * «ut ascendam ad populum accinctum nostrum. »

Digitized by Google
