ET

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS i. — COMMENT. BIBL.

180

füerint, non mirum si dormierint pastores tui, id est A steterit, sed « transierit, » quia malitia Assyriorum

"vrincipés et subreguli tui. Et si edomtti sunt. vel ín-
terfecti, qui primi in acle stare debuerant, disper-
Bus est populus tütüs ob timorem venientis Nabuclio-
donosor: interfectis enim principibus , reliqua mel-
titudo imbellis dispersa est ii thontibus, et non ebt
'qui congreget fupientés, et 4d résistendum cogát
exercitum.
4 Non est óbscürà contritio tua, pessima est plaga
^ tua, » id est nUh párva , et qu:e possit latere, quz a
nulló medicoFüm possit curari. « Omnes qui audie-
runt auditíonem taam, compresserunt manum su-
Ver té. » Manifestum ést quia quicunque audierint
subversmm Niniven, et régem quondam potentissi-
mum prostratum , stepebunt. attoniti tantze rei ma-

: et superbia eorurh transitoria ét cadtca éfot, fiec

seinper poterat permanere. Tropológice hzc vékba

: ad mandi principem referri possunt. (Vii quondam

gloriabatur : « *n ctelurh. conscendai, siüjer ástra
coli exzltabo sólirm meum, » 'eut elitm exprobrans
propiéta, dieit : « 'Qiomodo ceeidisti e ételo, Luci-
fer, qui mane oriebaris? » Dicitur ergb i per apo-
Strofhath : O K&ssur, tlormterürit dástores tui in ad-
*réntu -Ciréisti Domtvi, quia pascebánt Hónilties non

'in salutem, sed wt sagihaos oinhi nindnditia e

iniquitate, aviditts éos devorare. Populüs tuus,
qui te quondam ocblebat, discessit a te, "et "confugit
2d montes, ad spostolorum ei doctirum prtesidia.
Et nunc omnes insultant "ubi, qui a te Uam fue-

ghitüline, et compriment manus, ut solent facere *h rant, quia aut nultus aot rurus est, den Won ali-

stüpentes, vel certe pre gáudio insultantes ruins
tü'e, ptalident ifianibus. Cur autem hoc, osténdit
wubderis: « Q6ia super quem non transiit malitia
'iuà seniper? » Ideirco (inquit) nullis pótest super te
Holere, et valneri tuo dare làcrynms, quia nullus
est super quem malitia tua non trahsterit. Nec dicit,

fee RAP rhy Por

quando deceperis, et.süper quem non tráMeierit ma-
litia tua. Super quem enim'stat militis, ho& potest
insultare ei. Gurn vero transierit vnalitfa, 6t 4ncces-
serit bonités, tunc insaltwbunt diabolo, et bónis ope-
ribus quasi complosis inunibus supr edm concrepa-
bunt:

IN HABACUC PROPHETAM.

"Hábacue prophetà, qui apud Hebrtos Chibacuk
dicitur, prophetavit jafh Juda, 1d 'est duabus tribu-
bus a Nabuchódonosor fn captivitatem ductis. Quod

iniquitatem videam et laborem, id est affifétionem,
quam ab Bostibus wisthiito? floc Wetbirt propheta
pré ángustia nenlís fürbütüs, et quasi dubitans

scire possumus ex libro Danielis, qui fuit ufius ex C nihil fieri sine Dei provideritia, veluti Tgnorans san-

captivitate Jude , ad quert cum in lacu pósitus es-
set, hic propheta eum prhudió de Jadiea per aüge-
Tum deporlatus est. füterpretatàr autem. Chábacuk
amjplexas , Sive amplexatio, quia amabffis Domini
fierit, Vel quia luctatus est emm "Domitio, et quasi
quodi certamine eum amplexus sit. Nuus enim
"wophetarum tam audacter ad disceptationem prz-
sumpsit Dominum provocare et dicere : « Usque-
(10, Domine, elamabo, » etc. .

CAPUT PRIMUM.

:* Onus quod vidit Habacue propheta.» Übieunqu

dn prophetis onus ponitur, pondus miseriarum et
afflictio designatur. Attendendum autem qüod se-
quitur : Quod vidit Habacuc propheta. Videbat, id
est intelligebat quée dicebat, non sicut Montantis lime-
reticus insanit, dicens ignorasse prophetas qi le-
qüebantur, et more insanientium dedisse eos sine
mente sonum.

« Usquequo, Domine, clamabo, et no» exaüdies?
vociferabor ad 1e vim patiens, et non salvabis? »
Loquitur propheta plenus dolore, et causatur contra
Dominum, cur templum sibi consecratum et veivi-
tatem Hierusalem, qàz quondam specialiter civitas
Dei appellabatar, a Chaldaís permiserit destrui, cur
eliam populum ad se clamantem non exaudiat, et
vociferantem propter vim hostium non salvet.

« Quare ostendisti mihi iniquitatem et laborem,
videre predam et injistitiam contra me?» Cur
(inquit) vixi, et ad hoc tempus perductus sum, ut

ctos tribulationibüs pr6bari et proficeré, sicut au-
rwn fn. fgne proficit sd cltritatém. B6l '& foc po-
test dici, qui& noh'ex per&ona Wuh, Sed ex ifnper-
fectorum talíà ptopheta déext, qui ignorantes oc-
culta. Dei jüdicia, cám viderint inalos extelit, honos
premi, audet causari €ontra Domine, qui scit
quid, cui, vel quando comveniat. Tele quid et
Pealthista deplorat, dicens : Ecce $9si peceatores et
abundantes in sseulo, etc. dob quoque entrmeratis
felicitatibus, qribus roprobi supanter in mendo, ita
conclusit : Ducunt. in bonis dies suos, etin puncto
^d inferna descendmmt. « Et factum est judicium et
contradictio potentior. Propter hoc lacerata est lex,
et non pervenit usque ad finem judicinm, quia im-
pius prevalet adversus justum, proptevea egredietur
judicium perversum. » Dolet propheta sive populus,
'*x cojus personà loquitur, quia non veritate, sed
potentia adversmm se judicatum sit, et nihil ex lege,
$ed per vim omnia sustinterint, unde ipsum judi-
cium nullum ffnerh habuerit. Finis enim judicii est,
judicare juste. Quare autem ista dixerit, ostendit
stibdens : Quia itnpius, id est Nxybuchodonosor, prz-
valet adversus justum, id est Judam. Nechao impius
rex /Egypti, adversus sanctam Josiam. Daniel et
tres pueri martyres serviunt regi iniquissimo Nabu-
chodonosoz, Potest hoe et ad sanctos referri, qui que-
runtur cur cotmtra eos persecutores przevaleant, cur

judex. impiissimus, acceptis muneribus , innoxium

damnet, et reum absolvat.

Digitized by Google
