, HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

100

In hae brevi sententia omne genus humanum con- À dona, que in populum Judsorwm, vel in cseeris

texuit.

v Residuum erue» comedit locusta, et residuum
locuste comedit bruchus, et residuum bruchi eom-
eiit rubigo. » Quid entm per erucam, qus toto cor-
pore in terram repit, nisi luxuria designatur? quid
per locustam, quae saltibus evolat, nisi inanis gloria
exprimitur? quid per hruchum, cujus pene totum
corpus ih ventre colligitur, nisi edendi ingtuvies fi-
guratur? quid per rubiginem, qu: dum tangit incen-
dit, nisi ira innuitur? Residuum ergo erucs locusta
comedit, quia szepe, eum luxuriz vitium a mente re-
césserit, inanis gloria succedit, cum se quasi san-
Ctm ex castitate gloriatur. Dum ergo vitia. vitiis
Succedunt, agrum mentis alía pestis devorat, dum
$lia relinquit. Item aliter : Assyrii sub Salmanasar,
Babylonii Judzam sub Nabuchodonosor, Antiochus
Syrke, et Vespasianus imperator Romanorum vastas
. verunt. Item aliter : Quatuor hz pestes quatuór. si-
gnificant genera vitiorum, quibus humane anima
pervertuntur ; nam hi getuunt, eopiuntque, dolent-
que, gaudentque.

« Expergiscimini, ebrii, et flete, ét ululate omnes
qui bibitis vinum in dulcedine, quoniam periit ab ore
vestro. » Ebrii vocati sunt qui, mundi hujus amore
confisi, mala non sentiunt qu:e patiuntur, Quid est
ergo dicere : Expergiscimini, ebrii, et flete, nisi : Som-
nium vestre insensibilitatis excutite, etin devasta-
tione cordis tot sibi succedentibus vitiorum pestibus,
vigilantibus lamentis obviate?

« Gens enim ascendit supér terram mear fortis et
innumeraliilis ; dentes ejus ut dentes leonis, et mo-
lares ejus ut catuli leonis. » Gens enim fortis et. in-
numerabilis dzemones significat, qu: non super ca-
luni, hoc est spirituales, sed super terram, hoc est
supet carnales ascendit.

« Posuit vineam. ineam in desertum, et ficum
meam decorticavit * nudans spoliavit eam et proje-
cit, atbi facti sunt. rami. ejus. » Vinea populus Do-
miní nuncupatur, ficus vero Israeliticam pleber si-
guificat. Ficur diabolus decorticavit, quia eamdem
plebetn Judaieam ab omni gloria nudavit. Rami ejus
albi facti sunt, quia sacerdotes illius atque doctores
foriuseeus albi videntur per hypocrisim.

« Plange quasi virgo accincta sacco, super virum
pubertatis tue, » O infelix plebs, vel aima, quae
sponso , id est Christo, velut sponso copulata fueras

conjugio, et stuprata a d:emonibus , adultera effecta '

es, plange quasi virgo, hoc est age poenitentiam.

« Periit sacrificium et libatio de domo Domini ;
luxerunt sacerdotes ministri Domini. » Domum Do-
mini plebem dicit Judaicam, sive animam, quie, ex
spoliata ab adversariis potestatibus, nudata fit ab
órmni sacrificio justiti:e.

« Depopulata est regio, luxit huius, quoniam de-
vastatum est triticum, confusum est vinum, et
elanguit oleum. » Hoc est quod ait David : « Non est
qui faciat bonum, non est usque ad unum. » Triti-
cum, vinum, et oleum, charismatum significant

animabus per degenerem vitam a diabolo dissipata
smt. E

« Confusi sunt agricoke, ululaverunt vinitores su-
per frumento, vino, et bordeo, quia periit messis
agrí. » Agricole vel vinitores angeli sunt, sive na-
gistri atque doctores, qui, videntes animas sibi ere
ditas carnalibus passionibus deservire, nunc plam«
gunt. Méssis humanum genus significat.

«Vinea confusa est, et ficus elanguit; inalogranetum,
et palma, ei malum, et omnia ligna agri aruerunt,
quia confusum est gaudiwm a filiis hominem. » Vinea
vel ficus id ipsum quod superius plebs Judaica.
Malogranatum et e»tera ligna diversa sipmificant
charismatum dona, qux humano generí ab edver-

B asriis potestatibus per vitia auferuntur.

« Aecingkte vos, et plangite, sacerdotes ; ululate, mi-
histri altaris. Ingredimimi, cubate in sacco, ministrd
Dei mei, queniam interiit de domo Dei nostri sacri-
ficium et. líbatio. » Exhortatio ad preposltos Eccle-
sim, ut per eruditionem populi sibi eredi, velut
propría deplorent. Domum Dei Ecclesiam dicit, vel
animam ex qua munera Dei per vit ineeriam pe-
rierünt.

« Sanctificate jejuhium, vocate coetum, eongregate
senes, omnes habitatores terre in domum Bei mostri,
et clamate ad Dominum : Àh ah ah diei! quia prope
est dies Domini, et quasi vastitas a potente veniel. »
Hoc est : jejunium vestrum ezeteris virtutibis adjun-
ctam sanctificate. Senes et habitatores terrse; docto-
res et auditores dicit in Ecclesiam" congregatidos per
fidem ; dies Domini dicitur dies judicii.

:* Nunquid non coram oculis vestris aliméntà perie-
runt, de domo Dei vestri hetitia et exsultatfo? » Cre.
scentibus enifn vitlis atque peccatis, luctus succedft
ketitiz; domus Dei Ecc.esia intelligitar, vel anima.

* Computrueruntjumenta in stercore suo. » Jumentà
in stercore suo. putrescere est, homines carnales in
fetore luxurie vitam finire. « Demolita surit horrea,
dissipata sunt apothecze, quoniam confusum est tri-
ticum. » Horrea vel apothece mentes significat
fidelium, in quibus frumentum justitie Ld vinum
prudentiz recondi solitum erat.

« Quid ingemuit animal, mugierunt greges armenti?

» Quia ueg cst paecuum eis, sed et greges pecoru:n

disperierunt. » Quod animal et armenta dixit, homines
doctos doctrinam Dei ignorantes insinuavit, pecora
vero gentes significant. Pascua defecerunt, quia ari«
ditas verbi Dei cuncta possidet, et. cessantibus plu-
viis ejus, oninia aruerunt. Greges disperiérunt, quia
pastores tales non sunt qui doceant sanitatem.

* Ád te, Domine, clamabo, quia , ignis comedit
speciosa deserti, et flamma succendit omnia ligna
regionis, sed et bestige agri, quae area sitiens im-
brem, suspexerunt ad te, quoniam exsiccati sunt
fontes aquarum, et iguis devoravit speciesa deserti. »
lgnis, diabolus, deseriuw, mundus iste, speciosa
desert , homines sive gloria hujus szeuli; ligne re-
gionis, gentes qu a. diabolo consumpta sunt; be-

Digitized by Google
