917

ENARRATIO IN JOEL PROPHETAM.

ommibus bonis operibus. Ait ergo : « Erit quasi A sis, quia poenitentiam agens meus esse coepisti, quid

oliva gloria ejus, » id est operibus misericordiz
impinguabitur, ut accenso lumine in tenebris lu-
ceat, et aliis exemplum bon: operationis tribuat.

« Et odor ejus ut Libani. » Libanus apud Graecos
et Hebrzos et mons dicitur et thus. Hic autem pro
thure ponitur : Sicut enim odore thuris, sic delecta-
mur et fama justi hominis.

« Convertentur sedentes in umbra ejus. » llli scili-
cet, qui a Deo Patre peccando recesserant, conver-
tentur ad eum : et postquam conversi fuerint, acci-
pient conversionis sux premium, ut sedeant sub
umbra, id est sub protectione illius habitent, et pos-
sint dicere cum Ecclesia : Sub umbra illius quam de-
sideraveram sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo.
« Vivent tritico, et germinabunt quasi vinea. » Cum,
inquit, sederint sub umbra illius, qui mortui fuerant
vivent trilico, id est bonis operibus abundabunt, vel
corpore et sanguine Domini, vel certe tritico vivent,
quia per Christum, qui est verum frumentum, de
morte ad vitam resurgent. Unde est : Nisigranum
Írumenü cadens in terram mortuum fuerit, ipsum
solum manet. Ipse queque vinea est, qui in se cre-
dentes vino spirituali debriat. Unde Psalmista : Visi-
tasti terram et inebriasti eam. Et ipse Dominus di-
scipulis : Comedite, amici, bibite et inebriamini, cha-
rissimi. Quasi vinea ergo electi germinabunt, quia
Dominum suum bonis operibus imitabuntur, juxta
quod ipse Dominus dicit : « Qui mibi ministrat, me
sequatur. » « Memoriale ejus sicut vinum Libani. »
Vinum Libani possumus dicere mistum, et diversis
pigmentis conditum, ut odorem habeat suavissimum.
Kt est sensus: sicut vinum pigmentatum suave fragrat
hominibus, sic qemoria justi hominis Domini opera
imitantis, suavis est et dulcis. Possumus et vinum
Libani illud intelligere, quod Domino offerebatur in
templo, de quo ait Zacharias : « Aperi, Libane, portas
was, » etc. Sicut enim delectabatur Deus omnipotens
in vino quod ei offerebatur, sic gaudet et l:etatur ex
odore fidelium, fidei, et bonorum operum de se red-
dentium famam.

« Ephraim, quid mihi ultra idola? » Subauditur
opponis. Et est sensus : Cum tanta bona percepturus

ultra vis colere idola? « Ego exaudiam et dirigam
eum ponitentiam agentem, et ad me clamantem. »
Dirigam eum, id est per rectam viam incedere fa-
ciam; via autem Christus, per quem fit accessus ad
Patrem. « Ego ut abietem virentem, » subauditur
dedi eum, ut. baberet viriditatem fidei et operatio-
nis, et semper celestia mentis intuitu peteret. « Ex
me fructus ejusinventus est, » id est omnis illius ope-
ratio, et Veteris et Novi Testameati observatio ex
meo praecessit dono, sine quo nihil potestis facere.
Sciendum autem quod sepe jam diximus, salutis
Israelis et reversionis ad Deui et de captivitate re-
demptionem, non carnaliter accipi, ut Judei som-
niant, sed spiritualiter et verissime compleatur.
«Quis sapiens et intelligel ista; intelligens et
sciet hiec? » [n his verbis, Propheta "obscuritatem
voluminis, et difücultatem ostendit explanationis.
Quis nisi Cbristo docente cognoscere, quid signifi-
cet Jezrael, quid soror ejus non misericordiam con-
secuta, quid tertius frater ejus non populus, quid
meretrix Osee conjuncta, et csetera qui narrantur in
capite, velquid ventus urens, eic., in fine? Harum ita-
que obscuritatem rerum considerans, ait : Quis sa-
pieus et intelliget ista? Si autem ipse qui scripsit
vel difücile vel impossibile confitetur, quid nos fa-
cere possumus, qui, lippientibus oculis et peccato-
rum sordibus obscuratis, clarissimum jubar solis
non possumus intueri? tum si dicerem illud quod
Scriptum est : O profundum divitiarum sapientie et
C scientie Dei! quam inscrutabilia sunt judicia ejus
et investigabiles vie ejus. « Quia recte vie Domini,
et justi ambulabunt in eis. » Vie Domini mandata
intelliguntur. Veteris ac Novi Testamenti, in. quibus
justi ambulant, dum ea opere complent, dicentes ad
Deum cum Psalmista : « Perfice gressus meos in $e-
milis tuis. » « Pravaricatores vero corruent in eis. »
Pravaricatores, Judei intelliguntur, hzretici, falsi-
que Christiani, qui mandata Domini transgrediun-
fur. Qui in eis corruent, quoniam qui in lege pecca-
verunt, per legem judicabuntur. Et servus qui scit
voluntatem domini, et non facit, plagis vapulavii
multis.

IN JOEL PROPHETAM.

Joel interpretatur. incipiens. Iste ad Judzeam et
Hierusalem vaticinium proferens, in principio sui
voluminis post luctuosa convivia ad luctum provocat
Hierusalem, excidiumque ejus prznuntiat. Prophe-
tat quoque vocationem gentium, et super congrega-
tos credentes superventurum Spiritum sanctum.

CAPUT PRIMUM.

« Verbum Domini quod factum est ad Joel filium
Phatuel. » Joel interpretatur fortis Dei. Phatuel,
adapertio velsermo Domini. Verbum Dei, quod sem-
eer fuit apud Patrem, ad Joel factum est.

D «Auditehoc, senes,et auribus percipite, omues babi-
tatores terra. » Senes non aetate, sed merito; habi-
tatores vero terra, qui 'terrenis operibus deprimun-
tur. Inter audire vero, et auribus percipere, magna
distantia est. Presbyteri, hoc est. spirituales, sacra-
lius audiunt ; qui vero terram inhabitant, auribus
percipiunt, sed humilius. « Si factum est istud ía
diebus vestris, aut in diebus patrum vestrorum, su-
per hoc filiis vestris narrate: et filii vestri filiis suis,
et filii eorum generationi alterz. » Quod dicturus
sum, novit memoria : nova res novos auditores desi-
derat. Vinum enim novum in utres novos mittiture

Digitized by Google
