149

ENARRATIO IN HABACUC PROPHETAM.

190

« Deus ab austro veniet. » Sunt qui hoc quod di- A Cornua ergo in manibus erant, quia lieet pateretur.

citur, « Deus ab austro veniet , » Bethlehem velint
intelligi, que in australi parte sita est, et in qua ci-
vitate natus est Christus. « Et sanctus de monte Pha-
raD. » Pharan autem mons est vicinus monti Sinai,
in quo lex data est. Inde dicilur venire Sauctus, quia
per legem eat cognitio Dei. Hoc juxta litteram. Vel
« Deus ab austro veniet , » id est a meridie, ab illis
videlicet qui sunt filii lucis et diei. À meridie ergo
veniet. Dorsinus , et exspectandus est iis qui eunt in
fervore dilectionis et fidei. Unde et in Canticis can-
licorum sponsa interrogat: Indica mihi quem diligit
anima mea, ubi paseas , ubi cubes in meridie, « Et
sanctus de monte-Pharan. » Pharan interpretatur os
videntis, ei revera de ore, id est sermone eruditi viri

pro nobis, potestatem regiam non amisit, imo per
erucem suam dilatavit imperium. « Ante faciem ejus
ibit mors. » Mors, diabolus auctor mortis, de quo
Joannes : Et nomen illi mors. [vit ergo mors ante.
pedes ejus quia mox eo baptizato in Jordane, occur»
rit illi, tentans illum post jejunium quadraginta die-
rum, antequam aut przedicaret aut miraculis se
Deum proderet. Unde adhuc sequitur: « Egredie-
tur diabolus aute pedes ejus, » quia exeunti de aquis
obvius fuit. Alia translatio dicit : Egredietur Re-
scheph ante pedes ejus. Tradunt Hebrzei Rescheph
nomen esse daemonis, qui principatum inter reliquos
teneat, sicut et Beelzebub. Hunc dicunt in paradiso
serpentem intrasse, et per eum primum hominem

et videntis, id est intelligentis, quique plenus luce B decepisse. Unde et ex maledictione, qua a Domino

scientize , venit notitia Dei. ( Diapsalma.) « Opervuit
€clos gloria ejus. » In nativitate enim Domini gloria
repletum et quasi opertum est celum , angelis pro-
testantibtts, « Gloria in excelsis Deo. » « Etlaudis ejus
plena est terra, » quia pacem adventus ejus terris
refadit, eoncinentibus angelis, « Et in terra pax ho-
winíbus boae voluntatis. » Notandum vero quia
enm dicitur, « Operuit coelos gloria ejus, » ostenditur
minus esse quod operitur, eo quod operit. Ergo
major est gloria quam coeli qui operiuntur. Possumus
quoque ecelos intelligere satictos, qui portant imagi-
üem &upercolestis, et enarrant. gloriam Dei. Hos
ergo ctelós operit, hoc est, illastrat gforíà et maje-
stas Dei. Landis ejus plena est terra, quia juxta vo-

«em Psalmiste : « Admirabile est nomen ejus in €

üiüiversa terra. »

« Splendór ejus ut. Tüx erlt » quia. &làrítàs inira-
culorum ejus manifesta luce radiavit. Nec nos mo-
veat diversitas temporis; proterito enim tempore
dicit : « Operuit caelos gloria ejus, » prxsenti, « Lau-
dis ejus plena est terra; » futuro vero, « Splendor
ejus ut lux erit. » Divina quippe Scriptura nulla
temporis lege stringitur, qux supergreditur omne
tempus. « Cornua in manibus ejus, » hoc est vexilla
ei tropea crucis. Et notandum quod eum manus
Domini in cornibus crucis affixe sint, non dicit :
Manus Domini in cornibus, sed « Cornua in manibus
ejus. » lpsam enim crucem , imo ipsam mortem in

potestate habuit, sicut ipse dicit : « Potestatem ba- D

beo ponendi animam meam. »

« Ibi abscondita est fortitudo ejus. » Ibi, hoc est
in cornibus, abscondita est fortitudo ejns, et poten-
tia divinitatis ejus, quia eum esset in forma Dei
:wequalis Deo, exinanivit seipsum, formam servi ac-
eipiens, et humilians se Patri usque ad mortem,
mortem autem crucis. [n cruce ergo abscondita est
fortitudo ejus, quando dicebat : « Tristis est anima
tea usquead mortem. » Possumus quoque per cornua
regiam potestatem accipere. Mos enim Scripturarum
e3t cornu pro fortitudine et potestate ponere, ut
Psalmista : ln te inimicos nostros ventilabimus
cornu. Et mater sancti Samuelis : Dabit (inquit) im-
perum regi suo, et sublimabit cornu Christi sui.

condemnatus est, nomen accepit. Rescheph emim
interpretatur reptans ventre. Dicum enim fuerat ser-
penti, imo diabolo qui erat in serpente : Supra
pectus tuum gradieris. Egressus est ergo diabolus
ante pedes Domini, quia mox ut baptizatus est, et ad
descensum columbze vox Patris super eum intonuit,
commotus his diabolus, adfuit ut eum tentaret, vo-
lens probare utrum esset Dei Filius.

« Stetit, et mensus est terram. » Stare, divinitatis
est, sicut transire humanitatis. Stans ergo Domi-
nus raensus est terram, quia potentia divimitatis
Cuncta disponens, terram, id est corda terrenorum
hominum mensus est, discernens ct providens qui
digni essent eligi, qui justo judicio reprobari. v Aspe-
xit, et dissolvit gentes. » Aspectus Domini est vis
divine majestatis, qua cuncta prxvidet, locis ac
temporibus singula disponens. Aspexit ergo et dissol-
vit gentes, hoc est dissipavit ut non jam essent gen-
ies, sed renati per fidem ct baptismum efficerentur
filii Dei. « Et contriti sunt montes szculi. » Disso-
lutis gentibus seculi, montes contriti supt, id est
omnis demonum fracta potestas, quos montes sseuli
vocat ob tumorem elationis. Sive montes szculi,
principes et potentes bujus mundi dicit, qui contriti
sunt a duritia superbi» sum, visa claritate miracu-
lorum Christi. Montes autem szculi dieit, quia sunt
alii montes, qui non sunt szculi, sancti videlicet apo-
stoli et viriapostollei, de quibus Psalmista : « Levavi
oculos meos in montes, eic.» Hi non sunt montes szeuli,
sed montes Dei, montes incaseati, hoc est gralia
spirituali repleti.

« HIncurvati sunt colles mundi ab itineribus zter-
nitatis ejus. » Qui sunt. montes, ipsi sunt et. colles,
potentes videlicet, et eorum suppares, quorumque
superbiam ante adventum Christi nemo poterat hu-
miliare. Contriti vero et incurvati sunt ab itineribus
telernitatis ejus, id est Dei, quia xternitas divinita-
Uis ejus ad nos venire dignata est. liinera autem
ejus sunt, de coelo in uterum virginis, de utero in
prasepe, de prasepi ad baptismum, de baptismo ad
crucem, de cruce in sepulerum, de sepulcro
iterum in colum. Possunt etiam "et per montes
fortiores dzmones intelligü qui in. bzreticus et

Digitized by Google
