<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1539                                                                                 150
    H A Y M O N I S  H A L B E R S T A T .  E P I S C .  O P P .  P A R S  I .  —  C O M M E N T .  B I B L .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    exoptat, quia sicut Pater templum est Filii, ita Filius templum est Patris. Ipse enim dicit: « Ego in Patre, et Pater in me est. » Et alibi: « Ego a Patre exivi et veni. » Et quia ipse Deus est et homo, postulat ex forma servi, pollicetur ex forma Dei.
    « Circumdederunt me aquæ usque ad animam meam: abyssus vallavit me, pelagus cooperuit caput meum. » Abyssum dicit contrarias fortitudines, quæ profundissimis inferni locis, id est tartaro, mancipatæ sunt, ad quæ loca timebant ire dæmones, regantes in Evangelio Dominum ne mitterentur in abyssum. Abyssus itaque Christum vallavit, cum inferiorum principes eum se in morte comprehenderse crediderunt.
    « Ad extrema montium descendi: terræ vectes concluserunt me in æternum. » Extrema montium, juxta litteram, profunda terrarum dicit, quibus quasi vectibus terræ globus Dei voluntate sustentatur, sicut in psalmo dicitur: « Ego confirmavi columnas ejus. » Mystice: caput Domini anima est quæ principatur corpori. Caput ergo ejus pelagus cooperuit, quando animam quam pro nostra salute suscepit, pondus tribulationis et mortis prægravat. Extrema enim montium, principes dicit inferiorum, qui de cœlis a libertate projecti, operiebantur fluctuibus suppliciorum, et abysso vallabantur, ad quæ loca Redemptoris anima descendit, non ut ibi teneretur, sed ut suos inde eriperet. Ipsi sunt et vectes terræ, quasi quædam seræ extremi carceris et pænarum, volentes semper retinere animas quas semel accepisent. His vectibus conclusus est Dominus; sed, sicut per Isaiah prædixerat, et portas æreas contrivit, et vectes ferreos confregit. Quod autem sęquitúr: « et sublevabis de corruptione vitam meam. » Ad Jonam ita refertur, qui cum deberuit in ventre celi corrumpi et digeri, et per venas pisris artusque diffundi, sospes et integer exierit. Unde et blandientis affectu dicit: « Domine Deus meus, » communem omnium Deum, suum et proprium vocans, quem tanti beneficii magnitudine specialiter Deum et Dominum senserat. Sed et mystice: anima Christi de corruptione sublevatur, quia caro ejus non vidit corruptionem, id est non est resoluta tabo in sepulcro, juxta quod per Psalmistam prædixerat, « Non dabis sanctum tuum videre corruptionem. » Quod beatus Petrus de Christo interpretatur in Actibus apostolorum, « Qui non vidit corruptionem, » citissima resurrectione glorificatus. Sed quæri potest quod alibi dicit: « Quæ utilis in carne mea, dum descendo in corruptionem? » Sed hæc corruptio pro vulneribus et plagis ponitur, quibus caro Christi effecta est: ac si diceret: Quid prodest dum clavis affligor, dum vulneror, si Judæi non salvantur? Hic vero corruptio pro putrefactione et resolutione ponitur.
    « Cum angustiaeretur in me anima mea, Domini recordatus sum. » Cum, inquit, nullum aliud sperarem auxilium, recordatio Domini mihi salutí fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    « Memorem fui Dei, et delectatus sum. » Ex quo discimus, cum deficit anima nostra in memoria extremis montium ascendat ad templum sanctum tuum, id est ad cœlum, quia licet ubique sit Deus, ibi tamen assistentibus sibi angelis æterna fruitur beatitudine. Loquitur vero ut pontifex, qui petit ut preces populi per eum ad templum Dei ascendant. Sed et Redemptor noster in passione sua rogabat, « Pater, si possibile est, dicens, transeat a me calix iste. » Et in cruce positus, « Pater, dimitte illis, non enim sciunt quid faciunt. »
    « Qui custodivit vanitates frustra, misericordiam tuam derelinquent. » Mira prophetæ magnanimitas in ventre tantæ bestiæ de humana fragilitate disputat. Deus quippe natura misericors, paratus est misereri omnibus. Nos autem nostro vitio ultro se offerentem perdimus clementiam. Et attendendum quod non dixit, qui faciunt vanitates, nemo enim est qui non faciat vana, id est non peccet, quoniam universa vanitas omnis homo vivens: sed dicit « custodient, » id est diligunt, et in affectum cordis sui transeunt. Hi tales misericordiam suam, id est Deum, derelinquent, de quo dicitur: « Miserator et misericors Dominus; » et alibi: « Deus meus, misericordia mea. » Nec dicit, misericordia sua derelinquentur, sed ipsi paratam et ultro se offerentem relinquunt misericordiam. Quod specialiter de Judæis dicitur, qui servantēs vanitates, id est vanissima Pharisæorum præcepta, Deum, qui semper eis miserus est, dereliquerunt.
    « Ego autem in voce laudis immolabo tibi: quæcunque vovi, reddam pro salute mea Domino. » Spe bona animatus propheta, et jam de sua liberatione securus, promisit se gratiarum actiones immolaturum, et vota omnia redditurum. Sed et Christus Dominus pro vita nostra mortuus, certus quod eum Deus velocitus suscitaret, promitti exsultanter in voce confessionis, seipsum Patri sacrificaturum. Pascha nostrum, inquit Apostolus, immolatus est Christus. Ipse pontifex, ipse ovís immolatur pro omnibus, ut omne quod dedit ei Pater non pereat in æternum.
    « Et dixit Dominus piscì: et evomuit Jonam in aridam. » Præcipitur a Deo Patre magno cœlo inferno, ut restituit Salvátorem terræ, id est solidæ et immortali vitæ, quia: « resurgens a mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur. » Quod autem dicitur « evomuit, » ostendit quod ex profundis mortis recessibus, tanquam ex intimis ceti vitalibus, Christus vivens processerit.
    
    CAPUT III.
    
    « Et factum est verbum Domini ad Jonam secundo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras pequenas e abreviações expandidas conforme estampa típica (eg. «æ» mantido). Não foram feitas correções linguísticas; mantidos acentos e pontuações da imagem onde legível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>