115

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

176

eit, quondam aulam regiam, et in qua leones, id est A corruent in corporibus suis. » Vel in sua multitudine»

potentissimi et crudelissimi morati fuerant. « Ad
quam ivit leo, ut ingrederetur illuc catulus leonis. »
Rex Babylonis Nabuchodonosor leo, et catulus leonis
subregulus ejus. « Et non est qui exterreat, » qui ei
resistat.

« Leo cepit sufficienter catulis suis, » id est Na-
buchodonosor victor jure cuneta possedit. « Et ne-
cavit leznis suis, » id est urbibus suis, vel certe
uxoribus captivas in servitutem tradidit. « Et imple-
vit preda speluncas suas, et cubile suum rapina, »
id est civitates et castella sua sive scrinia, auro, ar-
gento, omnique pretiosa supellectile complevit.
Juxta tropologiam, cum Ninive vastata fuerit, hoc
est cum mundus qui in maligno positus est, per-

dum inter se nimium constipantur, vel in cadaveri-
bus interfectorum. « Propter multitudinem fornica-
tionum meretricis speciose et grate et habentis ma-
leficia, qu:e vendidit gentes in fornicationibus suis,
et familias in maleficiis suis » Meretricem Niniven,
vel propter idololatriam, vel quia omnium gentium
erat empórium, et negotiationes vel merces earum
suscipiebant : et idcirco cum omnibus gentibus for-
nicabantur, et omnium gentium idolis serviebant.
Et idcirco vocatur meretrix speciosa et grata et ha-
bens maleficia. Studebant magicis artibus, et mul-
tas gentes sub sua ditione tenebant. Altiori sensu,
Ninive mundum designat, in quo plurimus justorum
funditur sanguis, in quo hzretici gladio linguz sux

transierit, dicent sancti exsultantes : Ubi est habi- B homines interficiunt. Audiuntur in eo voces flagello-

taculum leonum, id est demonum, et ubi pascua
catulorum malignorum spirituum, qui rugientes ut
rapiant, et quserant a Deo escam sibi? Ad quam
Niniven ivit leo, id est diabolus, et catulus leonis
Anticbristus, dequo Apostolus : « Adversarius vester
diabolus tanquam leo rugiens, » etc. Hunc leonem
ante adventum Christi non fuit qui exterreret, do-
nec supervenit fortior illo, et alligavit fortem, et
epeluncas ejus, (id est abdita inferorum) scruta-
tus est, et rapinas ejus (id est homines quos tene-
bat) ab ejus potestate eripuit.

« Ecce ego ad te, dicit Dominus exercituum, et
succendam usque ad fumum quadrigas tuas et
' Jeunculos tuos. comedet gladius, et exterminabo de
terra predam tuam, et non audietur ulirà vox
nuntiorum tuorum. » O Ninive, hec omnia qus»pra-
dicta sunt, non alio, sed me agente, patieris. « Ecce
ego ad te, » qui actor sum borum omnium, succen-
dam usque ad fumum, id est usque ad consumma-
tionem: nam deficiente igne et ligno consumpto,
fumus remanet. Et catulos tuos, id est nobiles et
subregulos tuos, devorabit gladius. Exteriminabo de
terra predam tuam, ut non ultra eam devastes, nec
tributa exigas. Hzc omnia qua ad Niniven dicun-
tur, in judicio super diabolum et ejus complices
veniüra sunt.

CAPUT Ili.

« Vie, civitas sanguinum, universa mendacii di-
Jaceratione plena, non recedet a te rapina. » De-
scribitur potentia Ninive civitatis, et sub quadam
lamentatione crudelitas ejus arguitur. Vx (inquit)
civitas sanguinum et homicidiorum, in qua nulla est
veritas, sed omne mendacium, plena rapina el lace-
ratione predarum, à qua nunquam rapina re-
cessit.

« Vox flagelli, et vox impetus. rotz, et equi fre-
mentis, et quadrigz ferventis, et equitis ascenden-
tis, et micantis gladii, et fulgurantis haste, et
multitudinis interfecte, et gravis ruins. » Vocem
pro sonitu posuit. Pulcherrimo descriptio exercitus
ad prelium se preparantis. « Nec est finis cadave-

Tüm ? eorum, quia in civitate prostrati erunt. « Et.

rum, quia mult tribulationes justorum. Ergo ca-
dent in corporibus suis, cum per nimiam libidinem
suam debilitant corpora, vel etiam in suis cadunt cor-
poribus, quia, ut ait Apostolus : « Qui fornicantur, in
corpus suum peccant. » Ibi cadunt, ibi dampationem
:?elernze. mortis acquirunt.

« Ecce ego ad te dicit Dominus exercituum, et re-
velabo pudenda tua in facie tua, et ostendam genti-
bus nuditatem tuam, et regibus ignominiam tuam,
et projiciam super te abominationes , et contumeliis
te afficiam, et ponam te in exemplum. » Adhuc Ni-
nive comminatur Deus, quod ostendat gentibus
ignominiam ejus, ut illi qui cum ea fornicati sunt,
ipsi eam despiciant et contumeliis afficiant, sitque
omnibus in exemplum. Est autem metaphora 1nu-
lieris adulter, qui cum fuerit deprehensa, produ-
citur in medium, et ante omnium oculos damnatur,
et fiL exemplum czteris mulieribus. Hxc autem et
ad muudum tropologice referri possunt, cujus pu-
denda in faciem Dominus revelabit, cum eum faciet
videre errores suos. Ostendet etiam nuditatem ejus
gentibus, ut intelligant quod condemnandus sit mun-
dus iste, qui dum putatur teneri, fugit: et nulli
amatorum fldem servat, sed cum miseros homines

. deceperit, tradit eos zeternz perditioni.

« Et erit omnis qui viderit te, resiliet a te, et di-
cet : Vastata est. Ninive. » Quicunque (inquit) vide-
rit vastatam. Niniven, et in exemplum omnibus po-
Sitam, resiliet ab 'ea, timens. involvi in simili pou,
et miserans eam dicet ; « Quis commovebit super te
caput? unde quzram consolatorem tibi ? » Quis tuus
erit consolator, qu: dum in tua fuisti prosperitate,
nulli miserebaris, nec parabas tibi socium in luctu, tan-
quam semper felix, semper posses esse domina? Sed et
nos cum consideramus naturam mundi lebilem, et om-
nem ejus gloriam velocissimo cursu transire, tunc
resilimus ab eo, hoc est subtrabimus nos ab amore
ejus, odio habemus concupiscentias ejus, qui mer-
gunt in interitum, et ea qua sunt xterna. incipimus
desiderare.

« Nunquid melior es ab Alexandria populorum,
qui habitat in fluminibus? Aqus in circuitu ejus,
cujus divitize nare. Aque muri ejus. » Aumon iu-

Digitized by Google
