<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ENARRATIO IN SOPHONIAM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    tus est. Sophonias enim habuit patrem Chusi, A fuerunt ruinae impiorum negantium Christum et
    avum Godoliam, proavum Amariam, atavum Eze- nolentium recipere fidem ejus. ( Et disperdam ho-
    chiam. Interpretatur Sophonias (ut dictum est) spe- mines a facie terrae, dici Dominus, et extendam
    cula sive arcanum. Prophetae enim speculatores manum meam super Judam et super omnes habi-
    erant, sicut ad Ezechielem dicitur: « Speculatorem tatores Hierusalem. » Extensio manuum gestum
    dedi te domui Israel. » Arcana quoque Domini percutientis ostendit. » Et disperdam de loco hoc
    eis revelabantur, sicut in Amos dicitur: Non faciet reliquias Baal, » id est cultores ejus, qui pauci re-
    Dominus verbum, nisi ante revelaverit servis suis manserant in Juda de caede hostium. Ad tantam
    prophetis. Hic ergo speculator filius erat Chusi, namque impie talem venerant, ut in templo Dei
    qui interpretatur humilitas, vel Æthiops meus. statuam Baal ponerent, quam imaginem Ezechiel
    Habebat autem avum Godoliam, qui dicitur ma- vocat idolum zeli, et in eodem sanctuario Deum et
    gnitu do Domini ; proavum Amariam, qui sermo idola venerarentur. » Et nomina ædificiorum cum
    Domini interpretatur; atavum Ezechiam, qui ver- sacerdotibus. » Æditui sunt janitores, id est ædium
    titur in fortitudinem Domini. Itaque de fortitu- custodes, ipsi sunt Hebraice Nathiinei. Hic autem
    dine Domini nascitur sermo Domini, de sermone despective sacerdotes vocat ædituos, quos a fano, id
    Domini magnitudo Domini, de magnitudine Domini B est templo fanaticos dicimus. Et ædituos ergo et
    generatur humilitas, quia quo magis aliquis ad sacerdotes quondam Dei minatur se disperdere.
    virtutis perfectionem conscenderit, eo amplius se
    humiliabit, dicens cum propheta: » Humiliatus sum  Et eos qui adorant super tecta militiam cœli,
    usquequaque, Domine, » etc. Confitebitur quoque et adorant et jurant in Domino, et jurant in Melchcon. »
    se Dei Æthiopem, quia Chusi Æthiops meus inter- Super tecta enim, id est in domatibus stantes,
    pretatur, id est, agnoscet se peccatorem, et dicet solem et lunam et cætera sidera adorabant, et pariter
    cum Joanne apostolo: « Si dixerimus quia peccatum in nomine Domini, et in nomine Melchco, qui inter-
    non habemus, nosipsos seducimus, » etc. Hic talis pretatur rex, jurabant.
    et tantus, bene dicitur fuisse in diebus Josiae regis
    sanctissimi, qui interpretatur elevatio Domini. Tem- » Et qui avertuntur de post tergum Domini, et
    pore ergo elevationis exstitit filius humilitatis, quia qui non quaeserunt Dominum, nec investigaverunt
    per humilitatem elevamur ad cœlestem elevationem. eum, » subaudis disperdam: illos videlicet, qui de-
    « Congregans congregabo omnia a facie terræ, ciliantes a cultura Domini, adorant militiam cœli,
    dicit Dominus, congregans hominem et pecus, con- et jurant per nomina idolorum, et adorant Baal et
    gregans volatile cœli et pisces maris. » Diu expecta- idolum Sidoniorum. Tropologicae Hierusalem Eccle-
    verat Dominus peccantem Judam sub qualis regibus, siam significat Domini, de qua in adventu suo dis-
    et quasi aliquam poterant habere exsaciationem, et perdet omnem idolatriam et reliquias Baalim,
    dicere: Volumus servire Domino, sed prohibemur a quod interpretatur in sibilimoribus, id est vanam
    regibus nostris. Unde dedit eis jusussimum regem gloriam et pompam falsae admirationis; necnon
    Josiam, qui exoœemplis et monitis voluit reducere ad etiam eos, qui jurant in Domino, et in Melchco, id
    cultum Dei, sed illi nihilominus in idololatria perman- est illos qui Deo et sæculo se putant posse servire,
    serunt. Quapropter juste prophetatur de eis eversio cum econtra Dominus: » Nemo potest duplices dominas
    Hierusalem, et captivitas populi, ac victoria Nabu- servire. » Et quia vertuntur de post tergum Domi-
    chodonosor. « Congregans congregabo omnia. » Non ni, id est qui ad mala opera declinantes, relinquunt
    (inquit) ultra ad pœnitentiam exspectabo, sed omnia iter quo Dominum sequi deberunt. Potest etiam
    congregans consumam. Non homo, non pecus, non per tergum Domini, corporeus adventus ejus in-
    volatilia aut pisces remanebunt, iram meam etiam telligi, quo visibilis fuit, sicut per ejus faciem di-
    bruta sentient animalia; quia enim propter homi- vinatas quas a nulla creatura, ut est, videri potest.
    nem creata sunt omnia, jure interfectis hominibus Unde et ad Moysen dictum est: « Est locus apud me,
    sequi tur solitudo et raritas bestiarum. » Et ruinae et stabis supra petram. Cumque transierit gloria
    impiorum erunt. » Ad primum quoque Domini ad- mea, tollam manum meam, et videbis posteriora
    ventum hæc ipsa prophetia referri potest, quando ex mea. » De post tergum Domini recedunt, qui aut
    Judæis et gentibus per fidem congregati sunt, eum incarnatum, non credunt, aut ejus præcepta
    quidam velut homines ratione utentes, alii quasi contemnunt.
    pecus simplices et inerruditi, leves ut aves, curiosi
    veluti pisces, qui maris profunda rimanantur. « Et rui- » Silete a facie Domini Dei, quia juxta est dies
    nae impiorum erunt. » Non tantum in ultimo judicio Domini. » Sileat, reveretur, intremiscat. Diem
    erunt ruinae impiorum, cum audierint, « Discedite Domini, juxta literam, intelligimus tempus capi-
    a me, maledicti, in ignem æternum, » sed et in primo vitatis et ultionis in populum Judæorum. Vel spi-
    jam adventu hoc factum est, quando venit Dominus ritualiter diem extremi judicii, non est absurdum
    in ruinam, ut ruerent qui male stabant, et qui vi- intelligere. ( Quia praeparavit Dominus hosliam,
    vehebant peccato, morerentur et inciperent vivere sanctificavit vocatos suos. ) Hosliam præparatum,
    justitiæ. Sive simpliciter in adventu Christi prima, populum dicit, qui in tempore vindictæ velut hostia
    seu est. Sophonias enim habuit patrem Chusi, A fuerunt ruinae impiorum negantium Christum et
    avum Godoliam, proavum Amariam, atavum Eze- nolentium recipere fidem ejus. ( Et disperdam ho-
    chiam. Interpretatur Sophonias (ut dictum est) spe- mines a facie terrae, dici Dominus, et extendam
    cula sive arcanum. Prophetae enim speculatores manum meam super Judam et super omnes habi-
    erant, sicut ad Ezechielem dicitur: « Speculatorem tatores Hierusalem. » Extensio manuum gestum
    dedi te domui Israel. » Arcana quoque Domini percutientis ostendit. » Et disperdam de loco hoc
    eis revelabantur, sicut in Amos dicitur: Non faciet reliquias Baal, » id est cultores ejus, qui pauci re-
    Dominus verbum, nisi ante revelaverit servis suis manserant in Juda de caede hostium. Ad tantam
    prophetis. Hic ergo speculator filius erat Chusi, namque impie talem venerant, ut in templo Dei
    qui interpretatur humilitas, vel Æthiops meus. statuam Baal ponerent, quam imaginem Ezechiel
    Habebat autem avum Godoliam, qui dicitur ma- vocat idolum zeli, et in eodem sanctuario Deum et
    gnitu do Domini ; proavum Amariam, qui sermo idola venerarentur. » Et nomina ædificiorum cum
    Domini interpretatur; atavum Ezechiam, qui ver- sacerdotibus. » Æditui sunt janitores, id est ædium
    titur in fortitudinem Domini. Itaque de fortitu- custodes, ipsi sunt Hebraice Nathiinei. Hic autem
    dine Domini nascitur sermo Domini, de sermone despective sacerdotes vocat ædituos, quos a fano, id
    Domini magnitudo Domini, de magnitudine Domini B est templo fanaticos dicimus. Et ædituos ergo et
    generatur humilitas, quia quo magis aliquis ad sacerdotes quondam Dei minatur se disperdere.
    virtutis perfectionem conscenderit, eo amplius se
    humiliabit, dicens cum propheta: » Humiliatus sum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    usquequaque, Domine, » etc. Confitebitur quoque se Dei Æthiopem, quia Chusi Æthiops meus inter-
    pretatur, id est, agnoscet se peccatorem, et dicet cum Joanne apostolo: « Si dixerimus quia peccatum
    non habemus, nosipsos seducimus, » etc. Hic talis et tantus, bene dicitur fuisse in diebus Josiae regis
    sanctissimi, qui interpretatur elevatio Domini. Tempore ergo elevationis exstitit filius humilitatis, quia
    per humilitatem elevamur ad cœlestem elevationem.
    » Congregans congregabo omnia a facie terræ, dicit Dominus, congregans hominem et pecus, congregans
    volatile cœli et pisces maris. » Diu expectaverat Dominus peccantem Judam sub qualis regibus, et
    quasi aliquam poterant habere exsaciationem, et dicere: Volumus servire Domino, sed prohibemur a regibus
    nostris. Unde dedit eis jusussimum regem Josiam, qui exoœemplis et monitis voluit reducere ad cultum Dei,
    sed illi nihilominus in idololatria permanserunt. Quapropter juste prophetatur de eis eversio Hierusalem,
    et captivitas populi, ac victoria Nabuchodonosor. « Congregans congregabo omnia. » Non (inquit) ultra
    ad pœnitentiam exspectabo, sed omnia congregans consumam. Non homo, non pecus, non volatilia aut
    pisces remanebunt, iram meam etiam bruta sentient animalia; quia enim propter hominem creata sunt omnia,
    jure interfectis hominibus sequi tur solitudo et raritas bestiarum. » Et ruinae impiorum erunt. » Ad primum
    quoque Domini adventum hæc ipsa prophetia referri potest, quando ex Judæis et gentibus per fidem congregati
    sunt, quidam velut homines ratione utentes, alii quasi pecus simplices et inerruditi, leves ut aves, curiosi
    veluti pisces, qui maris profunda rimanantur. « Et ruinae impiorum erunt. » Non tantum in ultimo judicio
    erunt ruinae impiorum, cum audierint, « Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, » sed et in primo jam
    adventu hoc factum est, quando venit Dominus in ruinam, ut ruerent qui male stabant, et qui vivebant peccato,
    morerentur et inciperent vivere justitiæ. Sive simpliciter in adventu Christi prius,
    ( Columna marginalia ripetita )  D
    reliquias Baal, id est cultores ejus, qui pauci remanserant in Juda de caede hostium. Ad tantam namque
    impie talem venerant, ut in templo Dei statuam Baal ponerent, quam imaginem Ezechiel vocat idolum zeli,
    et in eodem sanctuario Deum et idola venerarentur. Et nomina ædificiorum cum sacerdotibus. Æditui sunt
    janitores, id est ædium custodes, ipsi sunt Hebraice Nathiinei. Hic autem despective sacerdotes vocat ædituos,
    quos a fano, id est templo fanaticos dicimus. Et ædituos ergo et sacerdotes quondam Dei minatur se disperdere.
    Et eos qui adorant super tecta militiam cœli, et adorant et jurant in Domino, et jurant in Melchon, qui interpretatur
    rex, jurabant. Et qui avertuntur de post tergum Domini, et qui non quaeserunt Dominum, nec investigaverunt eum,
    subaudis disperdam: illos videlicet, qui decilinantes a cultura Domini, adorant militiam cœli, et jurant per nomina
    idolorum, et adorant Baal et idolum Sidoniorum. Tropologice Hierusalem Ecclesiam significat Domini, de qua in adventu
    suo disperdet omnem idolatriam et reliquias Baalim, quod interpretatur in sibilimoribus, id est vanam gloriam et pompam
    falsae admirationis; necnon etiam eos, qui jurant in Domino, et in Melcho, id est illos qui Deo et sæculo se putant posse
    servire, cum econtra Dominus: » Nemo potest duplices dominas servire. » Et quia vertuntur de post tergum Domini,
    id est qui ad mala opera declinantes, relinquunt iter quo Dominum sequi deberunt. Potest etiam per tergum Domini,
    corporeus adventus ejus intelligi, quo visibilis fuit, sicut per ejus faciem divinitas quas a nulla creatura, ut est, videri
    potest. Unde et ad Moysen dictum est: « Est locus apud me, et stabis supra petram. Cumque transierit gloria mea,
    tollam manum meam, et videbis posteriora mea. » De post tergum Domini recedunt, qui aut eum incarnatum non credunt,
    aut ejus præcepta contemnunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas provavelmente por sobreposição da digitalização; preservei exatamente o texto visível. Marcação "D" na coluna direita junto a margem indica nota marginal/verso repetido; mantive como aparece entre parênteses.
  </notas>
</pagina>