<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    157     ENARRATIO IN MICHAEAM PROPHETAM,     158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    non te voce filiam meam, sed latronis, id est, dia-
    boli, qui semper est paratus ad praedandum. Ob-
    sidionem posarunt super nos. Vox est Dei Patris
    loquens ad Filium et Spiritum sanctum, et mani-
    feste ostenditur Trinitas personarum. Obsidionem
    posuerunt super Filium Dei Judæi, quando insidi-
    bantur ei dicentes: Magister, scimus quia verax es.
    Quasi eum obsident, qui capere cogitabant. Sed
    magna injuria Filii injuria est Patris et Spiritus sancti,
    ideo circo pluraliter dicitur 'super nos.' Quod
    vero sequatur: 'In virga percutient maxillam judicis
    Israel,' hoc ostendit, quod arundine percutiebant mi-
    lites caput Domini, quæ Filii contumelia redundabat
    in totam Trinitatem. Propter hæc ergo scelera non
    differam amplius ultionem, et nunc et in presenti
    translaberis ab Assyriis vel Romanis.
    
    Et tu, Bethlehem Ephrata, parvulus es in milli-
    bus Juda, ex te mihi egredietur qui sit dominator
    in Israel. Loquitur prophetia ex persona Patris Dei,
    pronuntiens incarnationem Filii sui, et designans
    locum nativitatis ejus. Et tu, Bethlehem, quæ ante
    vocabaris Ephrata, et infantum es minima, ut com-
    parata millibus Juda, vix parvus viculus habearis, ex
    hoc parvo oppidulo egredietur Christus, qui sit domi-
    nator in Israel. Ac ne puelis eum tantum tanum esse do-
    gneretur David, quoniam quidem ut verus homo cerni-
    tur, et egressus ejus ab initio a diebus æternitatis,
    Ante sæcula ex mea substantia genitus est, quia 'In
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
    et Deus erat Verbum.' Bethlehem interpretatur
    domus panis, quia ibi natus est panis qui de cœlo
    descendit. Ephrata vertitur in frugem, quod pertinet
    ad Herodem, qui cognito quod illusus esset a magis,
    iratus est valde.
    
    Propter hoc dīcabit: 'Dominus e¯os usque ad
    tempus, in quo parvuliens pariet, et reliquiæ fra-
    trum ejus converterentur ad filios Israel.' Ideo (in-
    quit) dīcabit eos, id est, Judæos, et permittet suum
    tenere dominium usque ad tempus quo virgo pariens
    parvulum pariet. Postquam autem pepererit, et natus
    parvulus susceptæ dispensationis munus impleverit,
    populo Judæorum captive vel interfecto, reliquiæ
    fratrum ejus, id est apostoli, qui sunt fratres Do-
    mini, converterentur ad patriarcharum et prophetarum
    fidem. Potest et sic intelligi: Dabit eos, id est, Ju-
    deos, permittet umbram suæ legis observare usque
    ad tempus parientis, id est, donec Ecclesia mater
    gentium populum spiritualiter ad fidem generet, et
    conec sterilis pariat plurimos, et quæ multos habebit
    filios, infirmetur: et subintrante plenitudine
    gentium, tandem omnis Israel salvus fiet, tunc reli-
    quiæ fratrum ejus converterentur ad filios Israel, et
    etiam corda filiorum ad patres eorum, et novi-
    simum populos jungetur priori: et tunc erunt vere
    filii Abraham, credendo in eum quem vidit Abraham
    et lætatus est.
    
    Et stabit, et pascet in fortitudine Domini, in
    [a] Videtur aliquid deesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    sublimitate nominis Domini Dei sui. Et converte-
    tur, quia nunc magnificabitur usque ad terminos
    terræ. Cum inquit pepererit pariens, et sol justitiæ
    Christus solum mundum impleverit, tunc ipse Do-
    minus, qui prius ut homo ambulavit, stabit, cum
    jam Deus ab omnibus credetur et adorabitur; et
    pascet eos, id est credentes, in fortitudine Do-
    mini, hoc est, in divinitatis potentia; quinque dicere
    potuerint: Dominus pascit me, et nihil mihi deerit.
    Pascet etiam in sublimitate nominis Domini, juxta
    hoc quod vicinus passioni Deum Patrem oravit:
    'Pater sancte, serva eos in nomine tuo.' Et con-
    verterentur ab amore quo Christum carnaliter dili-
    gelant, et incipient eum sicut Deum diligere. Sive
    converterentur, id est, spiritualia et æterna incipient
    petere, qui antea terrena et temporalia quærebant.
    Quia magnificatus est Christus usque ad extre-
    mum terræ, et jam sonus ejus exivit in fines orbis
    terræ.
    
    Et erit iste pax, Assyirus cum venerit in ter-
    ram nostram, et quando calcaverit in domibus
    nostris. Cum venerit Assyrius, id est, diabolus
    super terram Ecclesiæ, et religionem eorum quos
    pascit Dominus, voluerit devasare, et calcaverit
    domos nostras, id est, corpora animarum habita-
    culis ascendenti et depresserit, tunc ipse, id est, Chris-
    tus erit pax in nobis, quia nulla tribulatio, nulla
    angustia poterit electos separare a charitate ejus.
    Exempli causa: Venerat Assyirus super terram Pauli,
    et calcavit domum ejus, cum esset in laboribus
    plurimis, in mortibus, et cæteris quæ ipse comme-
    morat. Sed quia in his omnibus superabat per cùm
    qui dilexerat eum, et qui erat pax ejus. Et susci-
    labimus super eum septem pastores, et octo pri-
    males homines. Introduxit enim Deus Pater lo-
    quens et bona promittens. 'Suscipiamus' (inquit)
    ego et Filius et Spiritus sanctus super eum, id
    est Assyrium, septem pastores, id est, patriarchas
    et prophetas, qui septenarium legis, id est, sabbatum
    seruaverunt; et octo primates, id est, observa-
    tores Novi Testamenti, qui ab apostolis usque ad
    hanc ætatem suscitantur a Domino in Ecclesia. Sep-
    tenarius numerus pertinet ad Vetus Testamentum
    propter sabbatum, occasionibus id gratam Novi Te-
    stamenti propter Dominicium resurrectionem, qui-
    æ octava die facta et impleta est. Unde et Salomon
    ait: 'Da partes septem necnon et octo.'
    
    Et pascet terram Assur in gladio, subauditur
    sermonis Dei, de quo Apostolus: 'Viuus est sermo'
    Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti,
    et pertingens usque ad divisionem animæ et spiri-
    tus. Hic gladius missus est ab eo, qui venit sepa-
    rare hominem adversus patrem suum, et filiam ad-
    versus matrem suam, et reliqua. Pascet etiam ter-
    ram Nemrod in lanceis ejus, et liberabit ab Assur,
    cum venerit in terram nostram, et eum calcaverit in
    terminis nostris, id est, terram Assur, in qua re-
    gnavit Nemrod robustus venator coram Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
    a Videtur aliquid deesse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Leitura feita sobre impressão tipográfica; palavras incertas marcadas como [ilegivel] quando necessário (neste excerto não foi necessário inserir [ilegivel] em palavra isolada).
    - Letras A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal separada.
    - Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
    - Onde foram encontradas formas variantes de acentuação tipográfica (p.ex. 'dīcabit', 'e¯os') mantive grafia visível no exemplar.
  </notas>
</pagina>