123

HIIAYMONIS HALBERSTAT. -EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

124

rent, quia quamvis düigens eorum fuisset operatio, A lem) austrum, africum, imeridiemque significapt. Et

lames tacemos vitibus foliisqué celatos inter palmi-
ies reliquissent. Isti autem vindemiatores Babylonii
iatelliguntur cum ducesuo, qui, Domino jubente, eam-
dem plebem vindemiantes interfecerunt, et spoliave-
runt, nihilque fuit absconditum , quod eos latere
potuisset, '

Unde et admirando propheta subjungit : « Quomo-
do scrutali sunt Esau, investigaverunt abscondita
ejus? » Universa enim secreta illius et cavernas ac
foramina speluncarum in quibus habitabant, Chal-
dixi lustraverunt, nihilque eis abscondere potuerunt.
Quod mirum valde est, cum omnis australis illa regio
Idumzorum in specubus habitatiunculas habeat, et
propter nimios calores solis, quia meridiana pro-
vincia est, subterraneis tuguriis utatur.

« Usque ad terminum emiserunt te. » Id est. non
aliqua solummodo pars regionis tw captivata est
adveniente Nabuchodonosor, sed usque-ad terininos
regni tui pervenientes, ejecerunt te extra solium tuum.
« Omnes viri federis tui illuserunt. tibi : invalue-
runt adversum te viri pacis tu:e. » De Moabitis ac
Madianitis, cxterisque ejus vicinis loquitur, qui
ante erant cum eodem federati, sed postea cum
Assyriis juncti illuserunt eos, quibus quondam fue-
rant federati, et invaluerunt. adversus eos, in cap»
tivitatem ducentes, quibus olim fuerant pacifici in
presidio urbium suarum. « Qui comedunt tecum,
ponent insidias super te. » ld est. qui nunc tecum
tanta potiuntur pace ct amicitia ut tecum panem

est sensus : Posiquam seuperven'entes audirc cceperis
hostes, et ceeperint 1ibi illudere, in quorum nunc
pace confidis, pavebunt fortes regni tui, qui habi-
tant in meridie, ut injereat vir de monte Esau, qu.
et pugnare pro civitate, e( prudenter consilium dare
ante consueverat.

« Propter. interfectionem t. iniquitatem in fra-
trem tuum Jacob. » Causam exponit, quare sapien-
tes sint perituri de Iduma, ei. prudentes de monte
Esau, propter interfeetionem | scilicet et impieta-
tem, quia interfecit, et inique egit contra fratrem
suum Jacob, quando, Babylouiis vastantibus Hierusa-
lem, ipse socius eorum erat. Odium enim quod te-
nuit Esau contra Jacob propter benedictionem, quam

B eubripuit ei, tenuerunt et isti cum filiis suis in sem-

piternum. Dolebant enim se perdidisse bona qu: Ju-
diei perceperant. Quam ob causam, quando Nabucho-
donosor primum venit in Hierusalem, Chaldzis Ba-
byloniisque eam vastantibus, junxerunt se illis, et
cum eis pariter interfecerunt Judeos : propter quod
peccatum loquitur ad eos Dominus, dicens : « Ope-
riet te confusio, et peribis in zeternum. » Confusi
quippe sunt postea quam capti sunt ab bostibus, et
perierunt in eternum, quia perpetua sunt captivitate
damna.

«In die cum stares adversus eum.» Id est manifesta
captivitate, quando Joachim captus est et Daniel, cze-
terique pueri in captivitatem ducli sunt, primo sci-
licet adventa. Nabuchodonosor in. Hierusalem, cuin

comedant, advenientibus hostibus copulati , ponent (? 8tàres adversus germanum tuum. « Quando eapie-

super te insidias, custodiéntes ne quis eorum qui ad
le pertinet, possit effugere. « Non est prudentia in
€o. » Talis scilicet quàlis esse debuerat , dum spe-
Tai in his qui adversarii ejus futuri sunt. In hoc
enim nullam Edom inesse dixit prudentiam, qnia
nescivit illos hostes sibi prx»videre futuros, cum
quibus pacem habebat.

« Nunquid non in die illa, dicit Dominus, perdam
sapientes de ldum»a, et prudentiam de monte
Esau? » Id est, eum hostes lines tuos possidebunt, et
omnes viri feederis tui illuserint tibi, et przvalue-
rint contra te, perdam sapientes philosophos de
ldumza. Edom enim Hebraice, Graece ldumoea
appellatur. Prudentiam quoque de monte Esau
auferam, ut calliditas stultitize ejus. demonstre-
lur, possintque nullum inveuire consilium, quo su-
pervenieus possint effugere malum. Bene autem de
monte prudentiam se tunc dicit ablaturum, vel quia
urbs ldum:a in monte sila est, vel quia omnis illa
regio ad austrum vergens preruptis montibus edi-
ta sit.

, € Et tinebunt fortes tui a meridie, ut intereat vir
de monte Esau. » Alia translatio babet, « pavebunt
pugna o:es tui de Teman. » Teman enim meridies in-
terpretatur. Quoniodo Esau tribus nominibus legi-
mus appellatum, ita et plaga regionis illius, qu: ad
austrum vergit, tribus nominibus dicitur vocata,
Darom, Teman, Negeb. Qui nomina (juxta Ezechie-

»

bant alieni » a Deo et a progenie Judzorum, « exer-
citum ejus, et extranei ingrediebantur portas ejus, »
id est civitatis Hierusalem. « Et super Hierusalem, »
id est super przedam illius, « miserunt sortem » ut
ejus spolia sibi dividerent, querentes quid quis ca-
peret? « Tu quoque eras quasi unus ex eis. » ideoque
ista tibi evenient ; quoniam, qui debueras esse tutor
eorum atque auxiliator, factus es inderfector.

1 Et. non despicies in die fratris tui, in die pere-
grinationis ejus : et non lLzetaberis super filios Juda
in die perditionis eorum. » Minatur jam aperte ser-
mo propheticus Edom, quia cum interierit vir de
monte Esau, el operuerit eum :terna confusio,
propter interfectionem et impietatem fratris ejus,

D nequaquam faciet qux fecit ante contra germanum

suum, ac si diceret. Cum venerit secunda et tertia
captivitas Judieorum, non-despicies eos, neque leta-
beris in die perditionis eorum , ut hactenus, quia
jam teneris captivus ab hostibus. Primum enim (si-
out dictum est) venit Nabuchodonosor in Hierusalem
sub Joachim, quando Ezechiel cum eodem rege duc-
tus est Babylonem; tertio sub Sedecia, quem eru-
tis. oculis in caveam captivum duxit : in secunda ergo
vel tertia. captivitate [sraelilarum non sunt Letati
lumi, quia jam tenebantur captivi. Unde sequi-
lur : « et non magnificabis os tuum in die angustize. »
Dicens : « Exinanite, exinanile, "usque ad funda-
mentum in ea, » sicut. primum fecisti. Unde Psa],

Digitized by Google
