161

nostrum, quia necdum eum merentur habere Deum.
« Dominum Deum nostrum desiderabunt, et tiniebunt
te. » Cum de tertia. persona loqueretur, subito per
apostropham convertit se ad Christum, et dieit :
« Timebunt te, » idcirco obmutescent, et extera pa-
tientar quie dicta sunt, ut timeont te, o Christe, quia
initium sapientiz timor Domini,

« Quis, Deus, similis tui, qui aufers iniquitatem,
et transis peccatum reliquiarum bzreditatis tux? »
Intelligens propheta 3d hoc Dominum irasci gentibus,
wt eas turbaret et. confunderet, et ut turbatis et
confusis parceret, et peccata. auferret, donaretque
salutem, admiratur et laudat Eonitatem Dei, dicens:
€ Quis , Deus, similis tui? » subaudis nullus. « Qui
aufers iniquitatem et transis peccatum reliquiarum
hiereditatis tue? » Sieut quondam in Agypto exter-
minator angelus videns sanguinem in foribus Israeli-
torum, periransivit, et non eis nocuit.

« Noa. immittet ullra. furorem suum, quoniam

HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIDL.
vint, et formidabunt non Dominum Deum suum; sed A Judaico populo, situt gentibus misertus est. Deus.

volens misericordiam est. Revertetur et miserebitur .

nostri. Deponet iniquitates nostras , et projiciet in
profundum maris omnia peccata noslra, » id est non
in perpetuum irascetur, sed aliquando miserebitur

168

enim volens misericordiam , quia misericors est, et
ideo revertetur miserendo eis quos ahjecerat. Et
projicit in profundum inaris peccata nostra, ut jam
non appareant.

« Dabis veritatem Jacob, misericordiam Abraham,
quie jurasti patribus nostris a. diebus antiquis. »
lllam, inquit, veritatem, quam promisisti Jacob servo.
luo, et misericordiam quam pollicitus es dilecto tuo
Abraham, dabis credentibus in te ex utroque populo.
Nam per Jacob, qui supplantator dicitur, antiquus
Jud:orum populus intelligitur, qui in Christum cre-
dens supplaptavit infidelitatem. Illis ergo dabit ve-
ritatem premiorum, qui eis pollicitus est * per
Abraham, qui pater multarum , subaudis gentium,
interpretatur, multitudo gentium designatur, qui
credendo in Christum facte sunt filii Abraham, qui-
bus dabit misericordiam gratissime, et suo merito
eas justificando a peccatis. Qu:xe omnia jurasti, hoc
est immutabiliter promisisti patribus ver: fidei,
quod videlicet ex tota hominum multitudine alios
veritate, alios misericordia salvares. « Universa
enim vi Domini, misericordia et veritas. »

i . aec

IN NAHUM PROPHETAM.

-

Nahum propheta, sicut et Jonas, interitbm Ninivze (, Assyriis; sive, altiori sensn, quod audiat genitum

civitatis magn: vaticinatus est, et secundum suum
vocabalum , quia. Nahum consolator. interpretatur,
consolatur captivitatem decem tribuum, quas jam
tragstulerant Assyrii in Niniven , regnante in Jud:za
Ezechia rege. Non enim erat parvo consolatio 13m
his qui jam Assyriis serviebant, quam illis qui in
Judxa sub Ezechia obsidebantur, ut audirent Assy-
rios inimicos suos a Chaldzis capiehdos.

CAPUT PRIMUM.

« Onus Ninivze, Liber visionis Nabum Helchessi. »
Onus apud prophetas grave pondus miseriarum, ubi-
cunque ponitur, designat quod eum contra quem
dicitur premat, nec sinat elevare cervicem. Quod
autem dicitur, Nahum Helchessi, viculus est in
Galilea, jam funditus dirutus, et vix :xdiüciorum
demonstrans vestigia. Quod cnim quidam dicunt,
eum Ielcheszum habuisse patrem, falsum cst. Liber
visionis de co dicitur, quia non in exstasi loqueba-
tur, ot. haeretici dixerunt, tanquam nesciens quid
diceret more energumenorum, sed videbat, id est
intelligebat cuncta qux: loquebatur. Moraliter loqui-
tur proplieta in consolatione sanclorum de interitu
et fine mundi, quem designat Ninive, quie interpre-
tatur pulchra vel speciosa. Et nibil videmus pulchrius
mundo, quatenus omnia caduca et mundana conteimn-
nant, et ad diem judicii se parent.

« Deus amulator, ct ulciscens Dominus. » Laudat
propheta. Dominum, quod ultor sit. populi sui de

sanctorum , quodque in fine &xeculi digna adversariis
inferat supplicia. Amulator vocatur.zelans. Zelus
autem aliquando in bonam partem ponitur, dicente
Paulo : Zimulamini charismata meliora; ct ipse
Dominus iu psalmo : « Zelus domus tux comedit
me. » Zelatur enim Deus in salutem quos dignos
liabet, ut quos non servat clementia, corrigat casíi-
gatio. llinc ad Hierusalem, qux obstinata intentione
in peccatis permanebat, iratus Dominus loquitur
per Ezechielem : « Zelus meus recessit a te, non
irascar tibi ultra. » Sequitur : « Uleiscens Dominus,
€t habens furorem , ulciscens Dominus in hostes
suos , el irascens ipse iuimicis suis. » Dominus nul-
lum motura animi , nullum potest recipere furorem,

D qui in summa tranquillitate mitis est et serenus. Sed

metaphorice dicitur hahere furorem, cum mala ul-
ciscitur, quia sic sustinentibus videtur. Irascitur
ergo Dominus, ut tollat a nobis quod sibi contrarium
est, et sublatis his quie sibi displicent, ín antiquum
Statum correct homines redeant. Nam scriptum est :
« Flagellat omnem filium quem recipit. »

« Dominus patiens et magnus fortitudine. » Quem
supra zelantem et habere furorem dixerat, nunc
patientem vocat: diu enim Assyriorum sustinuit pec-
cata, et sua longanimitate provocavit eos ad preniten-
liam. Sed quia contempserunt bonitatem Dei, nequa-
quam quasi innocentes inultos habere patitur. Hoc et
de nobis dicere juxta. moralem intellectum possu-
mus, quos benignitas Dei ad penitentiam exspec?at.

Digitized by Google
