<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    491 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    apostatis sunt, et elevant se contra scientiam Dei: A irascitur Dominus,
    colles vero, minoris potentiæ dæmones, qui sunt in vero sunt animæ eorum qui circumfuerunt omni
    hominibus sæcularibus, de divitiis, fortitudine, for- vento doctrinæ, et semper in imo sunt. In talibus est
    mositate, nobilitate, cæterisque corporis bonis glorian- indignatio Domini, quod faveant perversis doctori-
    tibus. Hi montes et colles in adventu Christi contriti bus, nondum tamen exardescit in illis furor, sed
    et incurvati sunt, quia conversis talibus, et exem- exspectantur ut respiscant ab erroribus suis. « Qui
    plum humilitatis Christi suscipientibus, confusi sunt ascendens super equos tuos, et quadrigæ tuæ salva-
    dæmones, qui in eis erant, et contraria eorum for- tio. » Equi Dei sunt sanctorum animæ, super quas
    titudo ad nihilum redacta est.
    « Pro iniquitate vidi tentoria Æthiopiæ. » Æthio- ascendit Dominus ut eas possideat, et ab errorum
    pes teteriimi sunt homines, qui feruntur dracoum devils ad veritatis tramitem dirigat. Ex his equis
    vesci carnibus, ideoque significant dæmones tetros erat ille qui dicebat : « Ut jumentum factus sum
    malitia, quorum sunt potus dulcissimus, homines apud te. » His equis et curribus vallatur Eliseus
    serpentium animum habentes, et ad nocendum sem- propheta, quos etiam metuenti puerò suo ostendit.
    per parati. Æthiopum tabernacula sunt ipsi homi- Ait enim Scriptura libri Regum: « Quia aspexit, et
    nes, qui laborando pro acquirendis divitiis, efficiun- ecce mons plenus equis igneis, et quadrigæ igneæ in
    tur tabernacula eorum; quod propheta uno verbo B circuitu Elisei. » Et hoc notandum quod in tantis
    iniquitatis expressit sic : Omnis enim dives aut ipse miliibus equorum et curruum, nullus ascensor eo-
    iniquus est, aut hæres iniqui. Ait ergo propheta, rum cernitur. Ille enim erat auriga et rector, cui
    Vidi, subaudis homines factos tentoria Æthiopiæ Psalmista canit : « Qui sedes super cherubin, mani-
    pro iniquitate, id est cupiditate, qua nunquam cessant festare. » Super hujuscemodi equos ascendit Deus,
    congregare divitias; quas cum adepti fuerint, tra- et quadrigæ ejus salutatio; vel, ut alia translatio dicit,
    dunt se luxuriæ, et voluptatibus, atque omni iniqui- ct, Equitatus tuus sanitas. Equitatus Dei justorum
    lati, sicque efficiuntur hospitium dæmonum, qui de- omnium est multitudo, totius humani generis salva-
    buerant esse templum Dei. « Turbabuntur pelles tio, quia in sanctis equitans, totum lustravit et sal-
    terræ Madian. » Quod dixit supra tentoria, nunc di- vvavit orbem.
    cit pelles ; et quod Æthiopes, hoc terram Madian.
    Madian enim regio est vicina Æthiopiæ. Interpreta- « Suscitans suscitabis arcum tuum ; » id est, quod
    tur Madian ex judicio, subaudis in condemnatio- promissisti in Veteri Testamento, implebis in Novo.
    nem. Turbabuntur ergo pelles terræ Madian, id est Per arcem, qui duobus cornibus tendit, duo
    homines qui se fecerunt habitacula dæmonum, per Testamenta intelliguntur. Unde sequitur et ostendit
    injustitiam et iniquitatem et sæculi dignitates quid sit arcus : « Juramenta tribubus quæ locutus
    acquirendo. Turbahuntur enim, quia conscientia es. » Suscitabis (inquit) arcum, impleta juramenta,
    peccatorum territi, et metu æternarum pœnarum quæ locutus es tribubus Israel de adventu Filii tui.
    exigati, semper erunt in formidine, et severos
    post mortem cruciatus quotidiano pavore supersiteles
    sustinebunt.
    « Nunquid in fluminibus iratus es, Domine, aut in
    fluminibus furor tuus, vel in mari indignatio tua? »
    Interrogat propheta Dominum, et quasi dubitans lo-
    quitur : O Domine, quando Jordanem fluvium retro
    converti fecisti, et quando mare divisisti, ut viau fa-
    ceres populo tuo, nunquid in fluminibus iratus es,
    aut in mari fuit indignatio tua? Non enim insensi-
    bilia elementa quidquam offenderant ut tuam mere-
    rentur indignationem. Sicut ergo tunc fecisti dimi-
    cans pro populo tuo, ita nunc ascendens equos tuos,
    et corripiens arcum, salutem dabis populo tuo. Scien-
    dum autem bona flumina esse et mala, mare quoque
    esse bonum et dulce, esse et pessimum et amarum.
    In bona significatione ponitur fluvins, cum dicit
    Psalmista : « Fluminis impetus lætificat civitatem
    Dei; in mala vero, ut apud Ezechielem Pharao lo-
    quitur : « Mea sunt flumina, et ego feci illa. » Mare
    quoque in bonam partem ponitur, ubi in psalmo di-
    citur : « Domini est terra et orbis terrarum. Ipse su-
    per maria fundavit eum. » Mala ergo flumina sunt
    dogmata hæreticorum, quæ velut flumina currunt
    spumanti eloquentia, et fluunt contra veritatem. His
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    irasciitur Dominus, et est in illis furor ejus. Mare
    vero sunt animæ eorum qui circumfuerunt omni
    vento doctrinæ, et semper in imo sunt. In talibus est
    indignatio Domini, quod faveant perversis doctoribus,
    nondum tamen exardescit in illis furor, sed
    exspectantur ut respiscant ab erroribus suis. « Qui
    ascendens super equos tuos, et quadrigæ tuæ salva-
    tio. » Equi Dei sunt sanctorum animæ, super quas
    ascendit Dominus ut eas possideat, et ab errorum
    deviis ad veritatis tramitem dirigat. Ex his equis
    erat ille qui dicebat : « Ut jumentum factus sum
    apud te. » His equis et curribus vallatur Eliseus
    propheta, quos etiam metuenti puero suo ostendit.
    Ait enim Scriptura libri Regum : « Quia aspexit, et
    ecce mons plenus equis igneis, et quadrigæ igneæ in
    circuitu Elisei. » Et hoc notandum quod in tantis
    milibus equorum et curruum, nullus ascensor eorum
    cernitur. Ille enim erat auriga et rector, cui
    Psalmista canit : « Qui sedes super cherubin, mani-
    festare. » Super hujuscemodi equos ascendit Deus,
    et quadrigæ ejus salutatio; vel, ut alia translatio di-
    cit, Equitatus tuus sanitas. Equitatus Dei justorum
    omnium est multitudo, totius humani generis salva-
    tio, quia in sanctis equitans, totum lustravit et sal-
    vavit orbem.
    (continues) « Suscitans suscitabis arcum tuum ; id est,
    quod promissisti in Veteri Testamento, implebis in
    Novo. Per arcem, qui duobus cornibus tendit, duo
    Testamenta intelliguntur. Unde sequitur et ostendit
    quid sit arcus : « Juramenta tribubus quæ locutus
    es. » Suscitabis (inquit) arcum, impleta juramenta,
    quæ locutus es tribubus Israel de adventu Filii tui.
    (Diapsalma.) « Fluvios scindes terræ ; viderunt te
    et dolewrunt montes. » Fluvii terræ sunt corda ter-
    rorum hominum, qui prædicantibus apostolis scissa
    sunt et aperta per pœnitentiam, ut semen verbi Dei
    reciperent. Nam et in passione Domini petræ scissæ
    sunt, ut dura gentium corda signarentur esse scin-
    denda per fidem. Viderunt hoc montes, id est con-
    trariæ fortitudines, et doluerunt invidentes gentium
    saluti. Sive montes sunt excelsa regna terrarum, et
    sublimis sæculi potestates. Viderunt crescere et
    propagari fidem Christi, et doluerunt, atque gra-
    vissimam contra sanctos persecutionem excitave-
    runt. Unde sequitur : « gurgues aquarum transiit. »
    Gurgues aquarum valida tempestas persecutionis,
    transit, id est conquievit, postquam montes, id
    est sæculi potestates Christum agnoverunt. Sive
    alio sensu : gurgues aquarum, id est prædicatio
    apostolorum, transit, nuntiata per omnes mundi
    terminos. « Dedit abyssus vocem suam : » id est,
    profunda apostolorum prædicatio per orbem inso-
    nuit. « Altitudo manus suas levabit ; » id est virtus
    divina miraculumque se operibus declaravit; manus
    « namque levare mira operari est. Aliter : « Dedit
    abyssos vocem suam; » id est inferus a Christo
    superatus, triumphatorem mortis laudavit. « Alti-
    tudo manum suam levavit; » id est celsitudo ange-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas repetem-se entre colunas; mantida transcrição literal conforme visão. Marcação das colunas: coluna esquerda (x1=30..480) seguida da direita (x1=520..970). Pequenas palavras danificadas transcritas conforme provável leitura; não foram usados marcadores [ilegivel] porque legibilidade geral é boa.</notas>
</pagina>