<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    133 ENARRATIO IN JONAM PROPHETAM. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    habebant, sed hostias spirituales, id est gratiarum
    actiones et laudes. Immola (inquit Psalmista) Deo
    sacrificium laudis, et propheta : Omnem aufer ini-
    quitatem, et accipe bonum, et reddemus vitulos
    labiorum nostrorum.

    CAPUT II.

    « Et præparavit Dominus piscem grandem ut de-
    glutiret Jonam. » Pro pisce grandi, Dominus in Evan-
    gelio cætum dixit , ipsam rem brevius explicans.
    Quod vero præparavit, vel ab initio cum eum conde-
    ret, Psalmista dicente : Draco iste quem formasti;
    vel præparavit, id est juxta navim fecit venire, ut
    in suos sinus præcipitem Jonam susciperet. Sed et
    Dominus Deus Pater præcepit inferno, qui est draco
    immanissimus, ut Jonam, id est Christum, susciperet,
    ignorans latentem in esca carnis hamum divinitatis,
    atque ideo quantum exsultavit in devoratione, tan-
    tum luxit in vomitu, juxta Osee prophetiam : «. Ero
    mors tua, o mors, morsus tuus ero, inferne. » « Et
    erat Jonas in ventre piscis tribus diebus et tribus
    noctibus. » Hoc et in se impletum ipse Dominus ex-
    posuit. Illud quæri potest quomodo tribus diebus et
    tribus noctibus dicatur fuisse in corde terræ. Sed
    hoc synecdochice accipere debemus, id est a
    parte totum, qui tropus usitatissimus est in divinis
    Scripturis. Siquidem Dominus parasceve hora sexta
    crucifixus est, hora nona emisit spiritum, jam vero
    sero depositum est corpus ejus de cruce, et colloca-
    tum in monumento. Ibi jacuit .nocte illa cum se-
    quenti die sabbati, et alia nocte sequentis diei domi-
    nici, sicque mane prima sabbati surrexit, ut Marcus
    testatur. Triginta sex ergo horas jacuit in sepulcro.
    Tres autem dies complent horas septuaginta duas.
    Verum si computes parasceven , hoc est sextam fe-
    riam, qua mortuus est, pro una die ac nocte sabba-
    tum cum sua nocte, itemque noctem quæ diei domi-
    nicæ mancipatur, referamus ad exordium dominici
    diei, quodammodo tres dies esse videntur. Sed non
    absque magno mysterio hoc esse credendum est. Si-
    quidem triginta sex ad septuaginta duo simplum est
    ad duplum. Et nostra quidem mors dupla est, quia
    in anima morimur per peccatum, et in corpore per
    pœnam. Christi autem mors simpla tantum fuit, quia
    in corpore tantum mori potuit, in anima vero nun-
    quam mortem admisit, quia nunquam peccavit.
    Et oravit Jonas ad Dominum Deum suum de
    ventre piscis, et dixit : » Receptus propheta in
    utero ceti, postquam se incolumem sensit, de Dei
    misericordia non desperans, totum se ad obsecran-
    dum convertit, sciens Dominum maxime in tribu-
    lationibus adfuturum, sicut ipse viro justo promit-
    tit, « Cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum. »
    Et idem Propheta dicit :
    « Clamavi de tribulatione mea ad Dominum, et
    exaudivit me. » Quod de præterito dicit : « Clamavi, »
    hoc est : cum enim videret cætum et tantam mo-
    lem corporis ejus, clamavit aquis cedentibus, et
    voci locum dantibus. Vel clamavit toto cordis af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    fectu, secundum Apostolum qui dicit : « Accepistis
    spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus :
    Abba, Pater. » Ventrem autem inferi, alvum ceti
    dixit, quæ tantæ fuit magnitudinis, ut instar ob-
    tumesceret inferni. Possunt hæc referri allegorice
    ad Christum, qui per David dicit : Liberasti ani-
    mam meam ex inferno inferiori. Ipse enim fuit in
    inferno vivens, inter mortuos liber. « De ventre
    inferi clamavi, et exaudisti vocem meam : et pro-
    jecisti me in profundum, in corde maris, et flumen
    circumdedit me. » Patet juxta litteram, quod clau-
    sus ventre ceti in medio maris fuerit, et fluminibus
    vallatus si'. Mystico vero sensu hoc dicit, quod
    per Psalmistam prædictum est : « Infixus sum in
    limo profundi, et non est substantia. » Ad compa-
    rationem enim cœlestis habitationis in qua summa
    pax regnat, de qua dicitur : Factus est in pace
    locus ejus, omnis terrena habitatio plena fluctibus
    est et tempestatibus. Cor autem maris infernum
    designat, pro quo Dominus dicit : Cor terræ, »
    quia, sicut in medio est animalis, ita infernus in
    terræ medio esse perhibetur. Sive in corde maris
    Dominus se quæritur projectum, id est in mediis
    tentationibus, sed non sensit amaras aquas; quia,
    ut Apostolus dicit: Tentatus est per omnia pro
    similitudine absque peccato. Nam non se aqua ma-
    ris, sed flumine circumdatum dicit, hoc est, dulci
    aqua : quia tentari foris potuit, sed mentem ejus
    delectatio peccati non momordit. Projectum autem
    se dicit, sicut et in psalmo percussum, et Apostolus
    a Patre traditum asserit. « Omnes gurgites tui et
    fluctus tui super me transierunt. » Gurgites et flu-
    ctus, tentationes et percussiones sunt, quæ nun-
    quam sine Dei permissione et voluntate contingunt.
    Sed hi gurgites et fluctus non oppresserunt Chri-
    stum, sed super eum transierunt. Ipse vero omnes
    turbines, quibus vexabatur genus humanum, su-
    stinuit et fregit, ut nos post eum securi naviga-
    remus.

    « Et ego dixi: Abiectus sum a conspectu oculo-
    rum tuorum. » Christus hoc dicit ex persona hu-
    manitatis. Qui enim formam servi susceperat, ejus
    etiam voce utitur, abiectum se dicens ab oculis
    Patris. Ac si diceret : Quando eram tecum, o Pater,
    et in tuo lumine eram lumen, tunc non causabar
    me abiectum. Postquam autem veni in profundum,
    et carne circumdatus sum, humanos patior af-
    fectus, et abiectum me dico, ut homines juste ab-
    jectos ad te reducam, quatenus ubi ego sum, et
    ipsi sint mecum. « Verumtamen rursus video tem-
    plum sanctum tuum. » Juxta litteram hoc Jonas vel
    optando dicit, vel cum quadam fiducia repromittit si i,
    quod iterum Jerusalem sit reversurus, et templum
    Domini visurus, juxta tropologiam Dei Filius in
    passionis ignominiam positus, repromittit sibi glo-
    riam, quam semper in Patre et apud Patrem habuit.
    Unde et in Evangelio Patri dicebat, « Clarifica me,
    Pater, claritate quam habui priusquam mundus
    esset apud te. » Sive etiam cohabitationem Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. As letras A, B, C, D no gutter central foram transcritas como nota_marginal.
    Possíveis erros de impressão no original foram mantidos (ex: "vallatus si'", "repromittit si i,").
  </notas>
</pagina>