HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

112

« Et peribit fuga a veloce, et fortis non obtinebit A Samarie, et videte insanias multas in medio ejus, et

virtutem suam, et robustus non salvabit animam
suam, et tenens arcum non stabit, et velox pedibus
mon salvabitur, et ascensor equi non salvabit ani-
mam suam,et robustus corde inter fortes nudus
Auglet in die illa, dicit Dominus. » Hoc secundum
historie fidem tunc impletum est, quando ob meri-
tum peccatorum Assyriis vel cxteris gentibus in di-
reptionem sunt traditi. Generaliter vero super omnes
deliuquentes hoc quod minatur, in die judicii ventu-

sum est
CAPUT iil.

« Audite verbum quod locutus est Dominus super
vo05, filii Israel, super omni cognatione, quam eduxit
de terra. Egypti, dicens, tantummodo vos cognovi

«ex omnibus cognationibus terra, idcirco visitabo B

super vos omnes iniquitates vestras. » Hoc non s0-
lum de Judzis, sed de omnibus electis, quos Deus
omnipotens, velut pater filios, in hac vita flagellat,
sentiendum est.

« Nunquid ambulabunt duo pariter, nisi con-
venerit illis? » [sti igitur duo qui sibi consentiunt,
et in via Christi pariter ambulant, uterque populus,
hoc est, ex cireumcisione et preputio intelligendi
$upt.

« Nunquid rugiet leo in saltu, nisi habuerit prz-
dam? Nunquid dabit catulus leonis vocem de cubili
suo, nisi aliquid comprehenderit? » Leo, diabolus ;
catulus leonis, multitudo immundorum spirituum
capientes predam, animas videlicet. reproborum,
»qua& unitatem fidei per discordiam amittunt, ac secum
. eas In barathrum damnationis trahunt.

« Nunquid cadet avis in laqueum terre absque
-aucupe? nunquid aufertur laqueus de terra antequam
quid ceperit? » Laqueus terra: seu aucupis, diabolus
intelligendus est, qui in terrenis actibus seu per
discordiam unitatis, electos velut aves capit.

« Si clanget tuba in civitate, et populus non ex-
pavescet? Si erit malum in civitate, quod Dominus
non fecit? » Quidquid enim in Scripturis sanctis,
tuba comminans : malum autem quod Dominus facit
in civitate, non eontrarium est virtuli, afflictionem
autem el cruciatus hominum significat.

« Quia non faciet Dominus Deus verbum, nisi re-
welaverit secretum suum, ad servos suos prophetas. »
Non quod omnia revelet Deus prophetis, quie in caelo
facturus est, vel ante jam fecit, sed ea tantum qux
facturus sit in terris revelavit.

« Leo rugiet, quis non timebit? Dominus Deus lo-
xutus est, quis non prophetabit? » Svio quemdam
in suis scriptum commenlariis reliquisse, leonem
rugientem diabolufn intelligendum, et rugientem his
qui perituri sunt. Deum autem qui loquitur per pro-
phetas, referendum esse ad Deum salvatorem, ut
quomodo ili in malam partem audiunt leonis rugi-
tum, et capiuntur in mortem, sic sancti in bonam
partem Deum pr:ecipientem audiant et salventur.

« Auditum facile in alibus Ázoti, et in. :edibus
terrze AEgypti, et dicite : Congregaminisuper montes

calumniam patientes in penetralibus ejus, et nescie-
runt facere rectum, dicit Dominus Deus, thesauri-
zantes iniquitatem el rapinas in zdibus suis. »
Azotus interpretatur ignis, populum gentium exhor-
tatur ut. congregetur super populum Judzorum, ut
videat mala quz ipse fecit, ut ipse populus Judzo-
rum justas querimonias adversus Deum se habere
non putet, pro eo quod ilios tradidit in direptionem.
Calumniam quoque patiuntur in penetralibus ejus,
sive opprimuntur simplices quique credentium, dum
nomine veritatis hxretci volunt mendacium, et
omnino rectum facere nesciunt, quia perdiderunt
tramitem veritatis, nec credent in eum qui dicit: .
« Ego sum veritas. »

« Propterea ha:c. dicit Dominus Deus : Tribulabi-
tur. et circuietur terra, et detrahetur ex te fortitudo
tua, et diripientur zdes tux. » Heretici quoque ter-
rena sapientes, aut. tribulabuntur in die judicii, et
omnis eorum fortitudo tenuabitur, et diripientur quae
habuerant de rapinis, ut liberentur populi quos de-
ceperant. Aut certe per viros ecclesiasticos quotidie
tribulabuntur testimoniis Scripturarum, et detrahe-
tur ex eis fortitudo syllogismorum et verborum acu-
torum, quibus suum dogma firmaverant, ut qui rapti
fuerant de Ecclesia, ad Ecclesiam revertantur.

« Hzc dicit Dominus, quomodo si eruat pastor de
ore leonis duo crura, aut extremum auricule, sic
eruentur (ilii Israel qui habitant in Samaria in plaga
lectuli , et in Damasci grabato. » Hoc secundum hi-
storiam in Judxis temporibus vastationis eorum im-
pletum fuisse non dubium est : secundum vero tro-
pologiam, de vocatione gentium sentiendum est,
quas « pastor bonus, qui animam suam pro ovibus suis
ponit, » de ore leonis (hoc est diaboli) eruit : in
crura, doctores : in extremum vero auricule, audi-
tores significat.

« ÁÀudite et contestamini in domo Jacob, dicit Do-
minus exercituum, quia in die cum visitare coepero
prevaricationes Israel super eum, visitabo ei super
altaria Bethel, et amputabuntur cornua altaris, et
cadent in terram, et percutiam domum hiemalem
cum domo :stiva, et peribunt domus eburnem, et

. dissipabuntur :zedes mult», dicit Dominus. » Secun-

dum bistoriam in Judxis impletum esse credimus,
secundum anagogen vero de h:reticis sentiendum
est, qui przetermisso altari Domini, quod est unitas
fidei, plurima altaria sibi, non Deo construunt. Do-
mum vere hiemalem aut :stivam , atque Israel. et
Judam , aut certe populum Judzorum et hereticos
proligurat.

CAPUT 1V.

« Audite verbum hoc, vacce pingues, quae estis in
monte Samarke, qu» calumniam facitis egenis, et
confringitis pauperes, qu:e dicitis dominis vestris :
Afferte, et bibemus. Juravit Dominus Deus in sancto
suo, quia ecce dies venient super vos, et levabunt
vos in contis, et reliquias vestras in ollis ferventi-

Digitized by Google
