154

HAYMONIS EALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS J. — COMMENT. DBIBL.

i3

gentibus, sed postquam Christus mortuus et tem- A4 mea morte vivatis. Et advertenda est fugitivi magna-

pestas mundi sedata est, unus jam adoratur Deus,
et ci spirituales viclim:e offeruntur.

« Et dixit vir ad collegam sawm : Venite et mit-
tamus sortes. » Quia majorem solito videbant tem-
pestatem, intelligebant non naturaliter ea contigisse:
neque enim poterant ignorare rationes ventorum et
flucluum, qui tanto tempore navigabant, et ideo'
missa sorte, qu:erebant auctorem naufragii. Quod
autem dicunt : « ut sciamus quare hoc malum sit no-
bis, » malum pro afflictione et calamitate debemus
accipere, secundum quod in Evangelio dicitur: « Suf-
ficit diei malitia sua; » et per Prophetam dicitur :
« Si est malum jn civitate quod Dominus non fecil. »
Aliter enim malum dicitur virtuti contrarium. « Et .

Rimitas : non dissimulat, non negat, sed confessus
ponam amplectitur, ne c:ieri perirent propter se.
Hxc omnia referamus mystice ad Dominum Chri-
stum, contra quem Judaica tempestas consurgebat
in passione. Naute qui eum quid facerent interro-
gabant, apostoli sunt, qui eum in passione deseren-
tes, quodammodo in fluctibus dimiserunt , et quasi
loquitur Dominus, quia videt me mundus vobiscum
navigare in Tharsis, hoc est ad contemplationem
gaudii, ut vos ad gaudium ubi ego sum perducam.
Idcirco szvit et cupit me mors dévorare, et nescit
quia, sicut piscis in hamo capitur, ita mea morte
moriatur. Tollite ergo me, et mittite in mare. Vos
fnitite. Non enim nos ipsi nobis mortem debemus

miserunt sortes: et. cecidit sors super Jonam. Et di- D inferre, sed ab aliis illatam libenter sustinere.

xerunt ad eum : Indica nobis cujus causa malum
istud sil nobis : quod est opus tuum? quz terra
tua et quo vadis? vel ex quo populo es tu? » Quem
sors prodiderat, cogunt voce sua profiteri, Interro-
gawr persona, regio, iler, civitas, ut ex his co-
gnoscatur causa discriminis.

« Et dixit ad eos : Hebrzeus ego sum, et Doniinum
Deum celi ego timeo. » Hebrzus transitor interpre-
tatur. Nec dicit, Jud:us, quo nomine vocari cope-
runt ex quo decemi tribus a duabus divise sunt,
sed Hebrzus sum, peregrinus et advena, juxta, Psal-
mistam, qui de eodem populo dicit : « Transierunt de
gentein gentem. » Deum (inquit) coeli timeo, non deos
quos vos invocatis, qui salvare non possunt. « Qui
fecil mare , » in quo fugio; « et aridam, » de qua fu-
gio, id est eum timeo qui est factor universitatis. Ti-
mebat autem Deum timore servili, a quo fugere vole-
bat. Potest etiam timor hic pro cultu accipi. Deum
(inquit) cceli timeo, id est colo.

« El timuerunt viri timore magno, et dixerunt ad
eum : Quid hoc fecisti? cognoverant enim viri, quod
a facie Domini fugeret, quia indicaverat eis Jonas, »
Si times Deum, cur fugis, cum scias te cjus non
posse effugere potentiam ? Nec objurgant, sed inter-
rogant, quia audierant Hebr:zum esse, et Deum coli
colere , et ideo ab eo quasi a sancto viro requirunt
tanti mali remedium.

« Ei dixerunt ad eum : Quid faciemus tibi , et
cessabit mare a nobis? quia inare ibat, et intume-
scebat. » Propter te, inquiunt, mare contra nos in-
surgit, quia te fugientem suscepimus. Quid ergo
faciemus tibi? an te interficiemus? Sed cullorem
Dei malum est occidere. Quid ergo jubes fieri? Im-
pera tu quid agamus , quo nobis Deum propitiemus,
eujus iram per tempesiatem cognoscimus. Mare, in-
quit, ibat ad vindictam, persequens fugitivum pro-
phetam. Intumescebat , hoc est, in majores ondas
suscitabatur, tanquam non differens Creatoris ul-
lionem.

« Et dixit ad eos : Tollite me, et mittite in mare,
el cessahit mare a vobis : scio enim ego quod proptet
me tempestas grandis hzc venit super vos. » Contra
me (inquit) tempestas exsurgit, mittite me in mare, ut

« Et remigabant viri ut reverterentur ad aridam,
et rfon valebant: quia mare ibat, et intumescebat su-
per eos. » Etiam propheta jubente ut eum in mare
mitterent, non audebant in cultorem Dei manus im-
mittere. Sedet mystice Judzis, qui Dei populus fue-
rant, Christi mortem expetentibus, gentes etiam
eum mori nolebant. Quasi enim aridam remigare vo-
lebant, putantes sine sacramento passionis mundum
salvari posse, cum Jonz submersio, hoc est Chrisü
passio, navis (id est mundi) liberatio fuerit.

« Et clamaverunt ad Dominum, et dixerunt:
Qussuimus, Domine, ne pereamus in anima viri
istius, et ne des super nos sanguinem innocentem,
quia tu, Domine, sicut voluisti , fecisti. » Tanquam

C dicerent : Nolumus, Domine , interficere prophetam

tnum, sed tu, Domine, sicut voluisti, fecisti. Volun-
tas tma per manus nostras impletur. Non ergo des su-
per nos sanguinem innocentem. Nautarum ista vox
Pilati videtur esse confessio , qui accepta aqua lavit
manus suas , el dixit : Innocens ego sum a sanguine
hujus. Hzc omnia voluntate Patris fiebant , sicut in
psalmo dictum est : « Ut facerem voluntatem tuam,
Deus meus, volui. »

« Et tulerunt Jonam, et miserunt in mare. » Tu-
lerunt, inquit, id est quasi eum quodam obsequio ef
honore portantes, non pracipitantes, miserunt in
mare. « Ei stetit mare a fervore suo. » Quasi in-
vento eo quem quxrebat, veluti cum quis fugitivum
velocissimo cursu insequens, cum eum fuerit conse-

D cutus, stat ac tenet quem apprehenderit. Sed et my-

slice : ante Domini passionem, mundus diversorum
fluctibus errorum periclitabatur; at post ejus mor-
tem, tranquilla omnia cernimus, et secura unitate ü-
dei et agnitione veritatis totis orbis exsultat, et quasi
Jona in mare inisso, stat mare a fervore suo.

« Et timuerunt viri timore magno Dominum, et
immolaverunt hostias Domino, et voverunt vola. ?
Ante passionem Domini clamabant homines ad deos
suos, post passionem timent Dominum, et venerantur
non parvo, sed magno timore, juxta quod in lege
priecipitur, ut ex toto corde, et ex tota anintà üi-
meatur, et diligatur. Immolaverunt autem hostias.
non pecudum, quas juxta litteram in. fluctibus n0?

Digitized by Google
