<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    RAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    ror quod invideret saluti gentium, sed quod pereat Israel. Sed et Dominus noster fugit super Hierusalem, et non vult darc panem filiorum cani-
    bus, et apostolis præcipitur primum ut prædicent Israëli. Tristatur ergo ad mortem, dolens perire po-
    pulum pro quo passus est.
    Et oravit ad Dominum, et dixit : Obsecro, Do-
    mine, nunquid non hoc est verbum meum, cum ad-
    huc essem in terra mea? Propter hoc præoccupavi ut fugerem in Tharsis. Scio enim quia tu Deus clemens et misericors es, patiens et multæ miserationis, et et ignoscens super malitiam. Partim orat Jonas, par-
    tim conqueritur, dicens se fugere noluise. Sed ab obsecratione incipiens, temperat querelam suam.
    Obsecro (inquit), Domine, nunquid non hoc est ver-
    bum meum, cum adhuc essem in terra mea? Scie-
    bam (inquit) misericordem, nōlebam te truculentum et crudelem nuntiari, et ideo volui fugere. Sed et Dominus Christus cum videret obstinatos Judeos in suam ipsorum perditionem, quasi dicebat ad Deum Patrem : Nunquid non sciebam futurum, videlicet ut periret Israel, cum adhuc tecum essem Pater? et per Isaiam dixeram, In vacuum laboravi sine causa, et vane fortitudinem meam consump­si.
    Et nunc, Domine, tolle, quaeso, animam meam a me, quia melius est mihi mors quam vita. Quia unam gentem Israel salvare non potui, moriar, et to­ tus mundus salvabitur.
    Et dixit Dominus : Putasne bene irasceris tu? Iratus fuerat Jonas, vel quia videbatur apud Ninivi­ tas fuisse mentitus, vel quia inellegibbat periturum Israel. Nec dixit Dominus, male iratus es, ne vide­ retur reprehendere contrastatam; nec rursum dicit, bene iratus es, ne suæ sententiæ contrarius sit. In­terrogat ergo ipsum causas mearortis sui ut respon­deat, aut si tacuerit, Dei judicium suo silentio com-probet.
    Et egressus est Jonas de civitate, et sedit contra orientem civitatis, et fecit sibi umbraculum, et sede­bat subter illud in umbra, donec videret quid acci­deret civitati. Civitas quando in malo ponitur, fi­duciam terrenæ spei et cupiditatis mundanæ designat. Nam Cain, qui mundum fratricidio creunavit, pri­mus legitur ædificasse civitatem. Jonas ergo egreditur de civitate, qui columba vel dolens dicitur, quia omnis simplex et dolens pro peccatis suis, alienum se facit a sæculi cupiditatibus, nullam in vanitatibus sæculi spem ponit, sed habitat contra orientem, veri solis ortum-et respectum exspectans. Et habitat in umbra­culo, hoc est in mentis suæ custodía, quasi in taber­naculo requiescit, qui civitati Ninive contingat ( hoc est quid mundo futurum sit ) contemplando præstolatus. De hac civitate Dominus per Osee dicit : in medio tui sum sanctus, et non ingrediar civita­tem. Et in Deuteronomio una fugitivorum civitas Ramoth dicitur, quæ interpretatur visio mortis. Qui enim de Hierusalem ejicitur, quæ est visio pacis, ha­bitat in Ramoth, id est in visione mortis. Sed el my­stice antequam sol oriretur, exsiccaturque hedera,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    sed quod pereat A hoc est antiquum coruscante Euangelio mundus re­ dimeretur, et plebs Judaica reprobaretur, Jonas po­ siter, id est Christus, sub umbra erat, quia necdum veritas apparebat, sed in typo et figuris flebant omi­ nia. Sedebat autem dicitur in habitu judicis, quia sedere judicantis, vel quia se humiliaverat, et divinitatis majestatem in quamdam contraxerat bre­ vitatem. Qui enim sedet, videtur stante brevior. Quod autem ait ut videret, ad hominis effectum refe­ ramus. Nam ille omnia videt antequam fiat.
    Et præparavit Dominus Deus hederam, et ascen­ dit super caput Jonæ, ut esset umbra super caput ejus, et protegeret eum, laboraverat enim. Et laca­tus est Jonas super hedera lætitia magna. Hederæ natura est, ut per terram errabundo flexu repat, et sine administraculi vel ferculis ad aliiora non conscen­ dat. Per hederam vero infirmam, et suis viribus nihil valentem, plebs Judaica potest signari, cito crescentes, et omnia se facturam promittens quæ Deus præcepit, sed citius languéscens, et præ­ cepta non implens. Hæc quondam Jonam, id est Christum protegebat spe suæ salvationis, et non parvam ei lætitiam faciebat, sed cito percussa aruit, quia radicem firmam fidei non habebat, et quasi ti­bernaculum tecti, præferens imaginem domorum non habens fundamentum, de quo Isaias ait : Reli­nquetur filia Sion ut umbraculum in vinea, quam bene locusta in Evangelio designasse creduntur, animal parvum, de terra quidem exsilendo consur­ gens, sed altius non valens volare, quia et Judæi audientes legem, dixerunt : Omnia quæ præceperit nobis Dominus Deus, faciemus, et obedientes ei eri­ mus. Sed mox conversi sunt in arcam pravum, et non custodiuerunt testamentum Dei.
    Et paravit Deus vermem ascensu diluculi in crastinum, et percussit hederam, et exaruit. In psalmo qui inscribitur, pro assumptione matulina, se Dominus vermem appellat, dicens : Ego autem sum vermis et non homo. Vermis namque sine semine de terra oritur; repit humilis, movetur sine sonitu, et Christus de virgine terra natus est, humi­lis inter proba, non reclamas in passione. Itaque antequam oriretur sol, id est antequam resurgeret Christus, vinebat hedera, florebat Judæa. Postquam vero ille surrexit, et Ninive, id est mundus erroris umbram repulit, veritatis lumen recepit, paratus vermis percussit hederam Judaice plebis, et exaruit Dei auxilio destituta. Hoc autem factum est in ascen­sione diluculi, quia Christus mane prima sabbati surrexit.
    Et cum orlos fuisset sol, præcepit Dominus vento calido et uremi, et percussit sol super caput Jonæ, et assuulat. Id est, etiam post Christi resur­ rectionem et Judæorum reprobationem, adhuc mens Domini salvatoris desiderio salutis illius æstuabat, præcipiens apostolis et dicens : Eritis mihi testes in Hierusalem et in omni Judæa et Samaria. Unde et ab Hierusalem prædicationis initium præcepit fieri, dicens : Oportebat pati Christum et resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas perdas por corte de margem transcritas como hifenização conforme visível. Não foram encontradas notas marginales manuscritas. Algumas palavras hifenizadas e separações de linha mantidas tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>