461

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS ]. —— QGMMENT. BIBL.

tum non. de fonte Siloa, id est missi, Christi vide- A positos, et forte fund»tos, wt per eos judicentur et

licet, quem Deus Pater in mundum misit, sed de rivo
JEgypti tenebrarum et. moerorís. Unde et ipse rivus
rece Sior, id est turbidus el e«enosus vocatur. Di-
citur ergo illis, quod ipsi quoque pro gloria replendi
sint ignominia, cum eorum perversa doctrina fuerit
revelata, et Ecelesiastica censura damnata. Operiet
autem eos vaslitas Libani. Libanus quippe gryce
thus dicitur. Thure vero munditia orationis expri-
mitur. Vastitas ergo Libani eos operiet, quia eorum
oratio, quod est speciale Dei sacrificium, vertetur
illis in damnationem, juxta quod. Psalmista de Juda
dixit : « Oratio ejus fiat in peccatum. »

« Quid prodest sculptile, quia sculpsit illud fictor
suus, conflatile, et imaginem falsam, quia speravit
in figmento fictór ejus, ut faceret simulacra muta? »
Miratur propheta regis Nabuchodonosor stultitiam,
quia jusserat fieri statuam auream, habens fiduciam in
simulaero quod finxerat, cum utique nihil ei pro-
desse posset. Inter sculptile et conílatile boe distal,
quia sculptile es£ ligui vel marmoris, eonflatile vero
metallorum, qui possunt solvi fgne et conflari, quod
non solum de idololatri; , sed et de h:ereticis accipi
potest, quorum sculptilia sunt prava cogmata, qu
ipsi confingunt, et pro veritate venerantur et adorant
falsitatem. — .

« Vie qui dicit ligno : Expergiscere; Surge, lapidi
tacenti. Nunquid ipse docere poterit? » Hoc genera-
liter adversus omnes dicitur qui idola venerantur.
Va enin ziernum erit ei qui materiem ligni vel

lapidis, sive cujuscunque metalli pro deo colit, et C

invocans dicit : « Expergiscere, » cum forma tantuin
Sit inanimata. Nam eidos Grxce vel idea, forma di-
citur : inde diminutive idolum , formula vocatur.
Nunquid ipse lapis quem invocas, docere te poterit
et przdicere ventura? « Ecce iste coopertus est auro
eL argento. » Quasi ostendentis est: Ecce iste lapis
quem adoras , o idololatra, coopertus esi et. oblitus
auro. « Et omnis spiritus, » id est flatus vitalis,
« non est in visceribus ejus, » id est idoli vel lapidis.

1 Dominus autem, » quem veri adoratores adora-
mus, « in templo sancto suo. Sileat a facie ejus om-
nis terra. » Non in manufacto subaudis temple, sed
vel in ccelis, vel in unoquoque sanctorum, juxta
Apostolum dicentem : « Àn nescitis quoniam tem-
plum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? »
Sive « Dominus in templo sancto suo, » hoc est,
Filius in Patre : vel « in temp'/o suo, » in universitate
mundi continens ei regens omnia. « Ín ipso enim
vivimus, movemur, et. sumus. » Est ergo Deus in
mundo, non loco inclusus, sed sua majestate illoca-
liter implens ommia, currens per omnia, circum-
plectens omnia.

* Oratio Habacuc prophet:e pro ignorantiis. » Quia
supra temere causatus fuerat cum Domino, dicens :
«Usquequo, Domine, clamaboet non exaudies,» et post
pauca, «Quare non respicis super iniqua agentes ; »
audierat quoque Dominum respondentem, ct. didi-
cerat Nabuchodonosor vel etiam diabolum ad hoc

puniantur peccatores , nune agit poenitentiam, et
plangit quod temere sit locutus, poscitque veniam
iguorantiz, et hoc est quod scribitur in titulo, « Pro
ignorantiis. » Nam et David roget Dominum, « De-
licta juventutis mec et ignorentias meas ne memi-
neris. » Quidam putant hoc quod dieitur, « Pro
ignorantiis, » hoc ostendere quod propheta oret
Deum pro humanis erroribus et ignorantia, ut su-
blata erroris caligine, lux vera patescat

CAPUT BI.

« Domine, audivi auditionem tuam, et timui. »
Auditionem dicit vocem quam intrinsecus in mente
audiebat. Tale est illud Isai: :.« Domine, quis cre-
didit auditui nostro? » et alibi, « Dominus Deus
aperuit mihi aurem.» « Domine, aadivi auditfionem
tuam. » Audivi (inquit) aure mentis penas, quas
Nabuchodonosor vel diabolo, ejusque membris prz-
paressti, et quinquies vw iilis seternum conmminatus
es. « Et timui, » secretissima judicia tua.

* Domine, opus tuum, » subaudis audivi ; id est
inysterium incarnationis tux. Opus enim Dei est, ut
beatus Augustinus dicit: Verbum caro factum. Quod
etiam de resurrectione cjus potest accipi. Audivi
(inquit) opus tuum , ut qui "mori dignatus es pro
nobis, resurgas a mortuis. « In medio annorum vivi-
fica illud, » hoc est, in plenitudine temporis imple
quod pollicitus es. Tu enim dixisti : Adhuc visus
procul, et apparebit in finem. Ergo cum tempus
illud quod constitatum est à te, venerit, vivifica
illud opus tuum, ut non moriatur sermo tuus, sed
opere impleatur. « In medio annorum hotüm fseies. »
Cum venerit tempus, et opera promissa compleveris,
tunc monstrabis vera esse qua pollicitus es. « Cum
iratms fueris, misericordite recordaberis, * nón quod
Deus more humano in ira obliviscatmr, et post iram
saimericordis recordetur, sed quod nobis in alflictione
positis, videtur oblivisci, cum non cito laboranttlints
succurrit, sicut Psalmista in tribulatione dieit :
« Usquequo, Domine, oblivisceris in flnem? » Simul-
que consideranda est Dei clementia. Non dicit,
Postquam penas irrogaveris, sed « Cum iratus fne-
ri, misericordim recordaberis. » Non enim semper
percutit , qui irascitur, sed tantummodo cómmina-
tur. Tale est et illud Apostoli: « Revelatur ira Dei sa-
per omnem impietatem hominum. » Revelstur (lixit,
non infertur : sed revelatur ut terreat, et correctis
parcat. Alia translatio dieit : In medio duorum ani-
malium cognosceris. Quz duo animalia, Filium Dei
€t Spiritum sanctum cognoscimus. Que etiam ani
malia putant esse duo cherubin, qui mutno se respi-
ciunt, et in medio sui habent oraculum sive propi-
üatorium. Quidam duo animalia putant esse duos
latrones, in quorum medio crucifixus et agnitus est
Dominus. Nonnulli duo animalia dicunt esse duo
Testamenta, Vetus et Novum, qua animata et visa
sunt, et in quorum medio Cbristus agnoscitur. Plu-
res Moysen et Eliam intelligunt, inter qaos Doininus
iu monte transfiguratus apparuit.

Digitized by Google
