11

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

172

duos deos adinvenit, unum Veteris Testamenti malum, A liber Isaize declarat, statim ut Sennacherib Teversus

crudelem, et qui poenis hominum delectetur : alium
bonum Novi Testamenti , quem dicunt consummatio-
nen mundi facturum. Contra hos dicit propheta:
« Quid cogitatis contra Dominum? » Ipse qui creavit
mundum, ejus quoque faciet consummationem. Ve-
rumtamen scitote quia nop consurgel duplex tribula-
tio, nec bis judicabuntur, quia in illis quos przesens tri-
bulatio affligit, futuram damnationem consurgere non
sinit. Et peccatoribus idcirco Deus ad przseus iufert
supplicia, ne in :eternum pereant.

« Quia sicut. spinze se invicem complectuntur , sic
convivium eorum pariter potantium.
quasi stipula ariditate plena. » De h:ereticis speciali-
ter loquitur, quorum convivium, id est societas et.

Consumentur,

est Niniven, fugicus plagam quam angelus Domini
circa eum fecerat, interfectus est a filiis suis, cum
adoraret in templo Nesroth deum suum. Et hoc est
quo: sequitur : « de domo Dei tui interficiam, » ut ibi
puniaris unde sperabas auxilium. « Sculptile et con-
flatile pouam sepulcrum tuum, quia inhonoratus es, »
ui inter aras et idola ac pulvinaria, nefarius san-
guis tuus effundatur. Referamus hac moraliter ad
bsereticos, quibus pradicitur quod cum ea passi fue-
rint qux dicta sunt, nequaquam animg deceplorum
ex eorum erroribus accipient pomina amplius, nec
spargant ultra semina falsitatis. Et de domo Dei tui,
id est ecclesiis malignantium ipterfciam scylptile
et conflatile, id est omnem pravi dogmatis idolola-

necessitudines amiciliz sic sunt, q»asi spinge se in- B triam. Si. enim avaro pecunia deus est, et guloso

vicem complectentes. Vel eonvivium eorum altare
dicit et mensam Domini, quam illi se habere jactant,
sed eorum sacramenta animam lacerant, sicut spine
eorpora. Cum enim contra Dominum loquuntur, et

vino erroris &e inebriant, utique pariter potant, et

ideirco consumuniur zterno igni gehennz, quasi
stipula ariditate plena.
« Et ex te exibit cogitans contra Dominum mali-

tiam , mente pertractans prevaricationem. » Aper-'

tissime omnes hzxrelici coutra Dominum malitiam

cogitant, cum Arius dicit Filium Dei creaturam esse, '
non genitum ex substaotia Patris, sed factum. Sabel-
lius dicit unam in Trinitate personam; Manichzus

Christum non verum, sed phantasticum corpus ha-
buisse delirat.

« Hzc dicit Dominus : Si perfecti füerint , et ita
plures, sic quoque attondentur, et pertransibit. » De
Assyriis juxta litteram dicit : Quod si perfecti et
robusti fuerint, augeantur numero cunctarum gen-
tiuin, sic quoque vastante angelo Domini attondean-
tur, id est minuantur, veluti capilli forcipe facillime

preciduntur. Et pertransibit, subaudis Assur, hoc

est, esse desinet, vel vastato suo exercitu reverte-
tur in terram suam. « Afflixi te, et non affligam te
ultra. » Subauditur hoc tempore per hos hostes, a
quibus nunc obsideris. Nam sepissime per alios
postmodum affficti sunt. Unde adhuc additur -

« Et tunc conteram virgam ejus de dorso tuo, et
vincula tua disrumpam, » id est omnem potestatem

quam habet, et in qua gloriatur, sive vincula quie D

praparabat, ut captos ligaret. Altiore sensu, si per-
fecti fuerint impii in malitia, et plures in numero,
attondentur per mortem, et pertransibunt atque de-
ficient, ita ut non sint. Quod vero sequitur : Afflixi
te, ad. Ecclesiam dicitur, promittitque ei quod post
afflictionem przesentis vite sequatur consolatio sem-
piteruz felicitatis. « Et precipiet super te Dominus,
et non seminabitur ex nomine tuo amplius. » O As-
sur, ne putes fortuitu eveuire quod passurus es, prae-
cipiet Dominus contra te, quia ipso jubente sustine-
bis mala quz przedicta sunt. « Non seminabitur ex no -
mine tuo, » id est nullus nascetur ex te, qui ex tuo
vocetur nomine, et heres ejus appelletur. Ut. enim

deus venter esl, ergo el lzreticis ipse suus error,
quem confinxerunt de cordibus suis, idolum et
sculptile potest dici.

« Ecce super montes pedes evangelizantis et an-
nuntiantis pacem: Celebra, Juda, festivitates tuas,
et redde vota tua, quia non adjiciet ultra ut pertraug-
eat in te, Belial universus interiii. »

CAPUT iHi.

« Ascendit qui dispergat coram te, qui custodiat
obsidionem. » Legimus in libro Paralipomenon quod,
obsidente Sennacherib Hierusalem, non potuerunt
Hierosolymitz primo mense (id est Aprili) Pascha
facere. Cieso autem exercitu ejus per angelum, et
morte Senpacherib nuntiata, secundo mense, id est
Maio, fecerunt phase in letitia. Ait ergo propheta :
O Juds, ne sis sollicitus, et ne timeas, quia inter- .
fectus est hostis tuus. Ecce venit tibi nuntius, mon«
tes et colles velocissime transcurrunt, et annuntiant
tibi pacem et liberationem urbis de imperio Senna-
cherib. Ergo celebra festivitates, redde vola gau-
dens, quia salvavit te Dominus, et Belial totus inter-
iit, id est omnis exercitus cum rege suo. Interpre-
tatur autem Belial, absque jugo. Mystice precipitur
Ecclesix, quam diabolus gravissimo jugo idololatriae
premebat, ut liberata per Domini passionem, cele-
bret festivitates, et reddat Domino vota laudatio-
num cum angelis interempto Belial; « que enim
communicatio Christi ad Belial? » Hoc ipsum dicen
dum esi, si quando Ecclesiam a persecutoribus et
adversariis liberat, ut celebret spiritualis laetitizc
festa, et votum gratiarum reddat Domino. « Con-
templare viam, conforta lumbos, robora virtutem
valde, quia reddidit Dominus superbiam Jacob, sic
superbiam Israel, quia vastatores dissipaveruni eos,
et propagines eorum corruperunt, » Ad Niniven
rursum prophete sermo dirigitur, et dicitur ei :
Absque dubio veniet Nabuchodonosor, qui te de-
struat. o Ninive, et agros tuos devastet. Quia igitur?
inevitabile tibi imminet bellum, przdico tibi, coa-
templare diligenter viam et iler per quod venturus
esi tortor, et aecingé lumbos, . robora et exhorlare
virtutem exercitus (ui, quia sicut ultus est Dominus

Digitized by Google
