15

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. 0PP. PARS 1. — COMMENT. B:LL.

14.

qui seipsum pro nobis humiliavit, quique ad imi- A egressus est sermo a Domino. Descendit ero et eal--

iandam forniam sue humilitatis invitat nos, dicens :
« Discite 3 me, quia mitis sum et hiiuilis corde. »
Mie propheta, comminatur Samarie iram Dei et
captivitatem, intevitumque populo Israel venturum
Wenumiat , quia, relicto Deo, serviant idolis. Locum
etiam nativitatis Christi aperte denuntiat. Notum est
nuod regnante Ezechia filio Achaz, decem tribus ab
Assyriis duct sunt in captivitatem, postea regiante
Sedechia, duce quae. appellantur Juda, cum suo rege
(apte, et Hierusalem subversa est. Ergo secundum
ordinem captivitatis prophetz titulus ponitur : Pri-
mum (ub. dictum est) capta est Samaria metropolis
decem tribuum, postea Hierusalem mctropolis Judz.
Ponitur autem Samaria in typo h:retcoram, Hieru-
saleii in figura Ecclesiz.

« Aüdile, populi onines, et attendat terra et pleni-
tudo ejus, et sit Dominus Deus vobis. in testem, Do-
mihus de templo saneto $0. » Notaudau quod. po-
puli audire, terra jubetur attendere. In populo, viros
ecelesiasticos : in terra, haereticos, quorum est. ter-
veia doctrina. Nam et Apostolus h»reses. inter cac-
Wis-ópera commemorat. Et hi ergo qui in. Ecclesia
stet, sf a&dievint, ct ilti qui foris sunt, si atlende-
rint, poterunt effugere quod sermo prophieticus com-
minatur. Optat ergo propheta , ut sit eis Deus in
iestimonium , non aliunde qux de lemplo sancio
$uo, hoc est, Ecclesia, per quam Deus testimo-
nium perhibet veritati, sive templum Dei, ipse Filius
est in. quo. habitat Pater, et cujus ore loquitur.

« (juía ecce Dominus egredictur de loco. suo, ct
descendet, et calcabit super excelsa terri, et consu-
wentur inontes subtus eum, et valles scindeutur sic-
ut cera a facie. ignis, sicul aqu:e quie decurrant in
proceps. In scelere Jacob omne istud, et in peccatis
domus Israel. Quod scelus Jacob? nonne Samaria? et
que exeelsa. Juda ? nonne. Jerusalem? » Locus Dei
misericordia est, quia naturaliter clemens et pius
est, Sed qui mitis ést et misericors nobis peccanti-
bus, cogitu£. quodammodo mutare naturám. suam,
Egreditur de luco suo, assumit personam  crudelita-

tis, quam. per natarain uou. habet. Descensus. ejus -

est. iniajestatis ejus ad inferiora. decursus. Super ex-
(els terre calcare, est. poteutes terrae conterere.
« Et consuméntur montes subtis eum, el valles sciu-
dentur. ». in. nioiftibus. principes, in. vallibus subje-
€tos populos intelligüuus. Sicut (inquit) cera. vicino

igue tabescit, et sicut aque prono cursu feruntur in

preceps, sic omnis impiorum superbia, veniente Do-
uiuo, solvetur et deficiet, Hoc. autem | fiet prapter
scelera decem tribuum, quas vocat Jacob vel Sama-
fiam et fsrael, ct propler prevaricationem Juda. In
decem enim tribubus metropolis crat Samaria, quie
tuiic Sebasie dicitur, et in Juda principabauw 3eru-
$alem. 'Tropologice locus Dei sancti sunt, de quibus
dicit : « Inhabitabo in illis et inambulabo. » Ab his
ergo sanctis egreditur Dominus, non eos relinquens,
ked per cos predicaus ct annuntians reproborum
eupplicia, justorum pry»nia. Legunus enim quia

cat, non super humilem terram, id est, nos super
eos qui deorsum sunt, sed supcr excelsa terrze, id.
est sanctos, qui intelligunt. venientis majestatem, .
quique licet sancti sint, commovebuntur tamen, id
est, timcbunm cjus presentiam. Valles autem, id est,
peccatores et quie sunt Dei non qu:erentes, non po-
terunt ejus ferre przsentiam, sed scindetur quidquid
in eis durum est, et instar aqua defluet. Et hoc erit
propter impietatem Jacob, id est lxereticorum, et
propter peccatum Juda, id est, eorum qui in Ecclesia
positi, confitentur se nosse Deum, factis autem ne
negant. Juxta alium intellectui, egressus cst. Doii-
nus de loco suo, dereliquit Jud:os, in quibus quom
dam habitaverat, propter peccatum. quod. in Chri-

B sium. commiserunt, sicut cis- ipse minatur. « Relin-

quetur vobis domus vestra. deserta, » Calcavil super
excelsa terra, venit ad. gentes, quie per ejus gratiam
excelsie facte. sunt, et a terrenis sublevari mcerue-
runt. Coanunoti sunt montes, id est, philosophorum
dogmata, el regum polenlia perturbata, et con-,
sumpta in cis emni impictate crevit justitia ; desiru-
€ta superbia, erecta est humilitas.

« Et ponam. Samariam quasi acervum lapidum in
agro eum plantatur vinea, et detraham ip vallem la-
pides ejus, et fundamenta cjus. revelabo. Et. o1inia
sculpiilia cjus eoncidentur, e omnes mercedes cjus.
comburentur igne, et omnia idola cjus ponam in
perditionem, quia de mercedibus merctricis congre-
gala sunt, » Quia primum peccavit Samaria, id est,

€ decem tribus, et relicto teinplo Dei fecit sibi. vitulos.

aurcos, ideo ipsa prima destructa est venientibus As-

'syriis. Ponam (inquit) Samariam quasi. acervum.

lapidum. Quia civitas Samaria in. ionte sita. est,
pulchre iu cumulos Lipidum poucuda dicitur, ut uon
tantum parietes et aditicia, sed ipsa quoque funda-
menia nsque ad extremum — lapidem. subruaetur.
Seufptilia quoque et idola qua coluerant, et operum
diversorum congeries, praedicantur igne cowburen-
da. Qued vero dicit, « et usque ad inercedeim mere
triis reveiteutur, » hioc. est, ut quomo.lo in terra
sta fornicali sunt, cum idolis quie fecerunt, sic va-
dant ad aliau fornicationis terram, id est, ad Assy-.
rios, et ili sinuliter idola adoreat. — |

« Super hoc. plangam. et. ululabo, vadam spolia-
tus. et nudus. Faciam. planctum velut dracouuu , et
luetum quasi. struthjonum, quia desperata est plaga
cjus, quia venit usque ad Judam; tetigit. poztam. po-
puli inei usque ad Hierusalem. » ]luc usque de Sa-
maria, nunc praedicit mala Jude, quie simili errore
peccaverat. Assumib ergo prophela plangentis af
fectum. Faciam planetum quasi draconum, ut supra.
Sicut dracones cum ab. elephantis vineuntur, terri-
bili sibilo personant ; et sicut siruthio.;um aves, qu
ob brevitatem pennarun longius volare non possunt,
quando ova su3 immemores relinquunt in arenis elI-
canda pedibus bestiarum, etsi non perierint, pro
cautibus luctum. faciunt, sic. et ego (inquit prophe-
ta) amissis. filiis e in captivitatem ductis, vada:

Digitized by Google
