105
ctu. « Quia in monte Sion et in Hierusalem erit sal-
vatio, sicut dixit Dominus, et in residuis quos Domi-
nus vocaverit. » Montem Sion et Hierusalem, Ec-
clesiam intelligimus, in qua erit salvatio, sicut
dizit.

CAPUT Iii.

« Quia ecce in diebus illis et in tempore illo cum
convertero captivitatem Juda et Hierusalem, » quie
antea non erat. Primi sunt sancti apostoli, vel cze-
teri ex circumcisione eredentes, residui vero, ex
gentibus venientes.

« Congregabo omnes gentes, et deducam eas in
valle Josaphat, et disceptabo cum cis ibi. » Josaphat
interpretatur Domini judicium. Hoc ergo est quod
dicit : Quando misertus fuero eorum qui per confes-
sionem nominis mei censentur , tunc omnes adversa-
rios meos deducam in vallem judicii. Omnes gentes,
aut omues designat nationes incredulas, aut omnes
demones dicit. « Super populo meo et lizereditate mea
Israel, quos disperserunt in nationibus, et terram
meam diviserunt. » Hoc est, non eos opprimam in
die judicii, aut auctoritatem potentie mex sentiant,
sed ratione justilie, aut eliam sua confessione di-
gnos se suppliciis esse cognoscant.

« Et super populum meum miserunt sortem. » Hoc
est, quod certatim in singulis regnare voluerunt. « Et
posuerunt puerum in prostibulo, et puellam vendide-
runt pro vino ut biberent. » Hoc loco queritur de
sortibus eorum, quod etíam robustissimum sexum,
eatem qui poterat ad virtutes crescere, suis inju-
stitiis efleminaverunt , et anima quz erat forlissima,
libidini et voluptatibus subjugata est.

« Verum quid mihi et vobis, Tyrus et Sidon, et
omnes terminos Palzstinorum ?* nunquid ultionem
redditis mibi? » Tyrus tribulatio sive angustia , Si-
don vero venatio, hoc est. daemones : Palzstini, ca-
dentes potione. Qua omnia de h:reticis recte sen-
tienda sunt, per quos diabolus populum Dei de Ec-
elesia separavit , atque per eloquentiam suam quasi
aurum et argentum, simplices quosque de Ecclesia
educeptes, filiis Grecorum, boc est gentilium , sub
peceato venundant. « Et si ulciscimini vos contra
me, cito velociter reddam vicissitudinem vobis super
caput vestrum. Argentum enim meum et aurum tu-
listis, et desiderabilia mea et pulcherrima mea in-
tulistis in delubra vestra, et filios Juda et filios Hie-
rusalem vendiderunt filiis Greciz, ut longe faceretis
eos de finibus suis, » id est sub peccato, « uL longe
eos facerent ab Ecclesie fide. »

« Ecce ego suscitabo illos de loco in quo vendidi-
sis eos, et convertam retributionem vestram in ca-
put veswrum. » Suscilabo quasi jacentes, qui de fun-
damento Ecclesix evulsi sunt, in pristinum statum
fidei restaurabo, atque in caput vestrum, hoc est
bareticorum qui eos seduxistis , ultionem  resti-
twam.

« Et. vendam filios vestros et filias vestras in ma-
nibus filiorum Juda, » id est eos. quos de Ecclesia

Parnot. CXVII.

ENARRATIO IN JOEL PROPHETAM.

101
A possidebitis, iu contrarios vobis suseitabo, -et filios
ac filias, hoc est discipulos vestros per Ecclesix
praedicatores in eorum subjectionem reducam. « Et
venundabunt eos Sabzis genti longinquz, quia Do-
minus locutus est. » Saba interpretatur. conversio,
Juda vero confessio. Sabi ideo gens longinqua di-
citur, quia sancti qui haxreticis dominantur, in zter-
num vivent.

« Clamate hoc in gentibus, sanctificate bellum,
suscilate robustos. » O vos principes, id est doctores,
elamate, qui vobis subjecti sunt, quia veniet dies
judicii. « Accedant et ascendant omnes viri bellato-
res. » Accedant pedites, ascendant equites. Equi
enim homines impii, equites vero diabolus vel d:-
mones. Hi enim dicuntur viri bellatores, qui huma-
num genus solent per vitia debellare.

* Concidite aratra vestra in gladios, et ligones ve-
stros in lanceas, infirmus dicat, Quia fortis ego
sum.» Amovete (inquit Dominus), o vos demones,
universam pacem in seditionem, et in bellum cuncti
consurgite. « Infirmus dicat quia fortis ego sum. »
Dicere in Scripturis, facto opere consummare est.
Et cum omnia mala hzc feceritis, e& omni virtute
ad pugnandum contra electos meos veneritis, tunc
in die judicii omnem virtutem vestram prosternam.

« Erumpite et. venite, omnes gentes; de circuitu
congregamini. lbi occumbere faciet Dominus robu-
sos tuos. » Hoc declarat quod cum dies Domini ad-
veníat, et finis mundi appropinquet, Satan omnem
virtutem suam Antichristi temporibus effundat, et ad
C tentandas et subvertendas animas vehementius pu-
gnet.

* Consurgant et ascendant gentes in vallem Josa-
phat. » Isti autem non judicantur in montibus, non
in campestribus, scd in profundum et deorsum, ut
statim judicii locus ipse pro pena sit. « Quia ibi se-
debo ut judicem omnes gentes in circuitu. » Sedere
Dei est habitum et potestatem judicandi ostendere.

« Mittite falces, quoniam maturavit messis. » Hoc
loquitur ad angelos : messores enim angeli sunt,
messis vero populi sunt. Quodammodo angeli de sua
sublimitate descendunt , quando suscipiunt officia
iortorum. « Venite et descendite, quia plenum est
torcular : exuberant torcularia, quia multiplicata est
malitia eorum. » Jam redundat mundus vel torcular
iniquitatibus , jam ultra capere non potest malitiam
humani generis.

* Populi, populi in valle concisionis, quia juxta
est dies Domini in valle concisionis. » Nequaquam
dixit judicium , ne vel dubiam sententiam facere vi-
deretur, sed concisionem posuit, cui remanere nihil
possit.

* Sol et luna oblenebrati sunt, et stelke retraxe-
runt splendorem suum.» Sol, Christus; luna, Ec-
clesia. Sielle vero Christi retraxerunt splendorem
suum his qui eruciabuntur. Neque enim merebun-
tur, qui in pena eint, lumen justitie videre.

. « Et Dominus de Sion rugiet, et de Hierusalem da-
bit vocem suam, et movebuntur celum et terra, »

*

B

p

Digitized by Google
