<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    117                            ENARRATIO IN AMOS PROPHETAM.                            118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,950">
    quod Deo offerebant, quia non sponte, sed poenarum A metu coacti faciebant, pro non factis reputabantur. Sidus vero stellam dicit, quæ a Saracenis infidelibus olim colebatur.
    
    CAPUT VI.
    
    Væ qui opulenti estis in Sion, et confuditis in monte Samarice, optimates capita popu1orum, ingre- dentes pompifice domum Israel. , Opulentos in Sion, principes Judæorum dicit, sive hæreticorum magistr os, de propria justitia presumentes, quasi in monte Samarice sedent es. Hi sunt enim secundum aliam editionem, qui spernunt Sion, hoc est Ecclesiam Dei, dicit Dominus.
    
    Transite in Chalane, et videte, et ite inde in Emah magnam, et descendite in Geth Palestino- rum, et ad optima quæque regna horum. Histori a liter principes Judæorum, sive Ecclesiæ divites in- crepati, qui dissolute viventes, latiores vias hujus mundi, per quas infideles ambulant, qui hoc quod David in cultu Dei fecit, ipsi ad voluntatem et luxuriam faciunt. Ipsi enim separati sunt in diis Moloch, hoc est in die judicii, a societate sancto- rum. Si latior est terminus eorum termino vestro, qui separati estis in diem malum, et appropinquas- tis solio iniquitatis, qui dormitis in lectis eburneis, et lascivitis in stratis vestris, qui comeditis agnum de grege, et vitulos de medio armenti, qui canitis ad vocem psallenti. Sicut David putaverunt se ha- bere vasa cantici, hibentes in phialis vinum, et opi- mo unguento delibuti, et nihil patiebantur super contritione Joseph. Secundum tropologiam contra hæreticos sermo propheti cus dirigitur, qui separati sunt in die malo, hoc est præsent in tempore, sive in die judicii, a consortio Ecclesiæ, qui cantica sua, hoc est falsa prædicamenta Christi prædicationem opinantur. Hos enim exhortatur sermo divinus, ut mente trahent universarum gentium philosophias, et reperiant angustiores terminos eorum sanctarum Scripturarum terminis.
    
    Quapropter nunc migrabunt in capite transmigrantium, et auferetur facito lascivientium. Juravit Dominus Deus in anima sua, dicit Dominus Deus exer- citum. Delestor ego superbiam Jacob, et domus ejus odi. Secundum historiæ veritatem de Judæis dicit, qui in captivitatem transmigrati sunt. Et traham civitatem cum habitatioribus suis. Quod si reliqui fuerint decem viri in domo una, et ipsi mo- rientur, et tollerent cum propinquus suis, et comburet eum ut efferat ossa de domo, et dicet ei, qui in pe- netralibus domus est : Nunquid adhuc est apud te? et respondebit, finis est. Secundum historiæ fidem eo tempore in populo Judæorum impletum esse compierimus, quando Hierusalem a Romanis vastata est. Tropologice vero de hæreticis intelligend um est, in quorum conciliabilus si reliqui fuerint decem viri, omnes morientur ea morte quæ ducit ad tartarum. Justorum ossa sepelient propinqui et do- mestici eorum, de quibus dicitur : Sine mortuos ut sepelient mortuos suos. Et ille qui foris est, et do- mun non ingreditur, sed magis mortuos foras ejicit, imperat ei qui comburit mortuos, et dissolvit in ci- neres, et eorum ossa comminuit, ut taceat, et pu- rissimum Dei nomen mortuo ore non maculet, et dicet ei : Tace, et non recorderis nominis Domini, quia ecce Dominus mandavit, et percutiet domum majorrem in ruin is, et domum minorem in scis- sionibus. Domum magnam, et domum minorem, Judaicum populum significare putant, et Ecclesiam ex gentibus congregatam. Quæ Ecclesia si quando peccaverit, et percutiur scissionibus hæretico- rum, sicut populus Judæorum convulsus est in rui- nam.
    
    Nunquid currere queunt in petris equi, aut ararri potest in bubalis? Quoniam convertistis in amaritudinem judicium, et fructum justitiæ in ab- sinthium? Cum enim silvestres boves sunt indo- miti propter feritatem, et nolunt terram vomere scindere, vos autem superbi atque elati, cum equi et bubali naturam suam mutare non possint, mutastis- ti Dei culturam, ut dulce amarum faceretis.
    
    Qui lactamini in nihilo, qui dicitis, nunquid non in fortitudine nostra assumpsimus nobis cornua? Ecce enim suscitabo super vos, domus Israel (dicit Dominus Deus exercituum) gentem, et conteret vos ab introitu Emah usque ad torrentem deserti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    CAPUT VII.
    
    Hæc ostendit mihi Dominus Deus. Hæc vox omnium superborum est, qui in fortitudine sua fsi, temporalem potentiam, quam nonnisi a Deo acce- pissent, habere poterant, suæ virtuti magis quam Deo ascribunt. Et ecce sictor locuste in principio germinantium serotini imbris, et ecce serotinus post tonsorem gregis. Et factum est cum consum- massa comedere herban terræ, et dixi : Domine Deus, propius esto, obsecro. Quis suscitabit Jacob, quia parvulus est? Fictor locustæ et creator Deus est. Hæc veniunt in principio imbris serotini, hoc est verano tempore quando cuncta virent. Has autem locustas innumerabilis brochures sequebatur, qui ve- niebat post imbrem serotinum, et appellabatur tonsor, vel tonsura gregis, qui duos reges Assyriorum atque exercitum Chaldæorum, qui Judæorum gentem de- populati sunt, significasse non dubium est. Aliter : Gog rex locustarum, qui secundum Septuaginta in- terpretes positus est, interpretatur lœctum, superba quedam et arrogans fortitudo Antichristi significa- tur, qui in fine mundi cum innumerabili infidelium multitudine veniens, velut in serotino, cunctam her- bam terræ, hoc est omnia infirma et tenera humani generis consumptura est. Unde et propheta pro po- pulo Israel, quia parvulus est sensu, Deum i-v-er- pellat, ut, mutata sententia, saltem reliquiæ ex eis salvantur.
    
    Miseritus est autem Dominus super hoc. Non erit, dixit Dominus. Hæc ostendit mihi Dominus. Deus, et ecce vocab it judicium ad ignem Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (bbox 60-480) e direita (500-940). Pequenos lacunares e caracteres tipográficos antigos preservados como no original. Algumas palavras compostas por hifenização seguem a divisão visual da página. Palavra "sictor" mantida conforme impresso (possível OCR de "sictor/strictor").</notas>
</pagina>