<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,465">
    427                                 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                428
    deant, quæ Edom ante possederat: et qui in cam- A qui interpretatur acervus testimonii : ad est Judæos
    pestribus ex ipsis duabus tribubus habitabant, in credentes, a quibus testimonia legis accepimus et
    Liade videlicet et monte Diospoli, atque Nicopoli prophetarum.
    possidebunt quinque urbes Philisthiim, Gazam vi-
    delicet, Ascalonam, Azotum, Accaron, et Geth, et  ‹ Et transmigratio exercitus hujus filiorum Israel,
    omnem illam plagam quæ, juxta Actus apostolo- omnia Chananœorum usque ad Sareptam, › id est
    rum, Saronas vocatur, ut scilicet usque ad maritima illi qui reversi fuerint ex decem tribubus de capi-
    perveniant, et Philisthiim suo imperio subjungerint, vitate, omnia, subaudis loca, Chananœorum posside-
    quos prius non habuerant subjugatos. ‹ Et posside- bunt usque ad Sareplam, id est, non solummodo pos-
    bunt regionem Ephraim et regionem Samariæ. › sidebunt quæ ad meridiem sunt, et ad occidentem,
    Quia in tantum dilatabitur terminus filiorum Israel, et ad septentrionem, Idumæos Ciliciæ, et Palestin-
    ut usque ad Ephraim perveniarur, non solum nos, et montem Esau, et Samariam, sed etiam con-
    regnum aliarum gentium, sed etiam regnum decem tra orientem cunctis quæ terræ Chananœorum sunt,
    tribuum, cujus caput Samaria, possideant hostes imperabunt usque ad Sareplam Sidoniorum, ubi
    eorum. quondam Eliam pavit vidua. ‹ Et transmigratio Hie-
    ‹ Et Benjamin possidebit Galaad. › Galaad civitas B rusalem, quæ in Bosphoro est, possidebit civitates
    erat, vel mons in tribu Gad. Per hanc autem civila- austri. › In Bosphoro autem dicit, in terminis vel
    tem, vel montem, tota designatur Arabia, quæ prius in finibus. Unde et Septuaginta Sapharad ponunt,
    vocabatur Galaad, et nunc Jerasa nuncupatur, quam quod terminus vel locus interpretatur, et est sensus :
    totam possedit Benjamin, cujus statim ab Hicrusa- Hi qui de ipsa Hierosolymorum metropoli civitate
    tem contra septentrionem termini dilatantur, hoc translati, in Saphara [habitabant], id est in finibus
    utrum factum sit, Deus viderit. Polest enim ex parte Babyloniorum, reversi possidebunt civitates austri,
    per annos quingentos usque ad adventum Christi quæ sunt in tribu Juda. Habitantes enim in urbe
    esse completum, quod quotidie in Ecclesia comple- sua, ea quæ urbi vicina sunt obtinebunt.
    tur et confirmantur, dum hi qui habitant in vero lu-
    mine, campestria atque humilia inhabitent, disci- ‹ Et ascendent salvatores in montem Sion. › Sicut
    poli videlicet ejus qui dicit : ‹ Discite a me quia fuit Zorobabel et cæteri, ut quondam fuit Othonicol,
    mitis sum et humilis corde. › Possident montem et cæteri liberatores, quos misit Dominus, usque ad
    Esau et Philisthiim, per quos possumus gentium Saul, indeque usque ad Sedeciam, › judicare mon-
    philosophos accipere, propter altitudinem eloquen- tem Esau. › Ascendent enim de captivitate, ut ju-
    tiæ; regionem quoque Ephraim et Samariæ possi- dicent atque discernant, quasi subjectum et ser-
    debunt, per quem (ut in Osee sæpe legimus) intere- vientem sibi monem Esau, id est Idumæos pariter
    tici figurantur. Porro Benjamin, id est filius dexteræ, C cum terra sua : ‹ et erit Domino regnum, › subju-
    populus videlicet Christianus, possidebit Galaad, gatis, scilicet omnibus, Domino erit regnum, quia
    ipse suos faciet regnare in diversis locis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,470,975,980">
    IN JONAM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,965">
    Jonam tradunt Hebræi filium esse Sareptanæ vi- Amath, dicens : Surge et vade in Niniven civita-
    duæ, quem mortuum suscitat Elias, quem cum tem grandem, et prædica in ea : quia ascendit malitia
    matri reddidisset, adoravit illa, et dixit : Nunc in ejus coram me. › Quod dicit : ‹ ascendit malitia ejus
    isto cognovi, quoniam vir Domini es, et verbum Do- coram me, › vel secundum Septuaginta, clamor ma-
    mini in ore tuo verum est, et ob hanc causam voca- litiæ ejus coram me ostenditur, quia impudenter et
    tum filium Amathi. Amathi interpretatur veritas, et sine ulla reverentia vel timore peccabant. Tale est
    ex eo quod Elias verum dixit, vocatus est filius ve- quod de Sodomitis dicitur : ‹ Clamor Sodomorum et
    ritalis; cujus sepulcrum dicunt esse in Geth, quæ Gomorrhæorum venit ad me. › Peccatum cum voce
    est in Ophir. Alii dicunt eum in Lidda, id est Diospoli est peccatum occultum, peccatum cum clamore
    et natum et conditum. Meminit hujus prophetæ liber manifestum et publicum. Mystice : Jonas, qui inter-
    Tobiæ, ubi moriturus pater filio loquebatur. Prope pretatur columba, significat Christum simplicem et
    est interitus Ninivæ, non enim excidit verbum Do- mansuetum, super quem Spiritus sanctus in co-
    mini. Primum enim ad prædicationem Jonæ intelli- lumba apparuit. Jonas etiam interpretatur dolens,
    gimus Niniuitas conversos pœnitentiam egisse, et a quia doluit super perituram Hierusalem. Quod autem
    Domino veniam consecutos, postea vero ad mala Christum designe, ipse Dominus in Evangelio testa-
    pristina relapsos, juxta quod prædictum fuerat, tur, dicens : ‹ Sicut fuit Jonas in ventre ceti tribus
    fuisse subversos, regnante apud Hebræos Josia, apud diebus et tribus noctibus, ita erit Filius hominis in
    Medos Asiyæge.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Et factum est verbum Domini ad Jonam filium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,18">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo quebras de linha visíveis; algumas palavras de margem superior repetem numeração de página. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>