165

HAYMONIS HIALDERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. DiBL.

161

quibus malis illa vastaretur. Mensura minor, idest, A Quia non a sponte offerentibus accipiunt inunera,

injustitia, ire plena, id est iram Dei provocans. Sta-
tera iniqua eL diversa pondera, ut in alio pondere
vendant mercimonia, in alio emant, quodque est gra-
vins, lioc non pauperes necessitate, sed divites agunt,

plus pleni iniquitate quam rebus. Unde sequitur: .

« Nunquid justificabo stateram impiam et sacelli

pondera dolosa? in quibus divites ejus repleti suut.

iniquitate, et habitantes in ea loquebantur menda-
Cjumn. » A divitiis subjungitur mendacium, quia ma-
nus assueta congregare divitias, fraudulentam possidet
linguam. Cum hzc et aia. facerent principes vestri,
nolui vos statim delere, sed exspectavi adhuc, et
paulatim cepi percutere plagis, quasi monens ut vos
corrigeretis. Misi in vos famem, sitim, morbos, vasti-
tatem hosülem segetum, et vinearum sterilitatem,
Vos autem semper servitis idololatriz, el custodistis
exremonias quas constituit Amri rex impiissimus, et
omne opus domus Acliab ct Jezabel, et idcirco com-
pulsus ut darem vos in sibilum, et portaretis eppro-
brium populi mei, dum hostes insultarent, quod Dei
populus captus et superatus esset ab hostibus : nomen
enim meum per vos blasphematur.

« Et lingua eorum fraudulenta in ore ipsorum. Et
ego ergo copi te percutere perditione super peccatis
tuis. Tu comedes, et non saturaberis , et humiliatio
tua in medio tui, et apprehendes, et non salvabis, et
quos salvaveris in gladio dabo. Tu seminabis, et non
meles; tu calcabis olivam, et non ungeris oleo, et
mustum et non bibes vinum. Et custodisti przcepta
Amri, et omne opus domnus Achab, et ambulasti in
voluptatibus eorum, ut darem te in perditionem, et
emnes habitantes in ea in sibilum , et opprobrium
populi mei portabitis. »

CAPUT VII.

« Vi mihi, quia factus sum sicut qui colligit in
autumno racemos vindemixz. Non est botrus ad com-
edendum, przecoquas ficus desideravit anima mea.»
Nunc pradicit captivitatem et Jud: et Israel, id est
decem tribuum et duarum, et plangit quod nullus sit
justus in populo isto, qui possit resistere ira: Dei.
Frustra (inquit) locutus sum , przdicens mala immi-
nentia, frustra volui ex perdita civitate aliquos con-
vertere, et quasi remanentes racemos jam viudemiatze
vines colligere. Et cum racemos non invenirem,
volui saltem immaturas ficus, id est grossos ficorum,
comedere, quia bonas maturas non inveniebam.
Quod tale est, veluti si quis dicat, quia panes non
inveni, volui quisquilias et furfures manducare pre
Íamis magnitudine. Quam similitudinem ipse pro-
pheta exponit, dicens :

« Periit sanctus. de terra, et rectus in hominibus
BOB est. Omnes in sanguine insidiantur.: vir (ratrem
suum venatur ad mortem , malum nianuum suarum
dicunt bonum. » Non solum faciunt lec mala, verum
etiam defendunt, et ordine perverso quod bonum est
dicunt malum, et quod est malum, dicunt bonum.

«* Princeps. postulat, et judex in reddendo est. »

sed cogunt dare subjectos. Judet ergo in reddendo
est, quia sic alium judicat, quomodo ipse ab alio
judicatur, ut mutuo favore. tueantur. « Et magnus
locutus est desiderium anime suc. » Qui. inter eos
magnus est, et in lege doctissimus, non Dei, sed
suam loquitur voluntatem. v Et conturbaverunt eam,»
1d est urbem vel terram, de qua dixit : Periit sanctus
Vie terra.

« Qui optimus in eis est quasi paliurus, » pungens
*ei vulnerams appropinquantem sibi. « Et qui rectus,
quasi spina de sepe, » ut ibi sentiatur dolor, ubi
putabatur auxilium. « Dies speculationis tuse, visita-
io tua venit, nunc erit vastitas eorum. Nolite credere
amico. » Diem speculationis, vastationem dicit Sa-

D maris vel Hierusalem, quam predicit futwram.

lpsam vastationem vocat visitationem. Nunc erit
vastitas eorum, id est habitatorum ; ergo nullius
propheta: vocibus credatis, nec accommodetis aurem
blanditiis decipientium. Si enim in amicis et cón-
sanguineis rara est fides, quanto magis in his qui
adulantes mentiuntur uL aliquid acquirant? Nol.te
ergo credere amico, quia Achitophel mentitus est
emico suo David, et Judas tradidit Christum. « Et
nolite confidere in duce, » sicut Sichimitz in Abi-
melech, quem ipsi fecerunt regem, et ab eo inter-
fecti sunt.

« Àb ca qus dormit in sinu tuo, custodi clausira
'oris tui, » ne patiaris quod Samson a Dalila. « Quia
filius contumeliam facit patri, » sicut Absalom David,
concubinas patris incestans. « Filia consurgit adver-
sus matrem suam,» cujus rei quotidiana exempla
sunt. « Nurus contra socrum suam, » ut uxor Esau
contra Rebeccam. « Inimici hominis doniestci » et
familiares « éjus. » Cum bxc ita sint, nolite credere,
0 cives Samarke vel llierusalem, falsis prophetis.

« Ego autem » non habeo fiduciam in illorum
falsis promissionibus, sed « ad Dominum aspiciam »
et ejus misericordiam. « Exspectabo Deum salvato-
rem meunn, » ei certus sum quia « audiet me Dominus
Deus meus. Ne l:eteris, inimica mea, super me, quia
cecidi, consur4am. Cum sedero in tenebiis, Dominus
lux mea est. Iram Domini portabo, quoniam peccavi
ei, donec judicet causam meam, et faciat judicium
meum. Educet me in lucem, videbo justitiam ejus,
et aspiciet me inimica mea, et operieuir confusione,
qu:e dicit ad me : Ubi est Dominus Deus tuus? Oculi
mei videbunt in eam, nune erit in conculcatione ut
ntum platearum. » Vox. Hierusalem contra Babylo-
nem ct c:eteras gentes, que. exsultaverunt in ruina
ejus : O Babylon initnica mea, ue keieris, ne gaudeas
super me, quia cecidi merito meo. Postquam enim
iram Domini portavero, consurgam, quia ille est
]umen meum in tenebris tribulationum. Novi quod
me sit ducturus de angustia Deus meus, et oculi mei
videbunt justitiam ejus, id est ultionem quam factu»
rus est non longo post tempore, sed nunc et in prz-
sentia eorum eruot io conculcalionem, et devasta-
buntur a Medis et Persis. Huc usque vox Hierusalem

Digitized by Google
