<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
ENARRATIO IN JONAM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
dum designat, quo nihil pulchrius oculis carnalibus
aspicimus. Unde et Graec ab ornatu nomen accep-
pit. Cosmus enim mundus dicitur. Quia ergo Judæi
Dei præcepta contempserant, mittitur Jonas, id est
Christus ad Niniven, id est ad gentes, ut totus mun-
dus credens in eum salvetur. Malitia Ninive quæ ad
Dominum ascendit, voluntas est prona semper ad
malum, et maxime cultus idolorum quibus, relicto
Creatore, mundus studiosissime serviebat.
  Et surrexit Jonas ut fugeret in Tharsis a facie
Domini. Non invidens salutí Ninivitarum fugit, sed
nolens perire Judæos gentem suam. Sciebat enim
quia poenitentia gentium ruina esset Judæorum.
Præterea videbat alios prophetas missos ad oves per-
ditas domus Israel, ut ad poenitentiam populum
provocarent, et ideo dolet se electum, ut mitteretur
ad Assyrios inimicos Israelis. Noverat etiam prophe-
tico spiritu, quod, cum gentes cognitionem Dei reci-
perent, reprobaretur Israel. Quod ergo sciebat ali-
quando futurum, verebatur ne suo tempore fieret,
alique ideo fugere voluit in Tharsis, sicut et Cain
fugit a facie Domini. Josephus Tharsis putat esse
Tharsum Cilicæ civitatem, de qua fuit Paulus apo-
stolus, unde et Tharsensis dictus est. Hebræi autem
Tharsis mare dicunt generaliter. Non ergo ad certum
aliquem locum fugere volebat propheta, sed ascensa
navi quocunque posset fessinare, non curans quo
eum sors duceret. Fugivus enim non elegit locum
quo fugiat, et quia legitur in psalmo : Notus in
Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus, puta-
bat se posse Deum fugere, qui tantum in Judæa no-
tus erat. Postquam vero per tempestateñ Deum illic
etiam maris agnovit, confitetur et dicit : Hebræus
ego sum, et Deum cœli ego timeo, qui fecit mare
et aridam. Mystice : Jonas noster, id est Christus,
fugit in Tharsis, quia patriam suam, id est cœlum,
dimisit; et, assumpta carne, venit in mare hujus sæ-
culi, et itantum dilexit populum de quo carnem
assumpsit, ut non recusar et passionem, ne salvata
Ninive, et id est gentili populo, Synagoga periret.
Unde et ad Patrem dicebat : Pater, si possibile
est, transeat a me calix iste; et in cruce positus,
pro bis qui clamaverant : Crucifige, crucifige, or a-
bat dicens : Pater, ignosce illis, non enim sciunt
quid faciunt.
  Et descendit in Joppen, et invenit navem eun-
tem in Tharsis. Joppe portus est Judææ, ad quem
Hiram, rex Tyri, in ratisbus ligna de Libano transfere-
bat, a quo ad Hierusalem terreno itinere perduc e-
bantur. Jonas ergo de montanis Judææ veniens ad
maritima et plana loca, recte dicitur descendisse.
  Et dedit naulum eis, et descendit in eam, ut iret
cum eis in Tharsis a facie Domini, id est merce-
dem subvectionis. Descendisse autem dicitur in na-
vem, ut ostendatur, quia sicut fugitivus ad inte-
riora navis penetral, latebras quærens. Interprela-
tur Tharsis contemplatio gaudii, Joppe speciosa.
Mystice autem Jonas (id est, Christus), relictis mon-
tanis, descendit in Joppen, quia cum eum perseque-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
retur in Judæa, sicut in Evangelio legimus, trans-
lat in partes Tyri et Sidonis, quæ sunt gentilium
urbes. Quæ, quia in sortem Israel distributæ fu e-
rant, recte per Joppen, (id est, speciosa) designan-
tur. Venit ergo Dominus ad Tharsis, id est gaudii
contemplationem, quia mundi contemplabatur salu-
tem, quam ante sæcula prædestinaverat. Salus au-
lem mundi gaudium ejus est. Descendit autem in
Joppen, quia, vicina passione, salutem speciose gen-
tilitatis operabatur. Sed quia venit ad oves perditas
domus Israel, non vult dare panem filiorum cani-
bus. Dat ergo naulum vectoribus, quos gentiles pu-
tanus significare, id est pignus sperandæ salutis,
quatenus primum salvet Judæos ad quos venerat,
deinde salvet gentes quasi maris accolas. Unde et ad
interiora descendisse et dormisse dicitur, sæviente
pelago, quasi negligens eos, quia videbatur negligere
gentes, quorum tamen salutem dorniens in cruce, et
ad infernum quasi ad navis infima descendens, per-
ficiebat.
  Dominus autem misit ventum magnum in mare :
et facta est tempestas magna in mari, et navis pe-
riclitabatur conteri. Pueverat Jonas prodesse sibi
si navem conscenderet et fugeret; sed econtra et
ipse, et navis propter eum periclitabatur ut conte-
reretur. Quæ enim, nolente Deo, putantur prospera,
veruntur in perniciem, et nihil adversante Deo se-
curum. Mystice : tempestas illa furorem significat
Judæorum, qui eum exspectabant ad mortem, cla-
mantes : Crucifige, crucifige.
  Et timuerunt nautæ, et clamaverunt viri ad
Deum suum : et miserunt vasa quæ erant in navi in
mare, ut alleviarentur ab eis. Nautæ, ignorantes
unum et verum Deum, invocabant deos, scientes
nihil fieri sine Dei providentia. Et quo intelligimus
ab omni homine timeri et scintiri, licet falsis reli-
gionibus ab uno et vero ad multos deos abducarentur.
Projiciunt vasa in mare : quod fit in summo peri-
culo, ut levior facta navis, facilius fluctibus super-
feratur.
  Et Jonas descendit ad interiora navis, et dor-
miebat sopore gravi. Nautis turbatis, et suos deos
invocantibus, Jonas securus et mente quieta persi-
stebat, adeo ut dormirent. In quo patientiam viri for-
tis et inter prospera, et inter adversa inconcusso
stantis ostendit. Potest et hoc dici quod sciens an
fugere, non audet videre fluctus vindices fugæ suæ.
Sive ideo affec.us dormiebat, sicut et apostolos in
passione Domini præ tristitia somno oppresso les-
gimus.
  Et accessit ad eum gubernator, et dixit ei :
Quid tu sopore deprimis ? Surge, invoca Deum
tuum, si forte recogiet Deus de nobis, et non perea-
mus. Naturale est unumquemque in periculis de
alio plus sperare. Unde gubernator, qui alios conso-
lari debuerat, excitat dormientem Jonam, ut invoca-
ret Deum : et quorum erat commune periculum,
communis esset oratio. Tropologice significat, ante-
quam Christus pateretur, multos deos adoratos a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,900,560,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de um texto impresso em latim; mantive cortes de sílabas e divisão de palavras conforme imagem; usei [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>