v$

sic uleiscetar Jsrae!, id est decem tribus, que in Ni-
yive captivze tenentur. Hoc est enim quod dicit: Sicut
reddidjt Dominus superbiam Jacob, id est super-
biam quam exercuerant Assyrii contra Jacob ,id est
Judam, sic reddet superbiam Israel, id est quam
fecerunt ipsi Assyrii contra Israel, id est decem tri-
bus, Mystico sensu, praecipitur nobis ut contemple-
mur viam per quam ambulaturi sumus, hoc est ut
oculum mentis dirigainus in viam fidelem, per quam
veniamus ad eum qui dicit : « Ego sum via. » Deinde
videbimur [ f. jubemur] tenere lumbos, ut mortifi-
cemus in nobis omnes illicitos appetitus carnis. Ter-
tio precipitur ut roboremus virtutem, quo possi-
1us pugnare adversus diabolum.

« Clypeus fortium ejus ignitus, viri exercitus
ejus in coccineis, ignez habena currus in die prx-
parationis ejus, et agitatores consopiti sunt, in iline-
ribus conturbati sunt. » Secundum historiam con-
scribitur exercitus Chalteorum, veniens contra Ni:
niven, et narratur pompa praparantium se in bel-
lum. « Clypeus (inquit) forlium ignitus, » id est
vibrans e& quasi fulgurans. « Viri ip. coccineis, »

id est vestibus coloris coccingi, ut ipsa vestium simi-

litudo terrorem ignis et sanguinis speciem preesen-.
laret. « lgnee habena, » ob. nimiam festinatiopetu
praparantum sep pralium. « Agilatores cousopiu
sunt. » Nan est (inquit) mirum, si tam velociter ve-
ujupt, cum agitatores, id est rectores vel Israel vel
Assyriorum consopiti sunt. Mistim enim sermo con-

ENARRATIO IN NAHUM PROPHETAM. .
Judam, id est duas tribus de superbia Sennacherib, A, urbes vel castella e! viculos, sive mulieres, qua

174
i
captiv:e ducebantur. Quod vero dicit: « Gementes
ut columbz, » ostendit quod tantus erat terror, ut
ne quidem in singultus vel gemitus prorumperet do-
lor, sed inter se tacite plangerent, imitantes gemi
tum columbarum. Possunt hec otia ad finem
mundi referri, quando interibit omnis armatura dia-
boli. Tunc allidentur currus in plateis, hoc est in-
latis szculi itineribus coarctati angustia temporis et
instantis judici. Aperientur porte qux clause
erant, id est revelahuntur omnia que latuerant.
Tunc miles, id est diabolus princeps mundi hujus,
cum ancillis, id est eum animabus sibi per peccatum
subditis, ad infernum captivus impelletur. Possunt
quoque per ancillas in bonam partem accipi simpli-
B ces anim: et fideles, que ducentur gaudentes, et
eolumbino murmure confessionis Deum laudantes.

« Et Ninive quasi piscina aquarum aque ejus, ipsi
vero fugerunt. State, &late, et non est qui reverta-
tur. » Ostendit quod captis minoribus civitatibus,
quas supra filias vocaverat, ipsa Ninive metropolis,
qua tantos habebat populos, ut aquis piscinze pos-
8int comparari, remansit expugnanda, et sine utili -
tate tantàm habuerit multitudinem , dum nullus es-
set qui hostibus resisteret. Et clamante ipsa civi-
tate, « State, state, » portas claudite, murum Conscen-
dite, nullus esset qui audiret, sed omnes terga ver-
terent, et urbem ad przdandam dimitterent. Di-
citur ergo ad Babylonios, quia illi fugerunt, vos
* Diripite argentum , diripite aurum , et non est

texitur : et nune. dicitur quod [srael passus sit, C finis divitiarum » et opum « ex omnibus vasis desi-

' munc quid Assyrii fecerint, nonc quid Babylonii
coptra Assyrios velint agere. « Quadrigze ejus collisie
sunt in plateis, » Tanta (inquit) est multitudo com-
misti agminis, ut quadrige iu plateis, dum viam
nequeunt prz multitudine reperirg, inter se colli-
dantur. « Aspectus eorum, » id est Babyloniorum,
« quasi lampades, quasi fulgura discurrentia » ut ante
solo visu adversarios terreant quam mucrone fe-
riant. .

« Recordabitur fortium. suorum, ruent, in itineri-
bus suis. Velociter ascendent muros ejus, et prapa-
rabitur umbraculum. » Tunc (inquit) recordabitur
populus Assyriorum fortium suorum, et quzret eos
qui jam in itineribus corruerunt. Velociter ascen-
dent murum Ninive ad defendendum, et propter
longam obsidionem preparabunt sibi umbragulum
ad wstus pellendos.

« Portz fluviorum aperte sunt, et templum ad
solum dirutum, et miles captivus abductus est, et
ancilke ejus miuabantur gementes ut columbz,
murmurantes in cordibus suis.» Quid (inquit pro-
pheta) fuit, quia hiec fecerunt, cum nullus possit
Dei resistere dispositioni? Nam capta Ninive, apertze
sunt portz fluviorum, id est inultorum populorum,
quia illa civitas instar fluminum habebat civium
multitudinem. Templum, regnum dicii, quod de-
siruendum est. Miles captivus, omnes generaliter
qui in. Babylonep abducti sunt, ancillas, minores

derabilibus, » quie tanto tempore congregata sunt;

nec tantum illi sufficiebant predari, quantam preda
se diripientibus efferebat. Mystice Ninive mundum
diximus figurari, cujus aqux non maris, non fh.
minum, non fontium, sed aquis piscin» siiiles esse
dicuntur, qux non hahent aquas jugiter manantes,
sed pluviales, et brevi flne conclusas, quia h:ereti-
corum dogmata quasi de coelo lapsa, et extra fon-
tem Ecclesi sunt, quamvis magna et celestia vi-
deantar promittere. lpsi fugerunt rece lentes a Do-

mino, nec per peniteatiam redire volentes, licet eos
hortetur Dominus ad poenitentiam, ct dicat: « Re-
vertimini , fllii, revertentes, et sanabo contritio-
nes vestras. » illorum divitiz , hoc est. scientize glo.

p riatio diripietur et ad nihilum redigetur.

* Dissipata et scíssa et dilacerata est, et cor ta-
bescens, et dissolutio geniculorum, et defectio in
cuncis renibus, et facies omnium sicut nigredo
olle. » Sub figura mulieris dissipat et dilaceratze,
describitur qualis fuerit Ninive tempore captiviiatis,
tabesceus corde, dissolutis genibns, et prz terroris
magnitudine facies eorum pallore deformes, oll
combuste similitudinem videbautur habere. Qua
omnia juxta. litteram licet in. Ninive sint complota,
quando a. Nabuchodonosor €apta. est, tauien in fu-
turo judicio super impios ventura creduntur,

« Ubi est babitaculum leonum , et pascua catulo-
rum leonum ? » Habitaculum leonum, Niniven di-

Digitized by Google
