<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
ENARRATIO IN MICHAEAM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
Popule meus; quid feci tibi, et quid molestus
tibi fui, responde mihi, quia eduxi te de terra
Aegypti, et de domo servientium liberavi te, et
misi ante faciem tuam Moysen, et Aaron, et Ma-
riam. Loquitur Deus ad Israel, et eum ad judicium
provocat, et dat licentiam adversum se dispendi.
Quid (inquit) feci quod non debui, vel quid molestus
fui, laboribus te opprimendo? An haecfcia mea con-
tumelias esse arbitrabaris, dulcis quod amisieris
pepones et ollas Aegyptias? Ego te in manu forti
eduxi de dotno servitutis, dedi tibi doctores, per quos
cognosceres voluntatem meam Et nc, ista parva vi-
deantur,
Popule meus, memento, quæso, quid cogitaverit
Balach rex Moab, et quid responderit ei Balaam filius
Beor de Setim, usque ad Galgalam, ut cognosceres B
justitias Domini. Setim locas est in eremo, dictus
ab arboribus quæ ibi plurimæ proveniunt. Sunt au-
tem similes arbori quan spinam albam vocamus.
Galgala autem est locus in quo post mortem Moysi
circumcisus est populus a Josue. Unde locus idem
vocatus est Galgala, id est, collis præpurationum. Per
cuncta (inquit) loca eremi vobiscum jam ambulavi,
mutans castra, et vos semper videns. De Setim, ubi
fomnicatus est Israel cum Madianitis, usque ad Gal-
gala, id est, donec regem habuistis Saitlem, qui
prius in Galgalis unctus est, per totum hoc iter, et
per omne tempus non vos reliqui. Et cum vos me
semper blasphemaretis, ego non permisi ut vobis
male. feceret Balaam, imo feci ut vos e contrario be-
nelleret. Hæc juxta litteram, quæ etiam possunt C
moraliter ad nos referri, qui sumus in Ecclesia. Dis-
putat ergo contra nos Dominus, et arguit nos tra-
dendo pro nobis Filium suum in mortem. Et nisi
ante faciem nostram Moysen, id est legem, et misit
Aaron, qui interpretatur mons fortitudinis, id est
Christum, qui est magnus sacerdos sacerdotum. Mi-
sit et Mariam, id est, vaticinia prophetarum, quando
ciam Balach, qui interpretatur eligens, id est dia-
bolus, qui omnes quærit devorare, et est rex Moab;
qui interpretatur ex parte omnium, scilicet quibus
licetur: Vos ex patre diabolo estis. Quando, in-
quam, Balach voluit vos decipere per Balaam, qui
interpretatur vanus populus, et est filius Beor, qui
potest interpretari in pelle, eos designans qui mor-
tuus carnis operibus dedit sunt, non cum permisit
Deus nocere nobis, insuper maledictionem Balaam,
id est, vani populi, convertit in benedictionem. Va-
nus est enim populus gentilium, natus de eo qui in
pelle est, hoc est, qui semper in suis voluptatibus
permanent. Quorum maledicta et opprobriia in bene-
dictionem versa sunt, quia nunc glorificant quos
persequebantur et occidebant.
Quid dignum offeram Domino? Curvem genu
Deo excelse? Nunquid offeram ei holocaustumata et
vitulos anniculos? Nonquid placari potest Dominus
in millibus arietum, aut in millibus hircorum
pinguum? Deus populum provocaverat ad judicium,
sed ille sciens se peccasse, non vult intrare cum Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
in judicium, sed totum se convertit in preces: sed
nec in ipsis precibus habet fiduciam, quia nihil est
quod digne Deo pro peccatis possit offerri. Impossibile
est enim sanguine hircorum et vitulorum auferri pe-
cata. Nunquid dabo primogenitum meum pro sce-
lere meo? Quod legitur in Regum libro fecisse
Moab, qui cum obsidéreretur a Judæis, ascendens murum
immolavit in omnium oculis filium suum. Fructum
ventris mei pro peccato animæ meæ. Et sicut Je-
phte offerens filiam pro temerario voto. Sed et nos
agentes pœnitentiam, sciamus nihil nos dignum dare
posse ad placandum Deum, sed solummodo in san-
guine immaculati et singularis Agni nos posse salvari,
si tamen imitenter ejus passionem, ut pro illo mori
parati simus. Nam et Psalnista cum interrogasset:
Quid retribuam Domino? ipse sibi respondit: Ca-
licem salutaris accipiam, et nomen Domini invo-
cabo. Si enim ille qui Deus est, pro nobis sine
peccato mortuus est, et nos qui homines et peccatores
sumus, debemus parati semper esse ut pro illo mo-
riamur.
Indieabo tibi, o homo, quid sit bonum, et quid
Dominus requirat a te. Utique facere judicium, et
diligere misericordiam. Iloc non tantum ad unius
gentis populum, sed generaliter ad omnes homines
dicititur: Quia dubitas, humanum genus, quod pro
peccatis tuis possis placare Deum, etiam tibi quid
querat Deus, utique facere judicium, etc. Tale quid
et Moyses in Deuteronomio dixit: Et nunc, Israel,
quid Dominus Deus tuus querat a te, nisi ut diligas
Dominum Deum tuum, et ambules in viis ejus, et di-
ligas eum, etc. Deus querit a nobis nostram ipsorum
salutem facere judicium, ut uniil absque consilio et
ratione faciamus, diligere misericordiam, ut non
quasi ex necessitate aut compulsi faciamus miseri-
cordiam, sed volenti animo, quia filiarem dlatorem
diligit Deus. Et sollicium ambulare cum Deo, ut
nunquam securi simus, sed semper expectemus ad-
ventum patrisfamilias, vel certe non declinare a man-
datis ejus, sed studiosc sectari vestigia ejus. Qui enim
dicit se in Christo manere, debet sicut ille ambulavit
et ipse ambulare.
Vox Domini ad civitatem clamat, et salus erit
timentibus nomen tuum. Juxta historiam vox, id
est verba Michaeæ, propheta vaticinante. Ut sit sen-
sus: Comminatio Domini contra Samariam est, ut
audiens populus Juda istorum supplicia, timeant, et
adipiscantur salutem. Sed ei peccatores quiaque ti-
mentes supplicia, quæ violent alios pati, illorum exen-
plo corringuntur, et impletur in illis quod scripsum
est: Pestilente flagellato, sapientior erit stultus.
Audite, tribus, et quis approbabit illud? Adhuc
ignis in domo impii, thesauri iniquitatis, et mensura
minor ire plena. O decem tribus, quæ vocamini
Samaria, audite quæ Dominus contestatur. Et quis
approbavit illud, id est rarus, qui secundum ea quæ
Dominus præcipit, velit agere. Adhuc ignis, id est
iniquitas in domo impii est, et thesauri impietatis
sunt in domo regia. Deinde exsequitur per singula,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Foram preservadas quebras de linha e erros tipográficos conforme imagem; pequenas áreas de tinta degradada transcritas literalmente; numerais de página omitidos como estavam fora do corpo textual principal.</notas>
</pagina>