165

ENARRA110 IN MICILEAM PROPHETAM. 22

160

sive prophet:e, ex persona populi : nunc sermo diri- A illorum. Sive illos qui ob tumorem sequestrant se a

gitur ad ipsam Hierusalem :

O Hierusalem, venerunt « dies, » id. est tempus
«ut zdificentur macerie tux, » qwe fuerant dc-
struct» a Chaldieis.

« In die illa, » id est in tempore, « longe flet lex, »
id est przeceptum illorum, quo imperabant tibi ut
servires eis, et nequaquam Babyloniorum imperio
sabjacebis. « In die illa, » hoc est, in tempore quo
müificubuotut macevix» tu», « usque ad te veniet
Assur, et usque ad civitates muuitas, et a civitatibus
munitis usque ad flumen, et ad mare de mari, et ad
montem de monte, et erit terra in desolationem
propter habitatores suos. » Id est, Assyrii fugientes
venient. etiam de civitatibus munitis quas deserue-
rant, usque ad flumen, id est usque ad Jordanem
*l ad mare Mortuum, quod tbi vicinum est, de
mari Rubro ad inontem Sion, de monte, id est de
montanis Persarum et Medorum, ad quos prius Israel
"wanslatus fuerat. Et erit terra Chald:ieorum desolata
-a suis habitatoribus, « et propter fructum cogitatio-
mum eorum,» id est mala opera, qua fructus sunt

wlarum cogitationum. Possunt hic moraliter rc»
"Terri ad animam fidelem , quz» est Hierusalem, et in

qua est templum Dei, vcl qu:€ est templum Dei,
jus cum pro peccatis suis vel a diabolo tentari per-
Jnitilur, vel diversis tribulationibus atteritur, non
debet desperare de misericordia, sed magis se con-
tra inimicos, id est diemones erigere, qui nostris
insullant casibus, et dicere : « Consurgam, quia
Doininus lux mea est; ipse me ducet de tenebris in
lucem. » Omnis enim tribulatio in przsenti videtut
non esse gaudii, sed postea fructum pacatissimum
*exercitatis reddet justitizs. Cum ergo Dominus hot
fecerit, et nos e multis tribulationibus eruerit, vide-
bunt inimici animz mali spiritus Dobylonis, id est
«onfusionis satellites, et crubescent, et erunt ih
conculcationem et in contemptum, gaudentibus san-
'etis et. exsullantibus in sua. liberatione et illorum
justa damnatione.

« Pasce populum tuum in virga tua gregem liz»
Teditatis tuz, » Vox Dei Patris loquentis ad Filium
Dominum nostrüm Jesum Christum, qui est pastor
honus, przcipiturque ei ut pascat populum in virga,
et gregem hzreditatis sux. Distincte loquens osten-
dit aliud esse populum, aliud gregem, quod et Psal-
mista facit, dicens: « Nos autem populus tuus et
oves pascus tux. » Et populus appellantur ii qui
TaMbione utuntur et norunt discernere veritatem à
falsitate, oves vero simplices, qui necesse habent
regi a doctoribus. Cum ergo dicit : « Pasce populum
et gregem hereditatis tux, » ostendit el populum et
oves indigere virga, ut regantur a Domino, sicut et
Moysi cum mitteretur ad Pharaonem , dictum est :
Virgam Dei tolles in manu tua.

« Habitantes solos in saltu. » Propterea pascendi
sunt et regendi in virga, quia habitant soli in saltu,
ubi intelligimus eos qui separant se «b Ecclesia, ct
habitant in saltu genülium, et. fruuntur. amicitiis

societate exterorum hominum, ut sanctiores appa-
reant. Quod legimus plurimos fecisse gentilium, qui
detestantes communionem humani generis, babi:a-
bant in saltu vitiorum, et conculcabantur a bestiis,
id est dxmonibus. Ceterum sancti eremite soli
erant, sed non habitabant in saltu, scá in amceenitate
virtatum. Ergo hi qui soli sunt et in saltu vitiorum
habitant, pascendi sunt et regendi in virga. Non
enim tales bonus pastor deserit, sed revocat ct emen-
dat. Unde sequitur :

« In. medio Carmeli pascentur. Basan et Galaad
juxto dies antiquos, sccundum diem egressionis tua
de terra. Egypti, ostendam ei mirabilia, Videbunt-
gentes, et confundentur super omni fortitudine sua. »

B Carmcelus mons est fertilissunus, et Carmelus dicitur

Grece et. Latine, Chermel Hebraice. Interpretatur
Carmelus cognitio eireumcisionis, Bàsan confusio,
Galaad migratio testimonii. Ita populi gentilium,
qui antea sinc pastore erant, et vagabantur in saltu
erroris, transfereptur ad Cormelum, id est ad cogni-
tionem verz circumcisionis, et servient Domino in
Spiritu; et ivtelligentes errorem suum confundentur
confusione utili, qux adducit gloriam , quod sonat
Basan. Cumque iia confusi fuevint pro peccatis suis,
tunc pascentur in Gaalad, quod interpretatur trans-
migratio testimonii, id est revertentur ad Ecclesiam,
ad quam legis veteris testimonia transmigraverunt.
Hoc autem fiet secundum dies antiquos, de quibus et
Moyses dicit: « Memento dierum antiquorum, » etc.

Q lili autem. recordabuntur dierum antiquorum , qui

non aspiciunt presentia, scd qua sursum sunt, ubi
Christus est sedens in dextera Dei. Ostendet quoqua
eis mirabilia, « qu: oculus non vidit, et auris noa
mudivit. » Tunc videbunt omnes gentes, qup. quon-
dam afllixerant populum Dei, et confundentur super
mni fortitudine sua, qua prevaluerunt adversus
sanctos Dei. Sed hanc confusionem habebunt boni,
quia intelligent peccala sua. « Ponent. manus super
0$, » nec ullam loquendi liabebunt libertatem. Manus
autem dicuntur super os ponere, quia manus pro
opere ponitur, ct pro suis malis operibus confusi
tacebunt. E contra justi manu os aperiunt, quia ex
bonis operibus accipiunt facuHatemm loquendi cum
Domino. « Aures » quoque « eorum surd:z erunt, »
quia noluerunt audire vocem Cliristi, sed surd:ze
aspides-obturaverunt aures, ne audirent vocem in-
cantantis, id est sapienter przdicantis Christi, de.
quibus adhuc dicitur :

« Lingent pulverem sicut serpentes, velut reptilia
terrx: perturbabuntur de zdibus suis. » Serpentea
snper ventrem gradiuntur, et terram gradientes tra-
hunt, ipsamqde terram comedunt. Tales sunt re-
probi, terrena opera facientes, et terram comedunt,
quia terrenis pascuntur illecebris. Super venirem
gradiuntur, quia ventri et galt serviunt , corumque
venter Deus est. Et trahunt se ad diem ultionis justi
judicii Dei. Et tunc turbabuntur de dibus , vel in
corclusionib is, cum sc conclusos et coarctatos vido.

Digitized by Google
