<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIO IN HABACUC PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Aspicite in gentibus, et videte, et admiramini, et obspicite, quia opus factum est in diebus vestris, quod nemo credet cum enarrabitur. Vox Domini respondentis contra hoc, quod propheta causatus fuerat innocentem populum ab impiis super­ralum. Hanc (inquit) iniquitatem, quam vos putatis in solo Israhel factam, cernite in aliis fieri gentibus. Non enim Judas tantum et Hierusalem Chaldaeos tradi sunt, sed omnes per circuitum nationes. Dicit etiam Nabuchodonosor tantum potestatem et virtutem habiturum, ut si quis dixerit, prae res magnitu­dine videatur incredibile. Quod vero illud opus sit, ostendit cum dicit :
    Quia ecce ego suscibabo Chaldaeos, gentem amamram et velocem, ambulantem super latitudinem terrae, ut possideat tabernacula non sua.
    Horribilis et terribilis est : Chaldaeorum gen­tem fuisse pergracissimam et robustissimam testes sunt Trogoes et Pompeius ?, et ceteri qui barbaras historias conscripserunt. Nec contenta suis finibus, huc ulleque discurrentes, vagabatur super altitudinem terrae, rapto vivens et gladio, et possidens urbes non suas. Ex semetipsis judicium et onus ejus egredietur. Leviores paradis egii quas, et velociores lupis vespertinis, et diffundantur equites ejus. Equi­tates namque quis de longe venient, volabunt quasi aquilae festinans ad concludendum. Omnes ad praedictam venient. Hoc est, ex sua gente principes et jalices constituer, nec habebit satellites aliarum gentium. Vel certe ex ipsa huiusque ejus egredietur, ut, sicca fecit, sic recipiat, et sicut vastavit alios, sic ipsa vastetur. Leviores, id est velociores paradis equi ejus, quod est animal velocissimum, et pulchra varie tate distinctum. Lupis quoque vespertinis eorum equos comparat, quia saviores dicuntur nocte esse vicina, diurna fame in rabieon concitatis. Comparan­tur quoque aquilae, quae velocissime festinat ad de­vorandum. Sequitur : Facies eorum ventis urens, et congregabit quasi arenam captivitatem, et ipse de regibus triumphabit, et tyranni ridiculi ejus erunt. Ipse super omnem munitionem ridebit, et comportabit aggerem, et capiet eam. Tunc mu­tabitur spiritus, et pertransibit, et corruet. Quo­modo ad flatum ueritis venti cuncta marcescent vi­rentia, ita ad aspectum filiorum omnia vastabuntur, tantusque erit numerus praedae et captivarum, ut arena maris possit aequari, quod tamen per hyper­boea accipiebundum est. Ipse quoque, id est Nabuche­donnosor, de regibus subaudis aliarum gentium trium­phabit. Et tyranni ridiculi ejus erunt, quos triumphans ante suum currum praecedere faciet, tantaque erit superbiae, ut naturam superare con­tendat. Denique Nabuchodonosor, volens capere Tyrum civitatem in maris medio sitam, jactis in mare immensis molibus, tantum comportavit aggerem, ut pene ipsum mare insulam faceret, ut in aquis pedestre iter statuerit. Ridebit (ait) super omnem munitionem, quasi facilem capi possit, et compor-
    Ex uno et eodem duos inducit scripturae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tabit aggerem ex lapidibus et terra, capiet eam, sub­audis munitionem. Tunc mutabitur spiritus, et sub­audis ejus, hoc est in superbiam eriget, credens se esse Deum. Unde et statuam auream erexit sibi, eamque omnes gentes adorare praecepit. Et cum hoc fecerit, pertransibit, id est sensum humanum ami­tet, et ejicietur ab hominibus, et post haec corruet, id est esse desinet. Haec est fortitudo ejus dei sui. Hoc per ironiam legendum est, ut sit sensus. Haec est fortitudo quam dediti ei Bel deus suis. Talis enim fuit ejus fortitudo, qualis et Belis dei sui. Tro­pologice, Chaldæi (qui dæmones interpretantur) ma­los designant alios, per quos vindictam Deus exer­cet. Immittit enim Deus indignationem et iram et tribulationem per angelos malos. Ipsi sunt gens amara, quia nulli parcunt. Velox spiritualis naturae subtilitatis, ambulans super latitudinem terrae, hoc est per spatiosas saeculi vias. Ex semetipso judicium ejus egredietur, quia ad poenam secundum sua facta tradetur, et illius potestati permittuntur impii, sicut Philetus et Hermogenes, quos Apostolus tradidit Satanae, ut discerent non blasphemare. Nunquid non tu a principio, Domine Deus meus, sancte meus, et non morierum? Intelligens propheta ex verbis respondentis Domini, idcirco Nabuchodonosor contra Iudaam, vel diabolum contra justos accepisse potes­tatem justo judicio : quod vero vivimus et ab eo in­terfecti non sumus, tuae clementiae est. Domine, in judicum posuisti eum; id est Nabuchodonosor, et per ejus potentiam juste judices, et corrigas pec­cantes. Hoc est enim quod sequitur, et et fortem, ut corriperes, fundasti eum ; id est ad hoc tantum et tam solidum ei dedisti fortitudinem, ut per eum cor­riperes delinquentes. Haec autem, quae ad litteram de Chaldaeis et rege eorum dicuntur, possunt etiam ad diabolum referri, quem Deus in judicio posuit, et quasi carnicem fortissimum, ut per eum malos sup­pliciis afflict, bonos autem afflictos probet.
    Mundi sunt oculi tui, ne videas malum, et re­spicere ad iniquitatem non poteris. Scio (inquit), Domine, quod malum et injustum non libenter aspi­cias, nec potest quisquam dubitare de justitia tua. Verumtamen cur permittis Babylonios tanta agere, et ab impo Nabuchodonosor justum opprimi Israel.
    Quare non respicis super inique agentes, et laces et devorante impio iustitiorem se? Justum autem de­cinus Israel, non quo perfecte justus sit, sed quod in comparisone opprimentis impii justus videretur.
    Et facies hominis quasi pisces maris, et quasi reptile non habens principem. Sicut (inquit) pisces maris et irrationalibia jumenta et reptilia sine prin­cipe sunt, et infirmiora devorantur a fortioribus, et qui jus habet virium, dominatur in alterum, sic in­ter homines nihil valet ratio, sed fortitudine cuncta fiunt. Et cum tua providentia regantur omnia, non possum si ire cur impius vincat, justus vincatur. Hoc autem dicit, non quod sic sentiat, sed humanae impa­tientiae suscipit formam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Algumas palavras hyphenate no final de linhas; transcrição respetou hifenização visível. Pequenas áreas cortadas nas margens transcritas conforme legibilidade. Marca de digitalização no rodapé transcrita.</notas>
</pagina>