<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    153 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,940">
    angelus apparuit, et natum Deum nuntiavit, quiae 
    ibidem venerabiliter conditi requiescunt. Turrim 
    autem nebulosam dicit, propter obscuritatem my- 
    steriorum coelestium, quae ibi revelata sunt. Potestas 
    autem prima, virtutes sunt angelicae, quae « Gloria in 
    excelsis Deo, » exsultando concinebant, et ipsa est 
    regnum filiae Hierusalem, id est, supernex civitatis, 
    ubi angelicae virtutes Deum sabaoth speculantur. 
    Allegorice: turris nebuxlosa, plebs est Israelitica, sive 
    templum Dei a Salomone constructum in Hierusalem. 
    De hac turre dicit Isaias : Et aedificavit turrim in 
    medio ejus, id est, vineae. Haec turris, id est plebs 
    Judaica, quandiu habuit maceriam, id est angelo- 
    rum praesidia, et torcular, id est altare, nec diabolo- 
    pervia erat, nec nebulosa, sed civitas Dei, quae in 
    monte (hoc est in celsitudine virtutum) sita latere B 
    non poterat. At postquam se sanguine Domini fue- 
    davit, nebulosa ac squalida appellatur. Ad hanc per- 
    venit potestas prima, id est, videlicet Filius, qui 
    loquitur in Apocalypsi, « Ego sum a et w, initium et 
    finis, » et qui ex persona assumpti hominis dicit, 
    « Dominus possedit me initio viarum suarum. » Quae 
    potestas est regnum filiae Hierusalem. Venit ergo in 
    hunc mundum potestas prima, ut faceret secundam 
    potestatem. Non enim potest dici prima, nisi sit se- 
    cunda. Fecit ergo secundam potestatem in apostolos, 
    ut sicut appellantur a luce Christo lux, et a pane vivo 
    Christo vocentur panis, Paulo dicente : « Unus panis 
    multi sumus in Christo, » ita a prima potestate po- 
    stestas et regnum vocentur.
    
    « Nunc quare moerore contraheris ? » Cum (inquit) 
    id te ventura sit prima potestas, quare moerore 
    contraheris et humiliaris ? « Nunquid rex non est, 
    tibi, aut consiliarius tuus periit, quia comprehendit 
    te dolor sicut parturientem ? » Interrogando con- 
    firmat juste eam dolere et moerere, quia rex ejus 
    Christus, qui et consiliarius et angelus magni con- 
    silii, periit ei, hoc est, crucifixus est ab illis, et 
    quantum in ipsis fuit, periit, et qui juxta Evange- 
    licam parabolam haeredem ejectum extra vineam oc- 
    ciderunt, ipsi quoque a? exercitu Romano vastati 
    sunt. Et sicut parturiens dolorem non potest ef- 
    fugere, sic ille populus imminens periculum et vasta- 
    tionem non potuit declinare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,940">
    Dole et satage, filia Sion, quasi parturiens, quia 
    nunc egredieris de civitate, et habitabis in regione, 
    et venies usque ad Babylonem : ibi liberaberis, ibi 
    redimet te Dominus de manu inimicorum tuorum. » 
    Praecipitur filiae Sion, id est, saepe dictee plebi, ut 
    doleat et egrediatur de civitate, et habitet in regio- 
    ne, quia Dei est sententia ut pergat in captivitatem, 
    nec potest mutari judicium ejus. Monetur ergo ut 
    patienter suas lineat, et usque ad Babylonem veniat, 
    sciens quia si fortiter flagellum sustinucrit, cito redi- 
    menda sit de manu inimicorum, ut cum fuerit libe- 
    rata, possit dicere : « Ne laceris inimica mea super 
    me quia cecidi, consurgam » ; et cum Psalmista : « Non 
    in perpetuum irascetur Dominus, neque in aeternum 
    comminabitur. » Palet autem juxta litteram, quod ille 
    Angelus apparuit, et natum Deum nuntiavit, quique A populus ductus in captivitatem, post septuaginta an- 
    nos sub Jesu et Zorobabel et Esdra liberatus est et 
    reversus. Moraliter anima propter peccatum de ci- 
    vitate, (id est Ecclesia) pulsa, tradita inimico in 
    iteritum carnis, jubetur venire ad Babylonem, id 
    est, ad confusionem vitiorum et dejectionis suae, ut 
    postquam dignam egerit poenitentiam, liberetur a 
    captivitate peccati, et reversa ad paternam domum, 
    mereatur recipi a clementissimo Patre. Sed et ac- 
    cundum beatum Gregorium saepe contingit ut anima, 
    quae filia Sion vocatur, quae Deum debuerat contem- 
    plari, aliquo spirituali et occulto vitio (verbi gratia, 
    superbiae, invidiae) devastetur. Quam misericors 
    Deus nonnunquam permittit cadere in apertum 
    carnis peccatum, et quasi ad Babylonem, id est 
    ad confusionem venire, ut confusa seodiate aperti 
    criminis, liberetur a captivitate vitii latentis.
    
    « Et nunc congregatae sunt super te gentes multae, 
    quae dicunt : Lapideitur, et aspiciat in Sion oculus 
    noster. » Vox prophetae : O Hierusalem, cui praedico 
    imminentem captivitatem, interim donec illa veniat, 
    jam congregate sunt super te gentes multae, quae 
    quasi de adultera muliere loquuntur et dicunt : 
    Lapideitur, et aspiciat oculus noster in Sion, hoc est, 
    contra Sion, ut insultemus et gaudeamus in malis 
    ejus. Et haec dicunt :
    
    « Ipsi autem non cognoverunt cogitationes Domi- 
    ni, et non intelllexerunt consilium ejus, quia congre- 
    gavit eos quasi senum acree. » Qui ideo fecit illas 
    congregari, ut illas conteras quasi seanum et sti- 
    pulam areae.
    
    « Surge, igitur et tritura, filia Sion, quia cornu- 
    uum ponam ferreum, et ungulas tuas ponam areas, » 
    hoc est, insuperabilem fortitudinem. « Et » sic 
    a communes populos multos, et interfices Domino 
    rapinas eorum, et fortitudinem eorum Domino uni- 
    verse terrae, » ut consecrentur Domino Deo tuo. 
    Tali enim sacrificio delectatur Dominus : quod autem, 
    cornu dicit et ungulas, metaphoricus accipiendo 
    est, ab hostibus triturantibus. Moraliter congregan- 
    tur adversus Ecclesiam Dei, multitudines spiritua- 
    lium nequitiarum, et insultant atque exprobrant 
    necces filiorum ejus, nescentes consilium Domini 
    nec cogitationes ejus, quia ad hoc permitti est pro- 
    valere ad tempus, ut et illorum patientia remun- 
    retur, et horum malitia puniaur. Congregat eos 
    Dominus, ut conterantur, et eorum justa damna- 
    tio proficiat in laudem Creatoris, et rapinae ac 
    fortitudo eorum in sacrificium Domino conver- 
    tantur.
    
    CAPUT V.
    
    « Nunc vastaberis, filia latronis : obsidione po- 
    serunt super nos, in virga percutient maxillam ju- 
    diciis Israel. » Promiseram tibi (inquit propheta) 
    quod triturare et communieres omnes gentes, quae 
    adversum te congregatae erant, et offerres rapinas 
    coram Domino Deo tuo. Sed quia hoc non modo 
    est, sed cum plenitudo gentium intrabit in illac se- 
    culi, interim vastaris pro meritis tuis. Unde jam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; pequenas áreas com tipo de letra muito denso interpretadas contextualmente. Algumas quebras de linha mantidas conforme textura da página; numeral de página e cabeçalho transcritos.</notas>
</pagina>