<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIO IN MICHEAM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    qui regiones nostras dividat? Haec quasi verba A ritai,
    sunt metuentes populi. Sennacherib enim rex Assy- riorum cum veniret adversum Hierusalem, audivit
    de Tharacha rege Æthiopiæ dicentes : « Egressus
    est ut pugnet contra te. » Tunc recessit ab Hierusa- lem, ita tamen, quasi post victoriam reversurus.
    Populus ergo qui eum recessisse cognoverat, dice- bat : Quomodo dicitis, recedet a nobis Assyrius,
    qui mox revertetur ut agros nostros sorte distri- buatur?
    « Propter hoc non erit tibi mittens funiculum ser- tis in coelu Domini. » Quia (inquit) hæc fecisti quæ
    supradicta sunt, O familia Israël, supra quam ego
    malum cogiio, non habebis partem in coelu Domini,
    hoc est, in hæreditate justorum. Potest hoc et ad
    extremam capiuitatem, quæ a Tito facta est, referri,
    quod ideo hæc omnia passi sunt, quia contra Deum
    superbierunt, et Christum cruci adjudicaverunt.
    Possunt hæc moraliter referri ad animam peccan- tem, quæ ip secreto cordis cogitat malum, et opere
    perfecit. Idecirco Dominus cogitat super nos malum,
    de quo non possumus levare cervices, et recti ince- dere, unde mittuntur apostoli qui cum Jeremia plan- gant nos, et assumant super nos parabolam, et cum
    Apostolo lugeant multos ex his qui peccaverunt, et
    non egerunt poenitentiam. Pars etiam populi Domini
    divisa est funiculo, cum animæ recedentes per di- versa vitia a dæmonibus dividuntur, et alius funi- culum avariæ, alius luxuriæ lineam extendit in
    hæreditatem Domini et agri sanctitatis, fragrantis
    virtutum odoribus, secundum quod Isaac dixit : Ecce C
    odor filii mei sicut odor agri pleni, traditi sunt regi
    Assyriorum et Babyloniorum, id est diabolo.
    O Israel, ne loquamini loquentes : Non sillabit
    super istos, non comprehendet confusio, dicit domus
    Jacob. Nunquid abbreuiatus est spiritus Domini, aut
    tales sunt cogitationes ejus? O domus Jacob, nolite
    vos decipere, præsumentes nimium de misericordia
    Dei, et nolite dicere quod adhuc multi dicunt, Deus
    bonus est et misericors, non veniet super nos ma- lum captivitatis, quod timemus. Qui enim omnibus
    copiosus est in misericordia, nobis etiam clemens
    erit, nec propter nos solos abbreviabitur bonitas
    ejus. Non enim tales sunt cogitationes ejus, quales
    sunt hominum, ut sicut homo subito concitetur in
    furorem. Hæc quasi verba sunt illorum, quibus dici- tur, Ne loquamini loquentes.
    « Nonne verba mea bona sunt cum eo qui recte
    graditur? Et e contrario populus meus in adversarium
    consurrexit. » Introducit respondemtem Dominum et
    dicentem : Bonus sum, ut dicitis, et verba mea cle- mentiam sonant, sed ad eos qui recte una gradiun- tur. Sed vos non solum recte non agitis, sed e con- tra contra me insurgitis, et tyrannico spiritu mihi
    adversamini. Deinde commemorat ea quæ fecerant,
    « de super tunica pallium supsilistis, » id est spo- liastis vestimentis vel divino auxilio, et eos qui
    simpliciter transibant, et innocue « convertistis in
    /ipillum. » Sive eos qui aliorum acquiescebant aucto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    magistrorum, ne suis doctoribus crederent. Sed et
    nobis moraliter præcipitur, ne nos in hoc putemus
    placere Deo, si verba ejus in scriptis legamus. Tunc
    enim bona sunt verba Domini et prosunt legentibus,
    si opere impleantur, si cor et labia consentiant. Tu- nica et pallium indumenta sunt fidel et virtutum,
    dicente Apostolo : Induite vos sicut electi Dei, san- cti, et dilecti, viscera misericordiæ, humilitatem,
    etc., vel etiam auxilium et protectio divina. Quæ
    omnia hæretici vel sacerdotes pravi a populo sibi
    credito, male vivendo tollunt.
    « Mulieres populi mei ejiciens de domo deliciarum
    suarum : a parvulis earum ludit laudem meam in
    perpetuum. » Non solum (inquit) ea fecistis quæ
    dixi, sed etiam matronas quondam delicatas, fecistis
    ire captivas : vel etiam urbes desolastis, fugatis vel
    interfectis habitatoribus, quas per metaphoram mu- lieres vel filias appellat. Desolatio ergo urbibus nul- lus remansit, nec saltem parvulus remansit, qui
    psalmos et laudes Dei caneret.
    « Surgite ; ergo « et ite, » subaudis in captiviita- tem, « quia » subaudis in hac terra, « non habebis
    requiem : propter inmunditiam ejus, » id est propter
    scelera et impietates, « corrupemur, » subaudis terra
    vestra, « putredine pessima. » Non (inquit) brevis
    erit vestra captivitas, sed longo durabit tempore, et
    corrumpetur putredine pessima, id est Babylonica
    vel Romana captivitate. Sed et moraliter mali prin- cipes Ecclesiæ, mulieres (id est, animas simplices et
    per se infirmas) malis suis exemplis de domibus
    suis (id est de Ecclesia) ejiciunt, et mittunt in tene- bras exteriores. Et ideo ipss quoque dicitur, ut
    surgant et cant, quia corrupti sunt putredine pessi- ma, id est longa peccandi consuetudine, a corruptione
    animæ et corporis.
    « Utinam non essem vir habens spiritum, et men- dacium potius loquerer : stillabo tibi in vinum et in
    ebrietatem ; et erit super quem stillatur populus
    iste. » O popule Judaice, ad quos repronmissiones
    factæ sunt, et ex quibus secundum carnem natus
    est Christus, non me putetis volente loqui, aut
    sponte mea hæc vobis mala prædicere. Utinam non
    essem vir habens Spiritum sanctum, sed potius da- moniaco spiritu loquerer, et inter pseudoprophe- tas reputarer, et non essent vera quæ dico, et non
    venirent mala quæ pronuntio. Sed quia propheta
    sum, et Spiritu sancto loquor, stillabo tibi in vi- num, ut quasi vino meracissimo inebrieris sermonib- us meis, et corrusas. Me autem stillante, suscipit
    populus iste gustas prophetie meæ, et velit noli,
    sustinebit quod dico. Sed ne putetis me tantum
    adversa prophetare, nuntiabo vobis prospera. Intro- dicit ergo ipsum Dominum loquentem, et bonâ
    promittentem.
    « Congregatione congregabo Jacob. » Veniam
    (inquit) per me, nascar de Virgine, et congregabo
    Jacob, hoc est, credentes ex Judæis colligam ad
    fidem meam. Sive alio sensu : Quia, in humilitate
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas falhas de corte no canto superior esquerdo não impedem leitura. Usei [ilegivel] quando aplicável — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>