121

ENARRATIO IN ABDJAM PROPHETAM.

122

pustie in Sebaste, quz olim Samaria dicebatur, cum A Comnparatione enim ceterarum gentium in circuitu

magna veneratione babetur. Legitur quia centum
prophetas paverat, gecepit spiritum prophetie, et
de duce exercitus fit dux Ecclesie, et impletum est
in illo quod Dominus ait : « Qui recipit prophetam in
nomine prophete, mercedem prophete accipiet. »
Tunc in Samaria parvum gregem paverat, nunc in
toto orbe €hristi pascit Ecclesiam.

CAPUT PRIMUM.

« Visio Abdize. » Potest quzri cur dicatur visio
Abdie, cum non legamus in sequentibus quod ali-
quid viderit, sed audierit. Sciendum autem visionem
hic pro intellectu poni, quia quod audivit, vidit, hoc
est intellexit. more prophetarum. Sunt autem tria

suo habilantium parvulus erat, sed in superbiau
elevabatur, cum esset contemptibilis , id est valde
despicabilis. O Edom, inquit, cum minimus sis in-
ler omnes in circuitu nationes, et ad comparatio-
mem gentium ceterarum parvus in numero, ulira
vires erigeris in superbiam. Unde sequitur :

« Superbia cordis tui extulit te, habitantem in scis-
suris petre, exaltantem solium (um : qui dicis ia
corde tuo. » Terra ldumazorum in australi parte erat
sita, ideoque ob nimium solis calorem, in cavernis
terr: aut petrz habitabant. Et est sensus : Cum ha-
bites in speluncis, aut in cavernis petrarum humilis
atque pauperrimus, et excelsa zdificiorum tecta non
possides, ob nimiam cordis duritiam, vel superbiam,

genera visionum : una est corporalis, sicut in lapi- B solium tuum vel regnum tuum , quasi. omnipotens

dibus; spiritualis, sicut in somnis videmus equos
currere, homines bellare; intellectualis, qua locuti
sunt sancti prophetz.. [ntelligebant enim spirituali-
Ver quidquid loquebantur. « Hxc dicit. Dominus
Beus ad Edom. » Edom ipse est Esau et Seir, simili-
ter regio illius Lribus nominibus nuncupatur. Dictus
est enim Esau, ab esu lentis, quia propter rufum
lenticuke cibum vendidit primogenita. Nam Edom,
rafus interpretatur. Dicitur et. Seir, id est pilosus,
quia hispidus erat. Regio quoque illius dicta est
Idumza, et Seir, c Teman. Hinc per Amos dicitur,
« Super tribus sceleribus (liorum Edom, et super qua-
tsor non convertam euni; » et perisaiam, « Ád me cla-
mat Seir, custos quid de nocte? » et per Jeremiam,
« Nunquid non est ullra sapientia in Teman, » et re-
liqua usque in finem prophetiz. Contra (lios itaque
Edom inimici eraut filii Israel , sicut olim fuerat pa-
ter illorum fratri suo Jacoh. Loquitur Propheta :
« Auditum audivimus a Domino, el legatum ad gen-
les misit » Jungit se czleris prophetis, qui spiritua-
liter divinam sententiam enuntiant contra Idumzam.
Hebraice enim Edom, Grzce 1dumza dicitur. Au-

ditum, inquit, audivimus a Domino, ego scilicet et -

€wieri prophet» similes mei, qui contra Edom
scripserant. Et legatum ad gentes missum , id est
Filium suum, qui utique est Verbum Patris Dei, di-
rexit ad Nabuchodonosor et exercitum ejus, ut ve-
nirent adversum 1dum:zos, et disperderet eos. De
boc legato Dominus per Aggzrum loquitur, « Mo-
vebo omnes gentes, et. veniet Desideratus cunctis
gentibus. » « Surgite, et consurgamus adversus eum
in praelium. » Legatus qui ad gentes rnissus est, hec
loquitur: Surgite (inquit) qui dormitis, et nolite
gravem alque insolitam :xstimare pugnam. Me enim
babebis primum in acie. Et ego princeps vester,
qui Jesu Filio Nave gladium tenens apparui, ideo-
que consurgamus adversus eum in prelium, quia
facilis erit victoria. Similiter et Jeremias in visione
contra Edom loquitur, « Auditum (inquit) audivi a
Domino, et legatus missus est ad gentes, » etc.

« Ecce parvulum dedi te in gentibus . contempti-
bilis tu es valde. » Similiter et Jeremias, « Ecce
parvalum. dedi ve, contemptibilem inter homines. »

sis, exaltare niteris, et dicis in corde tuo : « Quis
detrahet me in terram ? » id est nullus. Quis enim
aliquando pro raro, aliquando pro nullo ponitur, si-
cut hic, et sicut in psalmo : « Deus, quis siniilis erit
tibi ? »

« Si exaltatus fueris ut aquila, etsi inter sidera po-
nis nidum toum : inde detraham te, dicit Dominus. »
Tu (inquit) superbia intumescis, et ut aquila, quae
sublimius caxteris avibus volat in altum, sustolleris,
ita ut etiam ultra naturam possis altitudinem pene-
trare, et ut etiam (plus dicani) inter sidera posueris
nidum tuum, id est habitaculum, inde ie ad terram
detrabam, utilla se subito sepe in fundum maris
dejicit de magna nubium altitudine. Aquilam enim

C cunctis avibus altius volare, etiam hi qui de natura

avium disputant, memorizx prodiderunt, tantique in-
tuitus esse dicitur, ut cum super maria immobili
penna feratur, nec humanis pateat obtutibus, de tanta
sublimitate pisciculos videat natare, et cum juxta lit-
tus fuerint, tormenti instar descendere, raptamque ,
predam pennis ad littus detrahere. Hzc qui adver-
sus Edom proferuntur, spiritualiter ad hereticos
referri possunt, qui, cum sint parvuli et contempti-
biles, in superbiam contra Ecclesiam extolluntur,
con(íidentes in mysteriorum secretis, quibus Domi-
nus minatur, quia si exaltati fuerint elatione menlis
ad celum, inde detrahat eos.

« Si fures. introissent ad te, si latrones per no-
ctem, quomodo conticuisses? » Quod dicit, hoc est : Si
fures et latrones, qui de nocte domos suffodere con-

sueverunt, et rapere qux in domibus sunt, introis-
Sent ad te, et absconditi tenebris circuissent domus
tux angulos, quomodo tunc conticuisses, sic subau-
ditur tacebis , cum venerit Nabuchodonosor cum
Chaldzis, et Assyriis, et reliquis gentibus, non audens
illis resistere. Comparatio est dissimilium rerum.
« Nonne furaii essent sufficientiam sibi ? » id est
nonne abstulissent quidquid putabant sibi posse suf-
ficere? « Si vindemiatores introissent ad te , nun-
quid saltem racemum reliquissent tibi? » id est, si
vindemiatores introissent vineam tuam, et eam ho-
stiliter vastare cuperent, nunquid saltem racemum
reliquissent tibi ? Quasi diceret : Procul dubio face-

Digitized by Google
