18

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS [. — COMMENT. BIBL.

1*2

carnis mihi credere noluistis, veniam im cousumma- À divinaiio, nec habeat lumen, sed tenebras et erro-

tione szculi in majéstate, et tanc stillabo tibi, id est
propinabo vinum Spiritus sancti, vinum divini ser-
monis quo apostoli die Pentecostes inebriali sunt,
et de quo per Psalmistam dicitur« Potasti nos vino
€ompunctionis. « Totum te in unum conducam re-
liquias Israel, pariter ponam illum quasi gregem in
ovili, quasi pecus in medio caularum, » hoc est, cre-
dentes ex. utroque populo pariter in ovili quietis
sterne copulabo. « Tumultuabuntur a. multitudine
hominum. » Jam aperte ostendit de quibus ovibus vel
gregibus dixerit; Tumultuabuntur, id est, vocifera-
buntur , honum pastorem landantes , qui eos przece-
det, et iter pandet ante eos. Ipse eos per se ducet
ad se. Unde sequittir :

rem. Et cum non venerint qux promiserant, tune
occumbat eis sol, et operiantur confusione, quia
scietur quod non sit responsum Dei, sed fraus d:»mo-
nam homines decipere volentium.

« Verumtamen ego repletus sum fortitudine Spi-
ritus Domini, judicio, et virtute; ut annuntiem Ja-
cob scelus suum, et Israel peccatum suum. » De se
nune dicit propheta quia pseudoprophetis falsa vati-
cinantibus et opertis confusione, ipse sancti Spirilus
instinctu loquatur, et annuntiet judicium Domini et
veritatem, nec pacem sicut illi praedicet, ut mordeat
aliquid, sed annuntiet Jaeob scehis. suum, et Israel
peccatum suum, quia idola pro Deo coluerunt, et quia
Christum crucifixerunt. Possunt hzc referri ad do-

« Ascendet enim paudens iter ante eos; divident D etores pessimos, qui Dei populum adulando supplan-

el transibunt portam, et egredientur per eam : et
transibit rex eorum coram eis, et Dominus in ca-
pite eorum, » subaudis princeps et priemonstrator
eclestium pascuarum.

CAPUT Ill.

« Ft dixi, Audite, principes Jacob, et duces domus
fsrael : Nunquid non vesuvm est. scire judicium,
qui ouo habetis bonum et dilizitis malum? qui vio-
l^nter tolitis pelles. eorum desuper eis, et carnem
eorum desuper ossibus eorum, qui comederunt car-
xem populi mei, et pellem eorum desuper excoria-
verunt, et ossa eorum confregerunt, et. conciderunt
sicut in lebete, el quasi carnem in medio ollze, Tunc

clamabunt ad Dominum, et non exaudiet eos, et C

abscondet faciem suam ab cis in tempore illo, sic-
ut nequiter egerunt. in adinventionibus euis. » Sub
metaphora leonam vel latronum describitur crudeli-
tas principum Judzorum, qui spoliabant pouperes
et intevficiehant, et quasi ferz bestie carnes et ossa
eorum conterebant : et velut in olla carnes coquiin-

tur, sic in urbe Hierusalem innumeram plebem affji-

gebant. Unde minatur eis malum captivitatis, vel
Chaljaic:e vel Romans, et licet clament ad eum,
son eos exaudiet, sed restituet eis, sicut ipsi ne-
quiter egerunt in adinventionibus suis, hoc esi, iu
.sceleribus, qua: nova semper inveniel'ant.

c iiec dicit Dominus ad prophetas qui seducunt
populum meum,» qui mordeni dehiibus suis, et

'pridicant pacem : et si quis non dederit in ore eo- D

rum quidpiam, sanclificant super eum prcelium.
"Propterea nox vobis pro visione erit, et tenebrz pro
"divinatione, et occumbet super prophetas, et obte-
-mebrabitur enper eos dies, et confundentur qui vi-
dent visiones, et confundentur divini, « et operient
stultus suos omnes, quia non est responsum Dei. »
Evant Hlo tempore pseudoprophetze in populo Israel,
qi ut ab eis dona acciperent, priedicabant pacem,
qu: eis data non erat. Hoc est enim quod dici :
« mordent dentibus, » ut aviditatem accipientium
.ogtendat. Si quis vero nihil eis dedisset, quamvis esset
eauctus, prxnuntiabant iram Dei illi esse venturam.
Unde dicit, quod sermo eorum non sit prophetia, sed

tant, dicentes : Habe (idem, illa te salvabit; nom
necesse est ut continenter vivas. Et hoc faciunt, ut
aceipiant commoda terfena, et ut eos devorent, sive
&ccipiendo bona illorum, sive spiritualiter interi-
men:o animas corum. Super hujuscemodi prophetas
oceidet Sol justiti:e, el tunc confundeptur, et ope-
rientir vultus eorum confasione, '

« Audite hze, principes domus Jacoh, et judices
domus Israel, qui abominamini judicium, et omnit
recta pervertitis, qui ddilicatis Sion jn sanguinibus,
et Hierusalem in iuiquitate. Principes ejus in mu-
neribus judicabant, et sacerdotes ejus in mercede
docehan!, et prophetze ejus in pecunia divinabant, et
super Dominum requiescebant, dicentes : Nunquid
non Dominus in. medio nostrum? Non. voniet super
nos mala. » Quia superius adversum judices et psett-
doprophetas coniminatio processerat, nune genera-
liter a4 ipsos, et ad sacerdotes, et ad omues qui sibi
de Dei notitia blandiehantur, sermo dirigitur, el
arguuntur quia non solum non faciunt, verum etiam
abominentur judicium, et receta. pervertant, quod
domos suas :xdificent in sanguinibus, et civitatent
Hierusalem in iniquitate et rapinis videlicet pau-
perum, cxdibus insontium, atque interfeclione san-
ctorum : preterea quia principes acceptis muneribus
judicent, et prophet: pro muneribus vaticinentr,
et gratiam Dei vendant, et cum hiec omnia facerent,
requiescebant super Dominum, dicentes : Populus
Dei sumus, Dominus in medio nostrum est, non v«-
nient super nos mala. Pro his omnibus minatur eis
proplieta, imo Dominus per prophetam, et dicit:

« Propter boc causa vestri Sion quasi ager arabi-
tur, et llierusalem quasi acervus lapidum eril, et
mous templi in excelsa silyarum. » Docet quia tem-
plum Dei, quod prius auro et lapidibus pretiosis ful-
gebat, in ruinas extremas deducendum  $it. Hec
omnia contigerunt Judieis, propter ea quie supra di-
cta sunt, et maxime propter. effusionem Dominici
sanguinis. Possunt h:ec moraliter referri ad Eccle-
siam. Ipsa est enim domus Jacob et domus Israel.
Dicit ergo de perversis doctoribus et principibus seu
judicibus Ecclesie, qui cum ipsi mala quae possi!
faciant, requiescunt super Dominum , et. vana spo

Digitized by Google
