<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    101. ENARRATIO IN JOEL PROPHETAM. 102.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    stiae agri gentes dicuntur, quæ post mala opera ad A. Deum converse, ejus misericordiam implorant.
    Fontes aquarum scientiam significant legis, quæ in populo Judæorum per infidelitatem exsiccata est.
    
    CAPUT II.
    
    «Canite tuba in Sion, ululate in . monte sancto meo, conturbentur omnes habitantes terræ; quia venit dies Domini, quia propœ est dies tenebrarum et caliginis, dies nubi s et turbiniis. » Clara vox Evangelica prædictio, Sion vero Ecclesia vel anima; habitatores terræ, homines dicit esse carnales, quous omnes terræt, et ad pœnitentiam provocat; dies judicii talis erit his qui passuri sunt poenas, quam diei tenebrarum et caligipis ob damnationem reprobatorum comparavit. At vero, quia cuncta retroacta tunc judicii justitiæ præsæcta erunt, ideo eam solis luminis comparavit. «Quasi mane, expansum super montes populus multus et fortis, similis ei non fuit a principio, et post eum non erit usque in annos generationis et generationis.» Populus multus et fortis, dæmonum multitudinem et inopiorum significat, quæ a principio, hoc est ab Adam usque in finem sæculi tam in judicio fuerit exstincta, in æternum non erit, quia post eundem diem judicii, ascensus atque descensus (sicut dicere voluit Origenes) non erit.
    
    «Ante faciem ejus ignis vorans, et post eum exurens flamma.» Ubicunque enim ille ingressus fuerit, exercitus dæmonum statim desertum facit, et omnium virtutum exurtt flores. » Quasi hortus- voluptas terra C coram eo, et post eum solitudo deserti; neque est qui extinguat eum. » Priusquam homo delinqual per ejus susasionem, et est sine peccato, fit quasi hortus paradisi : cum autem eum semel ceperit et dixerit in peccatum, factumveu solitudinem et desertum, ita et non sit, aut raro sit, qui ejus possit effugere: deſpialam.
    
    «Quasi aspectus equorum aspectus eorum, et quasi equites sic currunt. » Equus homo, eques diabolus. Quasi aspectus equorum, aspectus inopiorum, per quos diabolus persequitur justos. Quadriga diaboli quatuor sunt passiones, quas sub nomine peccatum in capite hujus libri describit.
    
    «Sicut sonitus quadrigarum super capita montium exsistant, sicut sonitus flammæ ignis devorantis superjam, velut papatus fortis præparatus ad prælium.» Susperia, leves et infructuosi homines, igne diaboli consumpti.
    
    «A facie ejus circumdeibuntur populi, omnes vultus redigentur in ollam.» Cum populi ceperint cum ipse in poenam trahi, et eos coeperit habere diabolus in propria potestate.
    
    «Sicut fortes current, quasi viri bellatores ascendunt murum.» Infelix illa civitas, hoc est anima, quæ a tali hoste capiatur. In qua cum quisque ingressus fuerit, super murum virtutum currens Illen- ter insulat; atque domum conscientiæ cum intraverit, si quid boni in ea invenerit, cuneta deperdat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    «Vir in viis suis gradietur, et non decljnabit a semitis suis. Unusquisque fratrem suum non coarclabit. Singuli in calle suo ambulabunt. Sel et per fenestras cadent, et non demolioentur. Urbem ingredientur, in murus current, domos conscendent. » In quibus enim diabolus juste acceperit potestatem, in his per sensus carnis velut per fenestras ingrediens, adnota quæ intrinsecus reperit, deperdatur. Si quis vero eum introire prohibeat, ejus ædificia bona operis demoliri non permittitur. «Per fenestras intaburant quasi fur» id est per sensus nostros occulte dæmones velut fures ingrediuntur.
    
    «A facie ejus contermeuit terra, uoti sunt cœli, sol et luna conturbati sunt, et stellae retractaueru splendorern suum. » A facie hujus populi diabolici, vel etiam Antichristi conterremuit terra, hoc est peccatores; moti sunt cœli, id est spirituales. Sol et luna obtinerabti sunt, quia fides Christi et Ecclesiæ in quorumdam corda sub Antichristo deficit.
    
    «Et Dominus dedit vocem suam ante faciem exercitus sui, quia multa sunt nimis castra ejus, quia fortia et facientia verba ejus.» Quia divina prædicatio præbibit Antichristi adventum. Castra dæmonum ideo castra Domini dicuntur, quia in omni necessitate tam ad probelionem justorum, quam ad damnationem reprobatorum ejus juri deserviunt. «Magnus enim dies Domini, et terribilis valde, et quis sustinebit eum?» Quis, semper in Scripturis dupliciter intelligitur, id est aut nullus, aut rarus.
    
    «Nunc ergo dicit Dominus: Convertimini ad me in toto corde vestro, in jejunio et fletu et planctu.» Exhortatio Domini humanum genus ad pœnitentiam provocans, in jejunio primo, quia fundamentum poenitentiae jejunium est. Comes autem jejunii, fletus et planctus.
    
    «Et scindite corda vestra, et non vestimenta vestra, et convertimini ad Dominum Deum vestrum, quia benignus et misericors est, patiens et multæ misericordiæ, prœstabilis super malitia.» Hoc adversum eos loquitur pœnitentes, qui habiti pœnitentiam pollicentur, et cordé non exhibent. Ne desperet peccator magnitudine vitiorum, leniginatus et misericordia Domini illi pliccetur, quia peccantes non punit statim, sed pœnitentiæ dat locum.
    
    «Quis scit si convertatur, et ignoscat, et relinquat post se benedictionem? Sacrificia et litania, Domino Deo nostro.» In unitas ejusque peccati ambu- lie veniam repellitur, ne neglleganter om faciat pœ- nitentem, et relinquat post se benedictionem. Prima benedictionem, quæ expellit maledictionem, deinde sacrificium et libamen, hoc est opera bona que placent Deo.
    
    «Canite tuba in Sion, sanctificate jejunium, vocate cœtum, congregate populum: sanctificate Ecclesiam, coadunate senes, congregate parvulos et sen- tes oltra.» Verum eadem repetit, ut vel doctrina frequentius auditu convertantur ad Deum. Congregatio populI collection es in Ecclesia fidelium per Christian; atatum divertius discretio est inverio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso com várias abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras fragmentadas ao final de linhas foram transcritas tal como aparecem (ex.: "flectu" aparece como "fletu", "plœnt" etc.). Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhuma palavra totalmente ilegível encontrada; pequenas lacunas interpretadas conforme forma tipográfica do original.</notas>
</pagina>