<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    ENARRATIO IN AMOS PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,485,1820">
    las. Vacœas pingues, principes Judæorum sive A
    divites hujus mundi dicit. Spiritualiter vero Sama-
    ria, quæ interpretatur custodia, superbiam signifi-
    cat hæreticorum, qui se custodes præceptorum Dei
    esse mentiuntur. Quod vero ait, ‹ Levabunt vos in
    contis, historialiter principibus Judæorum accidit.
    Tropice vero, hæreticos conjunctos viris ecclesiastici-
    cis per divinas sentencias figurat, aut certe futuram
    damnationem insinuat.
    ‹ Et per aperturas exibitis, alterra contra alteram,
    et projiciemini in Armon, dicit Dominus. › Secun-
    dum historiam in Judæis tunc adimpletum est, quando
    in captivitatem divisi abducti sunt. Spiritualiter
    vero, hæretici ab unitate fidei recedentes, atque in
    varias sectas adversum se divisi, per superbiam in
    perditionem projecti.
    ‹ Venite ad Bethel, et impie agite ad Galgalam,
    et multiplicate prævaricationem: et offerte mane
    victimas vestras, tribus diebus decimas vestras,
    et sacrificiate de fermentato laudem, et vocate vo-
    luntarias oblationes, et annuntiate. Sic enim volu-
    stis, fili Israel, dicit Dominus. › Secundum historiam
    ironice loquens contra Judæos, ne ipsi scelera per-
    perrent, sed secundum eorum prævaricationem
    peccatis peccata cumulĕnt, pro quibus atrocious pu-
    niantur. Hæretici vero ad Bethel, hoc est ad do-
    mum Dei venientes, impie agunt, dum sacrificium
    quod soli Deo debetur, diabolò immolant, atque
    cæteros ad impietatem suam annuntiando provo-
    cant, dum de fermento falsorum dogmatum favores
    hominem quærunt.
    ‹ Unde et ego dedi vobis stuporem dentium in
    cunctis urbibus vestris, et indigentiam panum in
    omnibus locis vestris, et non estis reversi ad me,
    dicit Dominus: › Si quis enim comederit uvam acer-
    bam, quod significat iniquitatem, stupebunt dentes
    ejus, ut non bene Scripturarum sanctarum testimo-
    niis abutatur, comedens eam immaturam gt absque
    dulcedine.
    ‹ Ego quoque prohibui a vobis imbrem, cum ad-
    huc tres menses superessent usque ad messem, et
    plui super civitatem unam, et super civitatem alle-
    ram non plui. Pars una completa est, et pars su-
    pra quam non plui, aruit. Et venerunt duæ et tres
    civitates ad civitatem unam ut bibĕrent aquam, et
    non sunt satiae, et non rediistis ad me, dicit Domi-
    nus. › Prohibet quoque Dominus a Judæis et ab hæ-
    reticis pluvias spirituales, et omnem rorem divinæ
    scientiæ, et cognitionem sanctæ Trinitatis. Pluit
    autem Dominus super civitatem unam veræ confessio-
    nis Ecclesiam, et super alteram non pluit, quæ est
    in hæreticorum conciliabulis. Duæ et tres civitates
    ad unam pergunt civitatem, in qua aquæ sunt abun-
    dantes spei, fidei et charitatis: sed ideo non satiant-
    ur, quia ad divinam gratiam requirendam non
    voluntate, sed necessitate veniunt.
    ‹ Percussi vos in vento urente, et in aurigne
    multitudinem hortorum vestrorum et vinearum ve-
    strosarum. Oliveta vestra et ficeta vestra comedet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,950,1820">
    B
    eruca, et non redistis ad me, dicit Dominus. › Ha-
    bent hæretici hortos et vineas, vel oliveta seu fice-
    ta, hoc est falsas virtutes, quas tamen eruca vel
    cæteræ pestes diaboli absque dubio abrodunt atque
    consumunt.
    ‹ Nisi in vos mortem in terra Ægypti, percussi in-
    gladio juvenes vestros, usque ad captivitatem equo-
    rum vestrorum, et ascendere seci putredinem ca-
    rcorum vestrorum in nares vestras, et non redi-
    stis ad me, dicit Dominus. › Mittit ergo Dominus
    mortem in Jacob ut mortificemus membra nostra
    super terram. Equos quoque tradidit in captiva-
    tem, ne in præcipitia labantur inferni, ut sua pec-
    cata cognoscant, et putere sentiant atque peccare
    desistant.
    ‹ Subverti vos sicut subvertit Dominus Sodomam
    et Gomorrham, et facti estis quasi torris raptus de
    incendio, et non redistis ad me, dicit Dominus. ›
    Igitur Israel et cuncti hæretici, qui habent opera
    Sodomæ et Gomorrhæ, subvertuntur, et quasi torris
    raptus de incendio liberantur per gratiam Dei.
    ‹ Quapropter hæc faciam tibi, Israel. Postquam
    autem hæc fecero tibi, præparare in occursum Do-
    mini Dei tui Israel, quia ecce ego formans mœnes,
    et creans ventum, et annuntians homini eloquium
    suum, faciens matutinam nebulam, et gradiens super
    excelsa terræ, Dominus exercitum nomen ejus. ›
    Postquam autem (ait) fecero tibi quæ me facturum
    esse contestor, præparare ad invocandum Dominum
    Deum tuum, seu præparare in occursum Dei tui.
    Spiritum vero quem hoc in loco dicit, non Spiritum
    sancum, ut hæretici suspicantur, sed ventum intel-
    ligimus seu spiritum hominis. Postquam Christus
    fuerit nuntiatus, tunc nobis lumen veritatis aperi-
    tur, non tamen ad perfectum, quia nunc ex parte
    videmus, et ex parte cognoscimus. Montes vero sive
    excelsa terræ apostolos dicit, vel omnes viros spi-
    rituales, sub quibus Dominus graditur. Matutinam
    vero nebulam, aut incarnationem suam dicit, aut
    certe Evangelicam prædicationem, quæ ab infidelibus
    dum non creditur, minime videtur.
    
    CAPUT V.
    ‹ Audite verbum istud, quod ego levo super vos.
    planctum: domus Israel cœcidit, non adjiciet ut re-
    surgat. Virgo Israel projeceta est in terram suam,
    non est qui suscitet eam. › Quantum ad or-
    dinem literæ pertinet, decem tribus quæ appellla-
    bantur Israel, ductæ in captivitatem, nequaquam ad
    terram suam postea sunt reversæ. Figurariter vero,
    tam ipsos Judæos, quam etiam quosdam peccatores
    Ecclesiæ relegavit, qui post perpetratam malitiam
    ad poenitentiam redire nolunt.
    ‹ Quia hæc dicit Dominus: Urbs de qua egredie-
    bantur mille, relinquuntur in ea centum: et de qua
    egrediebantur centum, relinquuntur in ea decem in
    domo Israel. › Hoc est quod ait Isaias: Si fuerint
    numerus illorum Israel sicut sēcua maris, reliquiæ
    convertentur ex cis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1820,740,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; letras de rubricatura e marca de coluna ("B", "C") presentes no corpo; transcrição mantida sem normalização; algumas palavras compostas ou hifenizadas conforme aparente; símbolo ‹ › usado no impresso para indicações de fala; pequenas manchas não transcritas; onde texto muito apertado, mantida melhor leitura possível sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>