<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,70,950,110">
    CAPUT PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,940">
    Paulus. Quare posuit nomen suum in primordio
    Epistolae? Ut majoris auctoritatis esset Epistola.
    Sic namque soliti sunt agere reges et principes.
    Quare non servavit morem suum, ponendo nomen
    apostolatus sui in Epistola hac, sicut in omnibus, prœ-
    ter in illa ad Hebræos? In qua ideo prætermisisti, ne
    utilitas lectionis differretur. Philippenses ergo, ut
    diximus, posquuan per illum crederentur, non du-
    bitaverunt quin ipse esset Apostolus et magister gen-
    tium, ideoque non fuit necesse ut cis scribens, apo-
    stolum se nominarent. Corinthii vero, seducti a falsis
    prophetis, recesserunt a fide, et dubitaverunt illum
    esse apostolum a Deo electum et missum, dicen-
    tes: Vere Paulus non vidit Christum in carne, ne-
    que ejus doctrina est vera. A quo necesse duxit se B
    apostolum nominare, inquiens; Paulus apostolus
    non ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum
    Christum et Deum Patrem (Galat. ). Siciendum
    etiam beato Paulo revelatum esse per visum quod
    Philippensibus verbum Dei deberet prædicare. Nam
    apparuit ei, ut legimus in Actibus apostolorum (cap.
    xvi), vir Macedo, deprecans eum et dicens : Trans-
    iens in Macedoniam, adjuva nos. Qui vir angelus Dei
    fuisse creditur illi gent i positus a Deo. Et Timotheus.
    Quare interponebat nomina discipulorum in Episto-
    lis suis? Ut majoris auctoritatis essent, secundum
    quod Dominus dixit : In ore duarum vel trium te-
    stium stet omne verbum (Deut. xxvii), et ne aliquis
    diceret, in mendacio ista excogitata sunt, vel etiam
    complebat ipse Apostolus quod docuerat dicens: Si C
    cui revelatum fuerit sedenti aliquid, prior taceat (1
    Cor. xiv). Nam quando dictabat Epistolas, omnes
    discipuli ejus aderant : et si alicui illorum alia revc-
    lata essent, quæ ipse non dicebat, aut aliter quam
    dicebat, quia ideu m Spiritus sanctus erat in discipulis,
    qui et in magistro : sicuti ab illo dicebatur, ita po-
    tuebant ille in ordinem, non invidens bonus magister
    suis discipluis, et insuper nomen illius ponebat in
    exordio cum suo, quia partem ejus habebat. Servus.
    Sicuti gloriabatur aliquis consulum servum se esse
    imperatoris, ut Andromachus servus Octaviani, ita
    et Apostolus, ut ejus Epistola firmior esset, dicebat
    se servum esse Christi, omnibus sanctis, id est om-
    nibus sanctificatis in baptisma, et in ea sanctifi-
    catione manentibus, qui sunt Philippis cum episco-
    pis, id est cum presbyteris: quia una civitas non
    potest habere plures episcopos. Philippis est civitas,
    Græciæ, quam ædificavit Philippus pater adoptivus
    Alexandri, vocans eum nomine suo Philippis; et dia-
    conibus, subaudis sit salus et remissio peccatorum.
    Gratias ago Deo meo in omni memoria vestri, id
    est, in memoria fidei vestræ, in qua solide perma-
    netis, gratias reddo Deo, vel memor vestri semper
    in meis orationibus gratias ago illi, qui vos confir-
    mat semper in fide.
    Cum gaudio, subaudis spiritali, deprecationem sa-
    ciens, non cum maerore. Pro illis qui in fide perse-
    verant et eidem quam tenent, bonis operibus exor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,940">
    nant, non est necesse cum moerore orare, sed gra-
    tias Deo reddere: pro his vero qui labuntur, cum
    gemitu et moerore est orandum.
    Super communicatione vestra, id est, de commu-
    nione quam habetis nobiscum, vel quia recepistis
    Evangelium et participastis fidei ejus : vel eliam de
    communione et participatione, qua nobis participa-
    sitis in prædicatione, quia prædicationis jam sicut et
    nos, a primo die, id est a primordio fidei, fratres
    confidimus in Domino Jesu, quia qui cepit in vobis
    opus bonum, id est Christus qui dedit vobis initium
    fidei et bonæ conversationis, dabit et persevera-
    tiam usque in diem mortis, vel usque ad diem jo-
    dici per successionem.
    Sicut est mihi justum, id est justum est mihi hoc
    intelligere de vobis, quia permanebitis in fide Christi,
    et ideo debeo gaudere et hoc sentire, id est intellige-
    re, eo quod habeam vos, in corde et in circulis meis,
    subaudis vestri reminiscor.
    Testis est mihi Deus quomodo vos cupiam in risce-
    ribus Jesu Christi. Viscera dicuntur filii: et viscus
    dicitur quidquid intra corium est. Ideo duobus modis
    intelligitur. Cupio, inquies, omnes vos filios Dei
    esse, vel cupio ut ipse sit templum vestrum, et vos
    communicantes corpori et sanguini ejus maneatis in
    illo.
    Et hoc oro ut charitas vestra, et cetera, id est,
    sicut fides habet initium, habet incrementum et
    perfectionem, ita charitas. Oro, inquit, ut non so-
    lum in Deum et proximum, sed etiam ad inimicos
    extendatur charitas vestra, in scientia, subaudis
    legis, et in omni sensu, id est doctrina Evangelii, ut
    probetis, id est intelligatis majora de Deo, ut siuis
    sinceri, id est perfecti in Deo, et fide, et in omni bo-
    nitate. Sinceris materia est solida et firma, quæ nu-
    ilis rei varietate maculatur, ita debet et fides solida
    esse. Sine offensâ, id est, sine offensione, in atern
    judici, repleti fructu justitiæ, id est, sitis repleti
    omnibus virtutibus, de quibus dicit Apostolus: Fr-
   uctus autem Spiritus est gaudium, pax (Gal. v), etc.
    In gloriam et laudem Dei, ut glorificetur Deus in vo-
    bis et Dominus Jesus laudetur, per quem omnia
    bona habemus.
    Scire autem vos volo, fratres, quia quæ circa me
    sunt, magis ad profectum venerunt Evangelii. Sciens
    beatus Apostolus Philippenses contristari de suis tri-
    bulationibus et condolere de suis infirmitatibus, ne
    illi dicerent in fide, audientes eum talia pati, scri-
    bebat eis dicens: Scio quidem vos compati amisci-
    nibus meis, sed innocentes vos rudo quia que
    circa me sunt, vincula videlicet, carcer et cippus,
    magis ad profectum, id est, ad utilitatem et augmen-
    tum sunt Evangelii, quam ad contrarietatem. Ita ut
    vincula mea in Christo, id est, quæ non pro aliquo
    alio crimine sustineo, sed propter Christum, mani-
    festa fecerint in omni præturo et in cæteris omnibus
    locis. Prætor dicitur a præcundo et quasi præceptor,
    quia præcepta dat populo. Prætorum autem dicitur
    quasi præceptorium, eo quod ibi prœtores sive præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas e hifenizações respeitadas; marcas de paginação (735, 736) omitidas dos blocos principais por estarem no cabeçalho.</notas>
</pagina>