<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    763 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    cipia quasi manu capta, quia manibus capiebantur; A vendo et recte loquendo lucrantes. Tempus enim sibi
    non ad oculum seruientes. Ille ad oculum seruit, qui reditum, qui suam utilitatem in illo operatur.
    aliud in secreto, agit, et in præsantia Domini servi- Servno uester semper in gratia salé sit conditus, id
    tium explet quolibet modo : absente autem illo, non est, ut semper gratiam et utilitatem præstet audio-
    curat de utilitate illius; sed in simplicitate cordis, ribus, et gratiosus sit, omnibus: et sicut sal condi-
    id est non duplici animo, neque mala voluntate, mentum præstet omnibus, scis, ita et ille concuorom
    sicut Domino, et non hominibus. Servus qui pro Dei mentes condicat, ut sciatis quomodo oportcat vos
    amore Domino carnaliier servil, sperans se inde unicuique respondere, id est quomodo hæretico, quo-
    mercedem recepturum a Deo, illud servitium non modo Christiano, ut si vos interrogauerit hæreticus,
    homini, sed Deo impendit: ideoque mercedem licet quomodo respondeatis, vos crederé in Deum Patrem,
    ab illo non recipiat præsentem, tamen non debet se et Filium, et Spiritum sanctum, et his tribus trini-
    a servitio subtrahere; retributionem æternæ hæredi- talem habere in personis, et unitatem in substantia,
    tatis, id est æternam retributionem. Domino Christo et Dominum Jesum Christum, verum Deum et verum
    servire, licet hominibus temporale servitium exhibea- hominem esse : similiter et Christiano est respo-
    lis, tamen pro amore Christi illud implete. dendum.
    
    Qui enim injuriam facit, id est si Dominus injuste B Que circa me sua vincula, carcerque, omnia nota,
    affligit servum, et non reddit. ei dignam mercedem, faciet vobis Tychicus. Iste prædicator erat Colossen-
    damnationem inde suscipiet. Et si servus fuerit sium, charissimus, subaudis in fide, quia, unjus fidei
    furtivus, et de servitio Domini se in aliquo subtra- sumus, minister, subaudis Evangelii prædicatione et
    xerit, etiam inde damnabitur. Ne servi dicant : Nos conserus in labore, quia simul laboramus in prædi-
    qui servi sumus non merebimur venire ad gloriam catione, et consolentur consolatione corda vestra, id
    sanctorum : dicit Apostolus : Non est personarum est suo adventu et meo exemplo, ut non deficiatis in
    acceptio apud Deum, id est, si dominus male ege- fide, sed potius consolidemini, ut si necessitas fue-
    rit, et servus bene, dominus damnabitur, et servus. rit, talia sustinere possitis, qualia et ego sustineo,
    glorificabitur.
    
    CAPUT IV.
    
    Domini, quod justum est et æquam, servis pra- salutat vos Aristarchus. Aristarchus discipulus fuit
    stale, id est nolite tenere eos ut servos, sed estolo beati Pauli et comes in prædicatione, concapitus
    eis ut patres : quia inde appellati sunt patresfami- meus, id est qui in vinculís tenetur sicut et ego pro
    lias quidam, quod omnes in domo sua æquali amore Christi nomine, et Marcus, iste est pro quo dissensio
    dilegebant ut filios, ita et servos. facta est inter Paulum et Barnabam, sicut in Actis
    
    Orationi inslate vigilantes. Ille vigilat in oratione, apostolorum legitur qui recessit a beato Paulo de
    et ire gratius, Deo reddendis, qui non cum tempore quodam conflictu, quem habuit cum persecutoribus;
    neque cum desidia illud implet, sed cum hilaritate. et ut quidam dicunt, ipse scripsit Evangelium, quia
    Si enim ab homine non potest impetrari hoc quod licet cum beato Paulo fuisset, fuit et cum beato Pe-
    petitur, si cum desidia illud agitur, quanto magis a tro. Consobrinus Barnabæ. Consobrii dicuntur quasi
    Deo.
    
    Orantes simul et pro nobis, subaudis, qui verbum sororii, quia de singulis sororibus nascuntur. Ideo
    vitæ administravimus, ut Deus aperiat nobis ostium dicit consobrinum illum esse, ut majoris honoris hæ-
    verbi, id est, ut corda et sensum auditorum nostro- reberetur apud illos propter Barnabam, et nisi diis-
    rum aperiat, ut ea quæ loquimur, et quæ ab ore no- set, suscipie illum, nequaquam auferent suscipere
    stro emittimus, ad corda et ad sensum eorum pos- illum : quia jam audierant illum ab eo dissœsisse,
    sint intrare, et intelligant quæ docemus. Tale quid Emendatus et correctus iterum sociatus est ei, de
    legimus in Actibus apostolorum de muliere nomine quo, subaudis Marco, mandata accepissitis, id est scri-
    Lydia, purpuraria civitatis cujus Dominus aperuit tum, quia jam redeunt ad nos. Hi soli sunt superiores
    cor, ut intelligeret ea quæ a Paulo dicebantur. Ali- menqari, qui sunt ex circumcisione, id est ex Jo-
    ter : ut aperiat nobis ostium sermonis, id est sensus deis.
    et intelligentiam divinorum eloquiorum, ut prompi-
    simus ad loquendum mysteria incarnationis Christi Ipsi sunt auditores mei in regna Dei, hoc est in
    et divinitatis, propter quod, subaudis Evangelium, prædicatione Evangelii, quod observatores suos per-
    ita ut oportet me loqui, id est ut sciam cui et quid et ducit ad regnum Dei. Ut estis perfecti, subaudis in
    quando, vel quantum debeam loqui. fide, et pleni bonis operibus.
    
    In sapientia ambulate ad eos, id est in fide sanctæ Qui sunt Laodiciæ, quæ est civitas Græciæ, Hiera-
    Trinitatis, ubi est omnis sapiencia, et bona conver- polis est civitas Græciæ.
    satione ibi vivite et conversamini ad eos qui foris
    sunt, id est ad paganos, hæreticos, et falsos Chri- Salutai vos Lucas medicus. Iste est Lucas qui
    stianos, ut non possint vos reprehendere, redimentes Evangelium scripsit, et Actus apostolorum; qui fuit
    tempus, id est vestrum facientes, et vobis bene vi- genere Syrus; et Demas. Ille ad tempus discessit ab
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    id, redimit, qui suam utilitatem in illo operatur.
    Serno vester semper in gratia sale sit conditus, —
    est, ut semper gratiam et utilitatem præstet audio-
    ribus, et gratiosus sit, omnibus : et sicut sal condi-
    mentum præstet omnibus, scis, ita et ille concuorum
    mentes condicat, ut sciatís quomodo oportcat vos
    unicuique respondere, id est quomodo hæretico, quo-
    modo Christiano, ut si vos interrogaverit hæreticus,
    quomodo respondeatis, vos crederé in Deum Patrem,
    et Filium, et Spiritum sanctum, et his tribus trini-
    talem habere in personis, et unitatem in substantia,
    et Dominum Jesum Christum, verum Deum et verum
    hominem esse : similiter et Christiano est respo-
    dendum.
    
    C Que circa me sua vincula, carcerque, omnia nota,
    faciet vobis Tychicus. Iste prædicator erat Colossen-
    sium, charissimus, subaudis in fide, quia, unjus fidei
    sumus, minister, subaudis Evangelii prædicatione &amp;c,
    conserus in labore, quia simul laboramus in prœdi-
    catione, et consoletur consolatione corda vestra, id
    est suo adventu et meo exemplo, ut non deficiatis in
    fide, sed potius consolidemini, ut si necessitas fue-
    rit, talia sustinere possitis, qualia et ego sustineo,
    cum Onesimo charissimo. Hie ostenditur Philome-
    quem Colossensem fuisse dominum Onesimi et ipsum
    Onesimum ; nota faciét vobis, subaudis Tychicus et
    Onesimus.
    
    Salutai vos Aristarchus. Aristarchus discipulus fuit
    beati Pauli, et comes in prædicatione, concapitus
    meus, id est, qui in vinculís tenetur sicut et ego pro
    Christi nomine, et Marcus, iste est pro quo dissensio
    facta est inter Paulum et Barnabam, sicut in Actis
    apostolorum legitur qui recessit a beato Paulo de
    quodam conflictu, quem habuit cum persecutoribus ;
    et ut quidam dicunt, ipse scripsit Evangelium, quia
    licet cum beato Paulo fuisset, fuit et cum beato Pe-
    tro. Consobrinus Barnabæ. Consobrii dicuntur quasi
    sororii, quia de singulis sororibus nascuntur. Ideo
    dicit consobrinum illum esse, ut majoris honoris ha-
    beretur apud illos propter Barnabam, et nisi dis-
    set, suscipie illum, nequaquam auferent suscipere
    illum : quia jam audierant illum ab eo dissœsisse,
    Emendatus et correctus iterum sociatus est ei, de
    quo, subaudis Marco, mandata accepissitis, id est scri-
    ptum, quia jam redeunt ad nos. Hi soli sunt superius
    memorati, qui sunt ex circumcisione, id est ex Jo-
    daeis.
    
    Ipsi sunt auditores mei in regna Dei, hoc est in
    prædicatione Evangelii, quod observatores suos per-
    ducit ad regnum Dei. Ut estis perfecti, subaudis in
    fide, et pleni bonis operibus.
    
    Qui sunt Laodiciæ, quæ est civitas Græciæ, Hiera-
    polis est civitas Græciæ.
    
    Salutate fratres qui sunt Laodiciæ. Salutare est ā-
    
    illo, sed emendatus redit.
    
    Salutate fratres qui sunt Laodiciæ. Salutare est a-
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas impressas. Algumas palavras apresentavam hifenização e abreviações; preservei ortografia e pontuação conforme imagem. Pequenas lacunas marcadas por repetição parcial entre colunas mantidas sem inserção de [ilegivel] salvo onde impossível identificar (nenhuma nesse caso).</notas>
</pagina>