815

EX20SITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EP.ST. AD PHILEM.

814

veritas et vita (Joan. vi). Et qui Filium promere- A autem Deus non alius intelligitur. quam Filius. Ipse

tur habere qui est vita, habet utique Patrem
€um Spiritu sancto, que iofa Trinitas una vita
seterna est, sicut ipse Dominus ait : Jl«c est. vita
erterna, ut cognoscant te, et quem misisti Jestun Chri-
stum (Joan. xvii), cum Spiritu sancto. unum et ve-
rum Deum esse. Vitam igitur zelernam, quam pro-
Tnisit ante omnia s:ecula, ideest Verbum suum, ma-
nifestavit Dens Pater temporibus suis, eo modo quo
dictum est. Manifestavit quoque nobis, quoniam vi-
dimus illum presentem in. przdicatione sive pertdo-
ctrinam Pauli apostoli, quiz credita et commendata est
ei secundum prazceptum Salvatoris nostri Dei, qui
dixit Apostolis ; Segregate mihi Paulum et Barnabam
ín opus ad quod assumpsi eos (Act. xui). Salvator

enim cum Patre et Spiritu sancto unus et verus Sal-
vator et Deus est.

Tito, dilecto filio. Filium suum eum vocat doctri-
na, exemplo, eruditione, atque disciplina, non ta-
men natura. Eodem modo Titus filius ejus erat quo
et Corinthii, quibus ipse dicehat : Per Evangelium
ego ros genui (1 Cor. w). Nam ipse ad fidem Christi
eum adduxerat. Secundum communem fidem. Non
sccundum omnium credentium fidem Titus filius
ejus erat, quoniam non omnium fides perfecta est.
Sed secundum communem fidem dicit, hoc est se-
cundum suam et illorum, quorum fides perfectissima
erat. Gratia ei paz a Deo Patre nostro et Christo Jesu
Salvatore nostro. Amen

IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.

ARGUMENTUM.

Beato Apostolo przedicatione evangelica intonante
in Asia, credidit inter czeteros quidam vir nobilis,
nomine Philemon, divina gratia illustratus, et ba-
ptizatus est in sacro ac. vivilico fonte. Apostolo au-
tem. degredieute ab illis partibus, non est prosecu-
tus eum Philemon, sed remansit in propria regione,-
ministrans de suis facultatibus fidelibus. Dives enim
erat, abundans multis opibus. Iabebat tamen ser-
vum nomine Onesimum, adhuc infidelem, qui eum
fugiens, furatus est hona ejus. Et quia Dominus il-
lius magne potestatis erat atque nobilitatis, timens
comprehendi ab illo multisque tormentis affici, ut
pote cui non parvum dispendium intulerat, transiit
amare, et a Greci venit Homam ; ibique reperiens
Apostolum retrusum in carcerem pro fidein Christo,
accessit ad eum, quoniam agnoscebatur ab illo : sic-
que ab Apostolo instructus credidit, et baptizatus
ministrabat ei: Et quia Apostolus przdicabat servos
debere esse subditos dominis suis, duxit indignum
servum alterius sine voluntate domini sui secum
retinere. Quapropter dinisit illum ad dominum
suum, scribens ei familiares litteras de carcere per
eumdem servum, quatenus susciperet illum cum af-
fectn dilectionis, non inferens penas pro bonis ab
illo sublatis : cujus Epistolz: principium illud est.

CAPUT UNICUM.
Paulus vinctus Jesu. Christi. De nomine Apostoli

sepius in aliis Epistolis disputatum est. Nunc videa-.

mus quare in exordio hujus Epistoke, vinctum Christi
Jesu se dicat, et nomen apostolatus reiiceat, quod in
aliis solite ponere consuevit. Plus ergo videtur di-
cere vocans se vinctum Christi Jesu quam apostolum :
quoniam multi fuerunt qui dixerunt se esse apostolos
Christi, dum pradicarent , qui noluerunt esse vincti
Jesu Christi, refugientes tormentum passionis. Nor
tomen oinnis vinctus Christi Jesu. vinctus dici po-
test, quoniom multi sunt qui latrocinio, aut sacrile-

B gio, aut aliqua culpa promerentur mitti in carce-

rem, vinculisque astringi : qui vero pro veritate
fidei vinculantur, dubium non est quin vincti Christi
Jesu exigant, sicut Paulus aliique apostoli , qui glo-
riabantur vincti Christi Jesu appellari. Digni enim ha-
biti erant pro nomine Jesu contumelias pati (Act. v).
Dicit ergo se vinctum Jesu Christi, ut nullo modo au-
deret inexpletum dimittere neque denegare quod miles
tanti regis rogabat. Et Timotheus frater. Timotheus
€oepiscopus ejus erat ab éillo ordinatus, ideoque fra-
ter in fide. Ponit autem. cum nomine suo nomen
coepiscopi sui, ut majoris auctoritatis esset ejus
Epistola. Potest et aliter intelligi : Quandocunque
Apostolus Epistolas suas dictabat, erant in circuitu
cjus discipuli consedentes, et si alicui aliquid relatum

C esset, ita ponebat in corpore Epistoke ut pote sua

verba, recogitans quia s:epe Dominus juniori revelat
quod melius est. Quapropter quia particeps erat illius
Epistole, ponebat nomen illius ut suum.

Philemoni dilecto et adjutori nostro, et Appice so-
rori charissime. In Greco non habetur dilectus, sed
diligibilis. Non enim dilectus potest dici qui diligitur,
et non diligit, neque est dignus dilectione. Diligibilis
autem qui et diligitur et diligit, dignusque est dile-
ctione : quod isti Philemoni satis congruit. Ipse
enim dignus erat dilectione , ideoque diligebatur ab
Apostolo, diligens et ipse Apostolum. Adjutorem eum
vocat, quia opere praedicationis collaborabat illis, et
administratioue facultatum suarum subveniebat fide-
libus. Appia quam vocat sororem charissimam reli-

D giosa femina creditur fuisse. Quam causa dignita-

tis sororem appellat in fide, non quod rever» soror
cjus exstiterit in carne. Fuit autem aut revera con-
jux Philemonis, aut etiam soror natura. Iuseritur
nomeu illius in medium inter duos viros apostolicos,
inter cooperatorem videlicet Pauli, Pbilemonem, et
commilitonem ejus Arcbippum, ut tali ex utroque Ja-
tere fulia comitatu, non videatur ordinem sexus ha-
bere, sed meriti. Ilic autem Archippus arbitrandus

Digitized by Google
