<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    791.  HAYMONIS. HALBERSTAT. EPISC. OPP.  PARS I.  —  COMMENT.  BIBL.  792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,505,950">
    etiam in ecclesia autem prohibetur. Et hoc quare? A quia subiecta debet esse viro, quia de corpore ejus
    sacla est; vel etiam ideo non permittitur ei docere, quia fragilior est sexu quam vir, et cavendum ne,
    sicut Eva per serpentem seducta mortem attulit mundo, ita etiam facile ad errorem lapsa, alios ad
    eundem errorem pertrahat.
    
    Adam non est seductus, subaudis primus, per serpentem: mulier autem seducta, subaudis prima, in
    praevaricatione fuit, id est praevaricationis poenae
    subjacciit.
    
    Salvabitur autem, subaudis mulier, per filiorum
    generationem, si permanserit eadem mulier in
    fide perfecta et dilectione Dei et proximi ac sanctificatione, ut praeter virum per proprium alterum non cognoscat, cum sobrietate sive cum B
    temperantia. Salvabitur mulier per filiorum generationem, id est per bona opera, si habuerit charitatem, misericordiam, hospitalitatem, caeteraque talia,
    quae beatus Gregorius intelligi vult per filios. Aliter:
    nunquid salvabitur mulier amplius, si permanserit in
    castitate? Utique; sed si genuerit filios, et eos in fide
    et religione omnipotentis Dei educaverit, atque ad
    perfectionem bonae vitae perduxerit: si quid deliquit,
    salvabitur pro labore quem illis impendere studuit.
    Fidelis sermo id est verax, sive praecedens sive
    subsequens, vel humanus sermo, ut in Graeco habetur, id est jucundus, gratus et acceptus.
    
    CAPUT III.
    
    Si quis episcopatum desiderat, bonum opus deside- C
    rat. Opus non dignitatem, laborem non honorem;
    ideo debet aliquis episcopatum desiderare, ut aliis
    doctrinam verbi Dei annuntiet, ut bonum exemplum ostendat: et si necessitas fuerit, ut primus ad
    palmam martyrii currat.
    
    Oportet episcopum irreprehensibilem esse, id est sine
    crimine et capitali peccato. Non dixit sine peccato,
    quia non est homo super terram qui faciat bonum
    et non peccet; ornatum moribus, et virtutibus, atque
    doctrina, non auro redimitis vestibus aut castoris:
    pudicum, id est castum ab omni immunditia; hospitalem, laicus aut quilibet ecclesiasticus, si duos aut
    tres pauperes hospitio colligit, hospitalitatis officium
    implet: episcopus vero, si omnes non receperit,
    inhospitalis reputatur; percussorem, ut non sit pugil,
    sicut judices istius saecli: vel si percussus fuerit,
    non reddat vicem, vel etiam pravo suo exempli aut
    doctrina perversa, non percutiat animos subjectorum;
    non cupidum, morbo cupiditatis penes omnes laboret
    vnius uxoris virum, id est antequam ordinetur umam
    uxorem debet habere, ut non sit bigamus aut triga- mus; postea vero penitus abstinere debet.
    
    Suoe domui bene prepositum, id est suae familiae
    antequam ordinet; non neophytum, id est novellum
    conversum, id est noviter venientem ad fidem, vel
    noviter desertorem militum saeularum, ne in super-  
    biam elatus, in judicium incidat diaboli, id est i-
    damnationem, in quam dialolus incidit per super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    biam, et dicat: Indegibat Ecclesia mea sapientia vel
    meo auxilio, illeo me ad talem adduxit, et super se
    constituit.
    
    Oportet etiam illum et testimonium bonum habere
    ab his qui foris sunt, id est ab haereticis et paganis,
    qui extra Ecclesiam sunt debet habere bonum testi-
    monium, sicut de beato Basilio legimus
    
    Similiter diaconos, subaudis oportet esse pudicos.
    Quare tacuit de praesbyteris? quia in ordine episcopali comprehenduntur praesbyteris. Omnis enim episcopus præsbyter est, et tamen non omnis præbvter
    episcopus est; non turpe lucrum sectantes, turpe
    lucrum est, per usuram et quasdam inventiones lucra
    temporalia cumulare.
    
    Habentes mysterium fidei in conscientia bona. My-
    sterium dicitur res occulta, et mysterium fidei ap-
    pellat hic ipsam fidem qua credimus in Deum, que
    occulta est, quia non videtur nisi in corde. Conscien-
    tiam bonam dicit spem bonam, ut per bona opera
    sperent percipere praemia aeterna. Habenles mysterium fidei, id est fidem perfectam in spe bona..
    
    Similiter mulieres oportet esse pudicas. Quidam
    voluerunt hic intelligere diaconissas, sed non est
    illud, ut beatus Augustinus dicit.
    
    Scias quomodo oporteat te in domo Dei conversari,
    quae est ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum ve-
    ritatis. Ecclesia, et columna, et firmamentum veri-
    tatis appellatur, quod unum est propter firmitatem
    fidei, et quia doctrinis caelestibus et divinis miracu-
    lis firmata est.
    
    Et manifeste magnum est pietetis sacramentum,
    quod manifestum est in carne, justificatum est in spi-
    ritu. Sacramentum dicitur occulta res, idem est et my-
    sterium, sive mysticum aliquod. Sacramentum autem
    isto in loco appellat Apostolus Verbum Dei Patris,
    quod in natura Divinitatis in qua quod aequale est
    Patri invisibile manet. Sacramentum vero pietatis
    dicit, id est religionis et verae culturae, quia illi soli
    compescit religio sancta, et illum convenit venerari.
    Istud magnum sacramentum pietetis manifeste est,
    id est manifestatum est in Ecclesia, in cordibus fide-
    lium, quod Filius Dei est. Et hoc est quod subjungit:
    quod manifestatum est in carne, id est istud sacra-
    mentum quod in natura Divinitatis non poterat vi-
    deri, visibile factum est per carnem et per doctrinam
    caelestem, et per miracula diuina. Unde dicitur in
    Evangelio : Hoc fecit initium signorum Jesus, et ma-
    nifestavit gloriam suam (Joan. ii). Justificatum est
    istud sacramentum in spiritu, id est justum apparuit
    esse per plenitudinem Divinitatis, quae erat in illo,
    et quae custodivit eum a peccato. Apparuit angelis,
    id est apostolis et praedicatoribus per carnem et mi-
    racula, praedicatum est gentibus ab apostolis quando
    profecti praedicarerunt ubique, creditum est in
    mundo, id est ab habitatoribus mundi creditum est
    quod ipse esset Verbum Dei, assumptum est in gloria
    paternae majestatis. Ordo praeposterus est: apparuit
    enim apostolis, ac deinde assumptum est ad dextra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in roman type; small editorial marginal letters (A, B, C, D) appear in text at column joins; retained line breaks and original punctuation as visible. Some words at column seam hyphenated across lines preserved literally (e.g., "super-" at line end).</notas>
</pagina>