<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    749 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.  750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,938">
    est in crucem, juxta quod et ipse ait: Cum exaltaveritis Filium hominis (Joan. viii), etc., tunc captivitatem, id est diabolum duxit captivum, et captivavit illum auferendo ab illo potestatem quam tenebat in hoc mundo, juxta illud: Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras (Joan. xii). Sed quid fecit postmodum? Tertia die resurgens, dona Spiritus sancti dedit discipulis insufflans, et dicens : Accipite Spiritum sanctum (Joan. xxix). Aliter : Ascendens Christus in altum, id est in coelum quadragesimo de resurrectionis suœ, captivam duxit captivitatem, quando naturam humanam quæ de paradiso fuerat a diabolo captivata, ipse iterum captivavit de potestate diaboli abstrahendo illam, et ad cœlestia revocando, ac postmodum decimo die ascensionis suœ dedit dona sancti Spiritus discipulis. Quæri autem potest cum superius dixerit singulari numero, Data est gratia secundum mensuram donationis suœ, quare modo dicat plurali numero : Ded(i)t dona hominibus? Ad quod dicendum, quia licet Spiritus sanctus singulari numero donum vel donatio appelletur, tamen secundum qualitatem meritorum tribuuntur dona ejusdem Spiritus sancti; unde Apostolus (I Cor. xii) : Alii (inquit), datur per Spiritum sermo sapientiœ, alii sermo scientiœ, etc., usque dum subjungit : Hæc omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult.
    
    Quod autem ascendit, quid est nisi quia et descendit primum in inferiores partes terrœ? Interrogabat Apostolus semelipsum, et dixit : Quid est quod dixi, ascendit? Quomodo potest Deus ascendere, qui ubique est? Certe nihil est aliud nisi quia et descendit. Et primum descendit in inferiores partes terrœ ad infernum, ac deinde in cœlum ascendit. Ergo non secundum divinitatem, quœ omnia implet, ascendit ipse neque descendit : sed secundum humanitatem. In anima quidem sola descendit ad infernum, et iterum in corpore et anima ascendit super omnes cœlos. Notandum quia per hoc quod dicit : Descendit ad inferiores partes terrœ, ostendit infernum infra terram esse : unde dicitur infernus, quod sit inferior terra, vel infra terram.
    
    Qui descendit, subaudis ad inferiores partes terrœ, ipse est qui ascendit super omnes cœlos, id est Christus, vel adimpleret omnia, id est oracula legis et prophetarum quœ de se erant scripta; vel omnia, id est quasdam dispensationes, quas ipse cum Patre disposuerat, et quas ipse solus cum illo sciebat. Vel etiam ut impleret omnia cœlestia et terrestria de sua cognitione et revelatione divinitatis suœ, quœ omnia ante illius adventum quasi vacua erant ad comparationem illam, quam postmodum de ejus divinitate cognoverunt. Cœlestia impleta sunt, quia erant quœdam angelicœ potestates, quœ mysteria nativitatis Christi, passionis et resurrectionis, ascensionisque ad cœlos, ad liquidum non cognoverunt, quousque impleta sunt. Unde admirando dicitur in psalmo : Quis est iste rex gloriœ? Terrestria quoque implevit, quia in hominibus qui Deum ignorabant, suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,938">
    cognitionem dedit, sinaque gratia illos implevit.
    
    Et ipse dedit quosdam quidem apostolos, ut fuerunt duodecim, et septuaginta duo discipuli, quosdam prophetas, ut Agabus et alii Antiocheni, et quales filia Philippi, alios vero evangelistas, ut fuit Lucas et Marcus, Joannes quoque et Matthœus, qui et apostoli fuerunt, alios autem pastores et doctores ad consummationem, id est ad perfectionem sanctorum, ut illi, qui prædestinati sunt ad gloriam æternam, illorum prædicatione et exemplis perficerentur. Fuerunt in primordio fidei, evangelistœ, prophetœ, pastores quoque et doctores : sunt et modo in Ecclesia. Quicumque bona annuntiant, evangelista est; quicunque gaudia electorium, poenasque reprobiorum suis auditoribus annuntiat, propheta est. De nomine vero pastorum et doctorum interrogatus beatus Augustinus a Paulino, respondit unum esse pastorem et doctorem. Pastor enim non potest esse, nisi habeat doctrinam qua pascat gregeum sibi commissum. Quia si, caruerit doctrina, licet nomen habeat pastoris, caret tamen officio. Pastores autem et doctores Ecclesiœ, quod unum est, sunt episcopi, presbyteri, aliiquœ, rectores et ministri Ecclesiœ, qui tanquam constituti sunt in opus ministerii et in ædificationem corporis Christi, donec occurramus omnes in virum perfectum, et in unitatem fidei et agnitionis Filii Dei. Ideo consituiti sunt pastores et doctores ut corpus Christi ædificent, quod est Ecclesia, quæ quolidiè ædificatur ex numero credentium venientium ad fidem, ut habcamus vitam post resurrectionem, et omnes æqualiter Deum cognoscamus. In præsenti siquidem sæculo sicut est diversitas scientiœ, ita est diversa fides : quia alius plus, alius minus de Deo intelligit, et secundum quod intelligit et cognoscit de divinitate omnipotentis Dei, habet et fidem. Post resurrectionem autem jam non erit diversitas fidei, quia sicut omnes æqualiter Deum videbunt, ita æqualem fidem habebunt. Erit enim Deus omnia in omnibus (I Cor. xv). In virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi. Ex superioribus ista pendent. Ipse (inquit) dedit pastores qui ædificerent corpus illius, donec occurramus omnes post resurrectionem generalem in virum perfectum. Hunc modo hoc modo illud intelligunt, quod in generali resurrectione omnes in eadem ætate resurgent, in qua Christus resurrexit, cujuscunque etiam ætatis fuerint, et in nomine virorum comprehenduntur et mulieres. Quod dicit in virum perfectum, licet contra fidem non sit, tamen hoc melius est ut aliter intelligamus. Virum perfectum appellat Christum quem omni corpore suo, quod non erit perfectum quousque omnes electi complectantur. Completo autem numero electorum, occurremus omnes in virum perfectum, id est omnes electi occurrent capiti suo Christo, ut jam postmodum unus sit vir, Christus et Ecclesia, perfectus et integer. Et in mensuram ætatis plenitudinis Christi. Sicuti homo per ætates singulas crescit, donec perfectus sit vir, sic quotidie crescit utique ad diem judicii Christus, non in se, sed in nobis, qui sumus corpus ejus. Com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,938,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; algumas palavras contrafeitas pela hifenização ao final de linha preservadas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem apresentada.</notas>
</pagina>