Te5 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL, "^

et recedat ira a vobis. Aliter : Sol appellatur Chri- A Deum omnipotentem, secundum quod ipse vobis

stus in Scripturis sacris, ut ibi : Vobis timentibus

' nomen meum, orietur Sol justitie (Malac. 1v). Qui sol
justitize plerumque propter iram quz vindictam ex--
petit et propter discordiam occidit nobis, id est re-
cedit a nobis, sicut occidit falsis prophetis, de qui-
hus dicitur : Occidit sol eis cum adhuc. esset media
dies (Jer. xv). Sol non occidat super iracundiam
vestram, id est, cavete ne propter vestram iram et
propter vestrum peccatum recedat sol justitie, id
est Christus, a vobis.

Nolite locum dare diabolo, id est, nolite vindictam
expetere, neque irasci ultra modum, ne recedat sol
a vobis Christus, adveniatque diabolus princeps te-
nebrarum. Quandocunque enim peccamus, locum

adjutorium bonz volyntatis et. operationis przstite-
rit. Paurem autem dico non per naturam, sed per
adoptionem. Sequitur :

Et ambulate, id est. vivite, conversamini et cpe-
scite, in dilectione Dei et proximi, sicut et. Christus
dilexit nos et. tradidit. semetipsum pro. mobis oe,
tionem et hostiam Deo in odorem suavitatis. Magna ei
miranda et inenarrabilis dilectio ut unicus Filius
Dei semetipsum traderet morti, Dominus pro servis,
Creator pro creatura. Sicut ergo ille pro. nobis ani-
mam suam posuit, ita et nos, si necessitas fuerit,
pro ejus nomine animas ponere debemus : et non s&
lum pro nomine ejus, sed etiam pro fratribus ae-
stris, propter amorem nominis ejus. Quod vere dicit

'damus diabolo in nobis. B Apostolus, qui se tradidit in odorem suavitatit,

Qui furabatur bona. aliorum, jam non furetur, vel
qui furabatur verba et doctrinam Evangelii per hz-
reticam pravitatem, sicut falsi prophete de quibus
dicitur: Qui furabantur sibi verba, dicentes : Hxc
dicit Dominus, cum Dominus non miserit eos, jam
non furetur, sed recedat ab errore suo. Magis antem
laboret, operando. manibus suis quod bonum est, ut
habeat unde tribuat: necessitatem patienti. Ille qui
antea furabatur, non solum debet a furto cessare,
sed debet operari manibus suis, ut habeat unde sus-
tentet alios, inopiam patientes.

Nolite. contristare Spiritum sanctum. Dei in. vobis,
ín quo signati et sigillati estis, et. designati Deo in
die redemptionis, hoc est, Nolite per mala opera Spi-

licet legamus in. Genesi (Gen. yin), quod odorats
est Dominus odorem suavitatis in sacrificio, quodi
obtulit Noe egressus de arca, non debemus putare
quod omnipotens Deus, qui spiritus est, fumoet
odore carnalium delectetur, sed odorem suavitatis
debemus intelligere intentionem bonx voluntatis et
affectum mentis, quibus Deus delectatur: ita et ia
hoc loco Apostolus intentionem mentis et affectom
sincerissimz dilectionis qua Dei Filius nos dilezit,
odorem suavitatis appellat ; quia mulium in his &-
lectatus est Deus Pater, et. quasi multa aromata ia
conspectu ejus efferbuerunt. Ipse denique fuit oblatio,
eL hostia, ipse sacerdos et sacriílcator, qui semet-
ipsum obtulit Deo Patri in altare crucis pro nobis.

ritum sanctum fugare a vobis, qui habitator esse C — Fornicatio autem et omnis immunditia, aut até-

ccpit vestri in die redemptionis, id est in die bapti-
ematis. Sicut enim contristiatur homo quando de
propria domo expellitur quam ipse sibi zedificavit ut
quiete ibi habitaret, sic Spiritus sanctus contristari
dicitur, quando de homine quem sibi mundavit in
baptismate, per prava opera ejicitur. Aliter: Nolite
eontristare Spiritum sanctum Dei, id est : spiritales
homines, in quibus Spiritus sanctus habitat, nolite
eontristare per vestra mala opera. Siquidem spiri-
tales viri, si quando vident alios peccare, eta via
rectitudinis deviare, contristantur de illorum mige-
ria, et condolent de aliis utpote de se.

CAPUT V.

Estote. imitatores Dei sicut filii charissimi. Hor-
tatur Apostolus Ephesios ut sint imitatores Dei, sicat
filii charissimi. Imitari autem est sequi. Imitatio
autem es, quzedam imaginatio ; verbi gratia, quando
discipnlus conatur imilari magistrum in aliquo
opere. (Quomodo ergo possumus imitari Deum omni-
potentem ? Videamus. Est ille sapiens, prudens, mi-
sericors, justus et verus: simus et nos secundum
modulum nostre capacitatis sapientes, prudentes,
sinus justi et veraces et misericordes, diligentes
amicos in Deo, et inimicos propter Deum. Sicut,
inquit, filius charissimus imitatur patrem bonum in
omni conversatione morum et lenitate mentis atque
bonestate vito, its et Yos imitamini Patretn vestruin

ritia, nec nominetur in vobis, sicut decet sanctos. Fot-
nicatio dicitur a fornicibus, id est, a locis lupanz-
ribus et theatralibus, qux fornicibus, id est, ar-
cubus sunt constructa, qu:e et arenaria appellantur,
in quibus erant meretrices, cum quibus miscebaniur
spurcissimi quique. Fornicari autem est cum puellis
liberis et cum viduis necdum Deo sacratis. Immus-
ditia omnis incontinentia ad libidinem pertinens,
quocunque modo fiat immunditia et impudicitia
atque luxuria appellari potest., Avaritia in boc loco
dupliciter potest intelligi : potest siquidem pro amore
pecuniarum accipi, potest et pro adulterio quod et
alib: ab Apostolo negotium appellatur, ubi dicit viris
et uxoribus : Nolite fraudare invicem (1 Cor. vt),
neque circumveniat aliquis in negotio , id est in adul-
terio, fratrem suum (1 Thess. 1v). Precepit autem
Apostolus ut ista quze diximus, non solum non sint
in nobis, sed nec nominentur, quia si fuerint, nomi-
nabuntur. Si vero szpius nominata fuerint nisi pro
eedificatione, facilius declinabit animus ad ea. Cer-
rumpunt enim mores bonos colloquia mala. Estole
sutem sicut decet sanctos. Quid decet sanctos ? Ho-
nestatem morum servare, virtutes appetere, vitia
cavere. Aut turpitudo. 'Turpitudo est quando nimis
motus carnis nostre inflammantur ad libidinem, sed
plerumque propter mortem Dei, et timorem pona-
rum refrenantur. Aut stultiloguium. Stultiloquiurm
est etiosus sermo et nullius otilitatis, quando reli-

Digitized by Google
