191

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. Il AD IM.

198

t£ serves mandatum tibi a me coromendatum, sine A rum. Divitiz hujus seculi incere sunt quia transito-

macula, irreprehensibile usque in. adventum Domini
nostri Jesu Christi, id est usquequo ab ille voceris
per mortem corporis, vel usque ad diem judicii ser-
vet unusqnisque fidelium hoc mandatum , quod
supra bi commendavi, quem, subaudis adventum
Domini nostri Jesu Christi, suis temporibus, id cst
congruis et dispositis, ostendet beatus et solus potens
Rex regum ei Dominus dominantium. Beatum et so-
lum potentem Regemque regum ac Deminum domi-
nantium debemus intelligere hic sanctam Trinita-
tem, Pauem videlicet, Filium, ac Spiritum san-
ctum, unum Deum omnipotentem, qui adventum
hominis assumpti a Verbo ostendit congruis tem-
poribus, qui solus habet immortalitatem, id est im-
mutabilitatern. Angeli et aninxe hominum immorta-
les suut, sed comparatione omnipotentis Dei, cujus
immutabilitas neque initiam, neque finem habet, isti
immortales non sunt quia eorum immortalitas ex
tempore cepit esse. Vel ut amplius dicimus, in hoe
quod mutari potuerunt angeli et anima, quasi im-
mortales non fueront. Quando enim angelus pecca-
vit, in superbiam erigens se, cujus rei causa mütatus
est de bono in malum, quasi in mortem cecidit,
quia mutari :potuit ; similiter homo, quando pec-
cando mutatus de bono in malum in mortem corpo-
ris et animx cecidit, "ideoque solus omnipotens
Deus et immortalis manet in :»ternum, et lucem ha-
bitat inaccessibilem. Deus omnipotens lux est sub-
stantialis, quia illuminat omnem hominem; sed si
inaccessibilis est, quare dicit Psalmista : Accedite
ad eum et illuminabimliti (Psal. xxii)? In hoc ergo est
inaccessibilis, quia nemo potest accedere ad eum,
nisi a Deo attrabatur. Qui vero a Deo attrahitur, illi
est accessibilis, quem nullus vidit hominum, subau-
dis corporeis oculis, sed nec videre potest, sicuti
est corporeis oculis, videtur tamen ex parte mene
ts intuitu. Divitibus hujus szculi procipe non
sublime sapere, id est non superbire, neque in
süperbiam erigi, neque sp^rare in incerto divitia-

ri$ sunt, quam plerumque amittet. illas homo ante
mortem , ex (oto autem in ipsa morte. ldeoque
nemo debet spem suam in illis ponere, sed in Deo,
subaudis debel sperare, qui przstat nobis omnia
abunde ad fruendum, id est qui omnia bona nebis
administrat, qu:& possumus ita disponere in prz-
seuti, ut ia futuro fruamur remuneratione eorum.
Przcipe etiam illis. bene agere, videlicet ut bene
agant, communicare, iJ est mortales se recogilare et
socios esse aliis hominibus iu fragilitate, eL thiesau-
rizare sibi fundamentum bonum in futurum, id est
divitias sibi preparare in futorum, faciendo ami-
cos de mammona iniquitatis, juxta quod Dominus
23it : Thesauriaate vobis thesauros in. celo : wbi est

B thesaurus (uus, ibi est et cor tuum, O. Timothee, de-

positum, sive commendalum  eustodi, id est gra-
liam fidei et sapientiz doctrinam quam tibi commea-
davi devitans, sive declinans profanas, id est irreligio.-
$as noriates vocum. Bunt enim novitates vocum
non profane, sed religioss , sicut legimus quod in
Antiochia primum Christiani appellati sunt, et sicut
sancti Patres in. synodo novum quoddam nomen
adinvenerunt homousion, id est unius substantie :;
quod in tota serie divinarum Scripturarum antc non
est inventum. Iste tales novitates vocum non sunt
eontra religionem, sed religiose, quia ad religionem
pertinent. Econtra sunt novitates vocum profana,
quas adinvenerunt bzretici, a quibus przcepit Ápo-
siolus declinare Timotheum. Et devita etiam oppo-

C aitiones, id est quxstiones scientia falsi nominis, id est

quiestiones Judieorum, quas solent. opponere, qua
videntur quzstiones esse scientie, sed falso nomen
$cientize liabent, quia non est ibi scientia quant,
scientiam falsi nominis quidam promittentes, id est
ostendentes, tanquam vera scientia sit circa fidem
exciderunt, id est a veritate fidei alienj pejerunt.
Gratia Dei tecum, subaudis sil. Amen , id est fiat
quod oro, vel verum est quod hactenus dixi, etc.

IN EPISTOLAM II AD TIMOTHEUM.

m —

ARGUMENTUM.

Secundam Epistolam Timotheo scripsit ab urbe e
careere de exhortatione martyrii, et quid futurum
si& temporibus novissimis, el sua passione ; et ut
perseveraret in officiis rect praedicationis, et sancta
eperatione, etc.

, CAPUT. PRIMUM.

Paulus apostolus. Cujus Apostolus? Ghristi Jesu
per voluntatem Dei Pais, secundum promissionem
vie quc est in Christo Jesu. Deus omnipotens Pa-
ter ad hoc voluit eligi per Filium suum Paulum apo-
stolum, ut per illum annuntiatfet. promissionem vit:e
?ierne, que est in Christo Jesu, id est qu:e datur
per fiem Christi Jesu electis. Vita enim :eterna per

D Christum datur, quia in illo consistit, sicut ipse di-

cit: Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv); et:
Heec est vita eterna ut cognoscant te, et quem. misisti
Jesum Christum , unum el verum Deum (Joan. xvn),

Timotheo charissimo filio, in Greco habetur ger-
manissimo fratri; gratias ago Deo meo, cui servio a
progenitoribus, sive a patribus meis, in conscientiá
pura, id est in mente pura ab omni fictione et. si-
mulatione, quod sine intermissione habeam tui^me-
moriam. Quidam codices habent : quam sine inter-

missione, sed melius est dicere quod legimus in Ge-.

nesi (cap. xiv), quod Abraham revertente a ceo
quatuor regum, occurrerit ei Melchisedech, sacerdos
Dei summi, el obtulerit ej panemet vinum, eui Abj3-

Digitized by Google
