<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD COL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Ubi non est gentilis et Judaeus. Ubi, id est in A in omni sapientia, in omni doctrina Evangelii,
    mente hominis ubi est imago Dei, non prejudicatur fide sanctae Trinitatis, docentes et commonen tes ros-
    apud Deum sexus vel conditio, aut genus, aut pro- melipsos. Vos qui sapientiores estis, docete alios et
    vincia, id est nulla distantia est hominum apud commone te, atque exhortamini vos invicem, in
    Deum, quia in anima non est sexus, nisi tantum- psalmis, subaudis Davidicis, et hymnis, trium pueror
    modo sola bona conversatio cum fide recta requiri- rum et sanctorum, in gratia cantantes, id est semper
    tur; barbarus et Scytha. Plus est nobis Scytha alie- reddite Deo gratias, ita ut quod ore canitis, corde
    nas quam barbarus. Barbarus siquidem nobis potest intelligatis, et mens concordet voci.
    esse quilibet cujus linguam ignoramus : Scytha au- Omne quodcunque facitis in verbo, id est in do-
    tem dicitur a Scythia provincia, quae est remota ad ctrina, aut in opere, subaudis aliquo, in nomine Do-
    septentrionem, fulgoribus rigens, moribus barbara, mini nostri Jesu Christi, in omnibus semper dicite :
    sed omnia et in omnibus Christus. Ideo non est ulla Deus in adjutorium meum intende (Psal.: LXIX), et sem-
    differentia, quia omnia, subaudis genera hominum si- per nomen Domini invocate ; gratias agentes Deo et
    delium, Christum habent caput, et in omnibus illis Patri per ipsum, id est per Christum : quia ipse est
    est Christus.
    Sancti dilecti unum est. Viscera misericordiae, id B mediator noster et in fide ejus salvamur.
    est misericordem voluntatem. Viscera dicuntur filii. Mulieres, subdite estote viri s, sicut oportet, in Do-
    Viscus etiam significat singulariter promptissimam mino. Mulier, propter culpam, subdita est viro, sicut
    et bonam voluntatem; benignitalem, id est magnam oportet, in Domino, sicut præcepit Dominus in Genesi :
    et bonam voluntatem; modestiam, id est mansuelu- Sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui (Gen.
    dinem; patientiam, subaudis in tolerandis adversis. II). In primordio siquidem fidei erant multae mulie-
    Supportantes invicem. Supportare nos præcipit res, quæ se causa religionis abstinebant a consortio
    Apostolus invicem secundum illud : Alter alterius maritorum, quas modo alloquitur Apostolus speciali-
    onera portate. Verbi gratia : Ille qui continens est, liter, ne propterea quia a coitu virorum se abstine-
    et est sine uxore et filiis, et abundat divitiis bonis- bant, resisterent viris, rebellarent, sive repugnarent.
    que temporalibus, debet illum qui incontinens est et Sicut enim sancta Ecclesia subjecta est esposo et
    habet uxorem et filios, sustentare si necessitas fue- viro suo Christo, ita delect esse unquaque mulier.
    rit. Sic de cæteris necessitatibus intelligendum imi- Erant etiam multi viri, qui similiter abstinebant a
    tando cervos, qui transeuntes per aliquod fretum ad coitu vel qui cum aliis mulieribus coibant; et verbe-
    insulam, aut ultra fluvium, sustentantur et suppor- rabant uxores suas, ne ille similiter cum aliis age-
    tantur ad invicem; mentum ponens sequens super rent, nec aliquid aduerent murmurare contra eos,
    clunes prioris, et lassato qui prior incedebat, dat quos similiter alloquitur.
    locum ut transeat, et ipse ponat iterum mentum su- Viri, diligite uxores vestras, et nolite amari esse ad
    per clunes ultimi; et donantes, id est indulgentes, illas, id est si sustinetis ad tempus a coitu causa re-
    si quis adversus aliquem habet querelam, id est veram ligionis vel quia cum aliis concubitis, nolite eas pro-
    causationem. Verbi gratia : Abstulit mihi aliquis peterea ad amaritudinem provocare. Sed quaestio
    equum meum, dum recordabor quod Dominus dixit : hic oritur, quare Apostolus uxorem diligendam præ-
    Si quis abstulerit quæ tua sunt, ne repetas, debeo dicet : enim Dominus dicat : Qui... non odit... uxorem...
    ei dimittere, sic de omni re et commisso. Sicut Do- non potest meios esse discipulus? (Luc. xiv.) Quæ hoc
    minus donavit vobis, ita et vos. Sicut Christus qui modo solvitur, ut quantum nobis pater et mater, frater
    cum non habueret quod ei dimitteretur, dimisit no- atque uxor per cognationem carnis proximi sunt,
    bis omnia peccata in baptismate, ita et nos dimit- diligamus eos, et in quantum nobis adversarios in
    tamus proxino in nos peccanti, qui habemus quod via Dei cognoscimus esse, odiendo malum eorum,
    nobis dimittatur et a Deo et a proximo. et fugiendo nesciamus.
    Super omnia autem hæc superius dicta, charitatem Filii, obedite parentibus, id est patri et matri,
    habete, quod est vinculum perfectionis. Vinculum D per omnia, subaudis quæ Deo placent. Si autem
    enim perfectionis est charitas, quia per illam omnia præceperint vobis homicidium, furtum, rapinam,
    bona ligantur ne pereant : sic homo pro dilectione aut aliquid tale perpetrare, nolite obedire illis. Hoc
    Dei et proximì omnia agit : unde dicitur dilectio, enim placitum est in Domino, subaudis ut obed iatis
    quia duos homines ligat, vel hominem et Deum; in eis. Patres, nolite ad iracundiam provocare filios
    qua, subaudis pace vel charitate, vocati estis in uno vestros, ut non pusillo animo fiant, id est ut non
    corpore, ut unum corpus Christi sitis, et grati estote, exasperati a vobis fiant iracundi, id est leves ad
    id est gratiosi estote et accepti tam Deo quam homi- irascendum, sed vestro exemplo discant esse pa-
    nibus.
    Et verbum Christi, id est evangelica doctrina, ha- Servi, obedite dominis per omnia, subaudis quæ
    bilet in vobis, id est in corde, ore, et opere vestro, Deo non displicent. Servi non sunt per naturam,
    et pax Christi exsultet, ita etiam vos, in quantum hu- sed per culpam et propter peccatum, sicut Chanaan,
    mana fragilitas potest servare, sine peccati inacula filius Cham. Propter peccatum enim venit captivitas,
    manentes, ut habeatis in vobis Spiritum sanctum, et per captivitatem servitus. Unde illi qui servabantur
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ab hostibus, a servando dicti sunt servi, et man-
    datum erat eis ut obedirent. Nec hoc a Domino per-
    praeceptum est, sed propter malitiam humanae ge-
    nerationis. Ideo illis dicitur : Servi, obedite in timore
    et tremore domino, cum simplicitate cordis, sicut
    et vs. omne. Lectio ad haec. Interea si quis vestrum
    habet articulum contra fratrem suum, ne statim lo-
    quatur, sed taceat donec cognoscat causa. Lectio
    altera in margine. Mulieres, subditae estote viri,
    sicut oportet in domo, ut sint subjectae, non prop-
    ter hoc quod sint male, sed propter ordinem. Filii,
    obedite parentibus in Domino, quoniam hoc est
    iustum.
    Vos autem, qui estis principiantes, memores esti-
    te, domine carissimi, ut in omnibus bene agatis, et
    qui tractatis servos, sicut homines, et non tanquam
    res, recordamini quod et ipsi sunt homines, creati
    ad imaginem Dei.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas ou palavras danificadas foram transcritas tal como aparecem; nenhuma tradução foi tentada. Marcação de colunas: primeira coluna no bbox esquerdo, segunda coluna à direita. Algumas palavras compostas divididas por hífen na margem foram reunidas para leitura contínua, mantendo ortografia original. Onde ilegibilidade parcial existia, usei a leitura contextual sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>