839

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD TIT.

810

niens affer tecum, et libros, quos ibi dinisi, maxime A e. In primz mea defensione nemo mihi affuit. Defen-

autem nenbranas defer, ubi scribam meas epistolas.
Penula vestis erat cousularis, qua induebantur con-
sules Romani quando ingrediebantur in curia. Sed
forte quxret aliquis quomodo vel. unde acciderit
hoe genus vestimenti beato Apostolo? Cui respou-
dendun est : Konmanos aute adventum Domini bunc
habuisse morem sive consuetudinem, quando mo-
narchiam totius orbis sibi acquirebant, ut quiecun-
que gens eis cum pace et 'coronis occurrisset, da-
rent ei libertatem, intantum ut fratres eorum dice-
rentur, civesque Romani appellarentur, dabantque
eis potestalenr asdilicandi curiam et. habere consu-
les, sicut et illi habebant. Pater igitur. Pauli de
Giscali oppido terr: repromissionis fuit, ubi natus
transla:us est in Tarsum Cilicie. Quodam tempore
venientibus Romanis per. Ciliciam occurrit eis ipse
cum aliis Tarsen ibus, utpote qui nobilis imer illos
habebatur: excepit eos cum pace. Tunc Romani
dederunt eis libertatem supradictam, et potestatem
zdificandi curiam, vestesque induere consulares, ut
penulati intrarent in euriam more Romanorum, ibi-
«ue pater bcati Pauli penulam accipere meruit
€ausa dignitatis. Post cujus mortem Apostolus ob
memoriam ejus recordationis, hanc vestem sibi re-
tinuit.

Alexander erarius multa. mala. mihi ostendit. Iste
est Alexander de quo jam supradiximus, qui rever-
$us est ad apostasiam. Et quia erat artifex, fabrica-
bat zdes Dian:e apud Athenas, unde el ipse commo-
vit omnem civitatlem contra Apostolum; resistens
fortiter predicationi ejus. Reddet ei Dominus se-
cundum opera ejus. Non,ait : Reddat optativo modo,
sed reddet indicativo, quod verbum prznuntiantis
€st, non imprecantis. Sic dicit et de illa hypocrisi
Judzorum, cui eversionem imminere cernebat: Per-
€uliet te Deus, paries dealbate (Act. xxm). Propliete
namque solent maxime figura imprecantis futura

praedicere, sicut figura pr:eteriti temporis ea quar

ventura erant, Svpe cecinerunt.

sionem in hoc Joco appellat persecutionem atque
pressuram, quam sustinuit quando in primordio suae
fidei missus est cum Barnaba a Spiritu saucto ad
praedicandum. Quam persecutionem bene vocat de-
fensionem, quia tribulatio temporalis defendet elc-
ctos in die judicii a panis inferni. Omnes me dereli-
querunt : non illis imputetur. Non orat pro Alexan-
dro qui invidentia fraternitatem oppugnando pecca-
verat, sed pro his orat qui non abruperant amorem,
sed timore succubuerant ut eis ignoscatur. Quapro-
pter interest multum cum post agnitionem Dei quis-
quam oppuguat fraterpitatem, et adversus ipsain
gratiam qua reconciliatus est Deo, invidentiz fa-
cibus agilatur.

B Dominus autem mihi astitit, ut audiant omnes
gentes verum praedicationis de ore meo, et liberetus
sum de ore leonis, id est de insidiis diaboli, de quo
dicit Petrus : Adversarius vester diabolus. tanquam
leo rugiens circuit, querens quem devoret (1 Petr. v).
Vel etiam leonem appellat Neronem, de cujus mani-
bus liberavit eum Dominus quando venit Romam,
adductus ab his qui praeerant Judxze, ob hoc quia
Cesarem appellavit, Nam cum venisset Romam,
duobus annis mansit in libera custodia, et in suo
conductu, et postea transivit ad alias nationes quze
erant in circuitu Roma. Nam quando ista scribe-
bat, in libera custodia erat: et quia statim ut ad-
ductus est, non est interfectus idcirco dicil se li-
beratum.

C Dominus Jesus Christus cum spiritu tuo, sit. Domi-
nus Jesus Clirisius, Deus et homo est, ideo orat
Apostolus, ut Verbum Dei Patris, Dominus videlicet
Jesus, sit cum spiritu illius. Et si fuerit cum spiri-
tu, erit el cum corpore. Gratia vobiscum, id est
remissio peccatorum et reconciliatio Dei Patris om-
niaque bona qux divinitus gratis largiuntur, sint
vobiscum. Amen. ld est fiat, vel vera sint quae hac-
tenus scripsi, eic.

IN EPISTOLAM AD TITUM.

ARGUMENTUM.

Transiens Apostolus a Creta insula ad alias na-
tiones el civitatum incolas, reliquit Titum discipu-
Ium suum Crete vice sua ut haberent nuper ad fidem
xenientes protectorem, ne forte Jud:orum garruli-
tate, aut hzreticorum latratu, a statu. recte. fidei
subverterentur. Sed ut illum sollicitiorem redderet,
prasertim cuim castigatio seu hortatio magistrorum
studiosorum studiosiores efficiat discipulos, commo-
nefacit eum et instruit ad plenum de constitutione
presbyterii et de spiritali conversatione, et de h:xro-
tícis vitandis qui Judaicis fabulis credunt, scribeus, ei
a Nicopoli civitate.

CAPUT PRIMUM
Paulus servus Dei. Cum Dominus ac ReJemptos
Parnor, CXVIII.

D noster apostolis suis dixerit (Joan. xv). Jam non di-
cam vos servos, sed amicos meos, quzri potest quare
egregius przdicator et magister gentium servum se
postmodum vocaverit? Sed si bene perpenderimus,
duo esse genera servitutis, sicut et timoris, procul
dubio luce clarius patebit, quia non exstitit contra-
rius verbis Dominicis. Si quidem servitus timoris
est, qua timet servus Dominum suum, et ancilla do-
minam suam, timentes ab eis flagellari : servitus
aulem amoris est, qua timet bonus filius patrem
suum, metuens animum ejus offendere in aliquo,
atque hzreditàte privari. De servitute ergo iila qux
pertinet ad timorem paenarem,, dicit apostolis quia
jam non dicam vos servos timoris, sed amoris. De illa
virO qiie pertizct ad amorem filiorum , loquitur

20

Digitized by Google
