<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,930">
cabant Dominum Jesum et principes qui sunt in A libus: vel etiam quia propter observantiam Evangelii
Ecclesia, verbi gratia, qualis fuit David qui interpre- meremur reconciliari Deo.
latur manu fortis sive desiderabilis, alique quam- In omnibus, subaudis discipulis et certaminibus,
plurimi : et sicut populus Israel significabat popu- sunentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela ne-
lum credentium qui sunt veri Israelitæ, ita mali re- quissimi ignea extinguere. Quidquid nissile est vel
ges et principes cum suis gentibus, qui contra popu- jaciatur, telum potes appellari: proprie tamen illud
lum Dei pugnabant, ut fuerunt reges Ismaelitarum, quod in longum protenditur, ut lancea. Nam telon
Assyriorum, et Idumæorum, et Philisthinorum, si- dicunt Græci longum, unde mustela dicitur mus
gnificabant dæmones, qui principantur paganis et longus. Sicut ergo scutum se tenentem protegit et
hæreticis, qui Ecclesiam Dei semper impugnant. tela repellit, ita fides hominem munit, et ab eo dia-
Propterea, subaudis quia non est nobis colluctatio boli jacula et infestationes repellit, ita tamen si fuerit
adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes; bonis operibus adornata. Tela denique diaboli ignea
accipite armatum Dei, illam quam supra diximus, appellat suggestionem pravam, quæ nos incendit ad
id est, omnes virtutes, ut possitis resistere in de malo, mala opera agenda, et quæ extinguitur per virtutem
et in omnibus perfecti stare, id est : in omnibus pro- fidei. Et galeam salutis assumite. Galea in capite po-
peris et adversis perseverate firmi in fide bonisque B nitur, omnesque corporis sensus munit et protegit,
operibus. Diem malum appellat præsens tempus, non visum videlicet in oculis; auditum in auribus, gustum
quod per se sit malum, sed quia multa mala in eo in ore, olfactum in naribus, tactum in toto corpore.
sant. Vel etiam diem malum dicit, diem judicii, in Quid debemus ergo intelligere per galeam, quæ, ut
quo omnes mali damnabuntur. diximus, omnes sensus corporis protegit ? Dominum
State ergo succincti lumbos vestros in veritatem. Jesum Christum et protectionem illius ; per caput
Lumbos succingimus, cum luxuriam refrenamus. vero mentem, quia sicut capite reguntur membra,
State, inquit, in fide, in bono opere, et restringite ita cogitationes mente disponuntur. Ponamus igitur
lumbos a luxuria, ubi maxime viget, et hoc in veri- galeam in capite, id est protectionem Christi recon-
tate facite, non in mendacio, neque per hypocrisim, damus in secreto mentis nostræ, habentes in illo
neque ut laudem hominum capiatis; vel in veritate fiduciam, non in nobismetipsis, et ipse tuebitur
dicit, quasi pro amore nominis Christi, qui est veri- omnes sensus nostros, ne a diabolo hoste antiquo
tas. Induit loricam justitiæ. Recte justitia loricæ possint vulnerari; et gladium spiritus, quod est ver-
comparatur, quia sicut lorica multis circulis con- bum Dei, subaudis assumite. Gladius Spiritus sancti
texitur, ita justitia multis virtutibus constat. Aliter: intelligitur verbum Dei, ut Apostolus ait, id est
justitia etenim loricæ potest comparari, quia sicut doctrina et scientia divinarum Scripturarum, quæ
lorica pectus munit, ventrem stringit, femora prole- per Spiritum sanctum nobis tribuitur. Idcirco autem
git, ita justitia superfluas cogitationes quæ in pectore gladius appellatur, quia sicuti gladio fugantur hostes,
versari solent, repellit, ingluvium ventris stringit, ita per cognitionem divinarum Scripturarum possu-
luxuriam quoque comprimit. mus fugare omnes insidias et omnia machinationem
Et calceati pedes, subaudis sint vobis, in prepara- diaboli, appetendo illa quæ Scriptura docet, et
tionem Evangelii pacis; et est sensus : Sicut ille qui vitando quæ prohibet : et non solum dæmones per
calceatos habet pedes, serpentes spernit, spinasque ejus cognitionem et adjutorium Dei possumus su-
omnemque asperitalem vitæ pro nihilo ducit, ita et vos perare, sed etiam auctoritate illius hæreticos con-
diabolum serpentem antiquum, spinas quoque, id est vincere, et errorem illorum destruere.
punctiones passionum, omnemque asperitalem vitæ Gratia, id est fides et remissio peccatorum, sit
hujus contemnite, et liberi ad prædicationem Evan- vobis in incorruptione, id est in integritate cum omni-
geli incedite. Aliter : per calceamenta quæ ex mor- bus qui diligunt Dominum Jesum Christum. Aliter :
tuis animalibus fiunt, debemus intelligere dicta et Gratia, id est fides et remissio peccatorum, societas
exempla sanctorum patrum præcedentium. Calceatos æterna sit vobis cum omnibus sanctis in incorru-
ergo pedes habemus, cum dictis et exemplis præce- ptione, hoc est in generali resurrectione, ubi acci-
dentium patrum muniti, securi ad prædicandum pient omnes electi incorruptionem in corpore et im-
Evangelium pacis accedimus. Evangelium autem mortalitatem in anima, fulgentes sicut sol in regno
pacis dicitur, quia ibi continentur pax quam Christus Patris sui, cum quo felices in sæcula sæculorum ma-
apostolis commendavit, et in apostolis omnibus fide- nebunt. Amen.
libus: vel etiam quia propter observantiam Evangelii
meremur reconciliari Deo.
IN EPISTOLAM PAULI AD PHILIPPENSES.
ARGUMENTUM.
Philippenses sunt Macedones, id est Græci. Græcia ter autem omnis terra Græcorum Græcia vocatur a
enim a diversis regibus diversa nomina sortita est. Greco rege, ut Servius dicit : Hi Philippenses pos-
Vocatur enim Macedonia a Macedone rege, et Æma- quam acceperunt verbum prædicationis ab Apostolo,
thia ab Æmatho, et Thessalia ; Thessalo : generali- fortes in fide fu-runt nec receperunt falsos aposto-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,930,975,995">
735 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. - IN EPIST. AD. PHILIPP. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em fonte latina moderna a partir de imagem impressa. Algumas linhas no final da coluna direita estão cortadas; conservou-se ortografia e divisão silábica visíveis; palavra "telon" foi lida como "telon" exatamente como impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>