<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. I AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Ideo ergo orandum est servis Dei pro regis vita et a pace regni, ut ipsi liberius possint dediti esse cultui et religion Dei, quia plerumque dum hostes fugant servos Dei a propriis sedibus, et deserviunt bella et seditiones; per regna, non possunt in cultura Dei esse intenti per omnia sicut tempore pacis. Pietas etiam est misericordia quam debemus impendere pauperibus et indigentibus. Si ergo depredarunt ab hostibus, non possumus opus misericordiae exercere, quia non valet misericordiam impendere alteri, qui non habet unde miseriam suam vel semetipsum sustentet. Sed ut habeamus unde eleemosynam tribuamus, orandum est pro vita regis ac principum, et pro pace regni, et ut agamus vitam nostram, id est ducamus in omni castitate corporis. Tempore pacis utcunque et cum minima difficultate servari potest castitas, quando vero depredatur regnum a predonibus et hostibus, nequaquam potest servari, quia Domini qui depredati sunt captivos, explent voluntatem suam et immunditiam cum eis ut libet, nec valent resistere. Quapropter orandum est pro salute et vita fidelium regum et principum, ut longo tempore conservati, pacem habeant et regnum, et magis ac magis proficiant in melius. Pro infelicibus quoque orandum est, ut respiscisant ab infidelitate, et transeant ad fidem.
    
    Hoc enim bonum est coram Salvatore nostro Deo, subaudis ut pro omnibus hominibus oremus, qui vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis perire. Cum Psalmista dicat: Omnia quacunque voluit Dominus fecit (Psal. cxiii); et Apostolus: Qui vult omnes homines salvos fieri, quaerendum est quare omnes homines non salvantur? Ad quod dicendum, quia verum est quod Psalmista dicit. Quia ipse dixit et facta sunt (Psal. xxxii), similiter omnes homines vult salvare qui salvantur, et qui per misericordiam quaerunt salvari. Totum enim pro parte posuit Apostolus, sicut et in Evangelio, ubi dicit Dominus: Si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me (Joan. xii). Non enim omnes homines traxit, aut trahit ad se, sed omnia, subaudis electa, et ex omnibus generibus et gentibus, et ex omni sexu et conditione a regibus usque ad mendicum, a perfectis usque ad puerum vel infantem unius diei. Nemo tamen potest salvari nisi quem Dominus vult, quia ipse cujus vult miseretur (Rom. ix). Si enim omnes homines in sua perditione mansissent, rectum Dei judicium esset; sed ut ejus misericordia et potentia ostenderetur, quia ipse potens est omnes homines salvare, in illis qui pererunt ostendit suum rectum judicium et in his qui salvantur suam misericordiam. Prevenit enim nos eius gratia ut velimus, debet nostra voluntas voluntati illius concordare, et tunc ipse dabit posse, atque ex hoc, quod ejus voluntati jungimus nostram voluntatem, digni sumus remuneratione. Tamen totum illius gratiae est retribuendum quidquid boni agimus. Qui vult, inquit, omnes homines salvos fieri, subaudis qui salvantur, et ad agnitionem sanctae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    veritas. Vita et A Trinitatis venire, quae est summa et substantialis veritas.
    
    Unus enim Deus, Pater, et Filius, ac Spiritus sanctus, unus mediator Dei et hominum homo Christus Jesus. Dominus Jesus in una persona verus Deus et verus homo est; si solummodo Deus esset, non poterat esse mediator noster: quia ipse in natura Divinitatis, unius substantialis est cum Patre. Econtra, si solummodo homo purus esset, nequaquam mediator esset inter nos et Deum Patrem, quia peccator esset et similis nobis omnibus. Accepit ergo humanitatem nostram qui Deus erat: et per hoc quia sine peccato conceptus, natus, et conversatus est, Deus verus et homo existens, innocentior pro nobis mortuus, factus est mediator noster, quia nemo est Deus et homo, nisi ipse solus, nam mediator non potest esse nisi inter duas partes. Est autem mediator malus qui generat discordias inter duos; bonus vero mediator generat et procurat pacem, sicut Dominus Jesus inter nos et Deum Patrem.
    
    Qui dedit redemptionem pro omnibus, subaudis electis. Quam redemptionem? semelipsum. Qui dedit etiam testimonium, subaudis resurrectionis nostrae et ascensionis ad beatitudinem aeternam, temporibus suis, id est tempore quo resurrexit et ascendit ad coelos. Testimonium resurrectionis dedit, quia sicut ipse mortuus est, et tertia die resurrexit, atque postmodum ad coelos ascendit, ita nos credimus resurgere in die judicii, atque ad gaudia caelestis regni transire, sicut ipse promisit.
    
    In quo testimonium, id est in spe resurrectionis, positus sum ego praedicator, ut illam annuntiem.
    
    Volo ergo viros orare in omni loco. Si Apostolus vult, Deus vult qui habitat in eo; quia vas electionis est ille. Ne forte putarent aliqui non esse orandum nisi tantummodo in Ecclesia, ait Apostolus: Volo homines orare in omni loco: in agris, in silvis, in domibus, in itinere. Tamen non præcipit orare in turpis locis, sicut est sterquilinium, neque in publicis locis, in foro videlicet, aut in plateis, nisi causa itineris, ut in itinere sit positus, ne reprehendatur ille talis cum Pharisaeis, quibus Dominus ait: Væ vobis, Pharisaei hypocritæ, qui oratis in angulis platearum. Levantes ad coelum puras manus ab homicidio, a rapina, a furto, a perjurio, sine ira et disceptatione, id est discordia.
    
    Similiter volo et mulieres orare in habitu ornato, non ornato auro, vel gemmis aut margaritis, sed ornato dicit, id est congruo sibi; quia nullus est plus congruus quam candidus, sicut est sindon, sed quod decet mulieres, subaudis illud indumentum habeant, promillenles pietatem per bona opera, id est ostendentes religionem et cultum Dei se tenere per bona opera.
    
    Mulier in silentio discat, subaudis quod ignorat, cum omni subjectione, non in ecclesia, neque cum superbia, sed in domo.
    
    Docere autem mulieri non permitto. In suo sexu permittitur mulier docere in dono sua, et pueros
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras no final de linhas e abreviações reproduzidas tal como aparecem; cortes por colunas respeitados: coluna esquerda transcrita completa antes da direita. Nenhuma parte explicitamente ilegível detectada além de possíveis abreviações; preservei "semelipsum" e grafia antiga conforme imagem.</notas>
</pagina>