<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    799 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. --- COMMENT. BIBL. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    ham dedit decimas de praedis omnium hostium; et dicit idem Paulus apostolus in epistola ad Hebraeos, quod Levi, qui decimas accepit a fratribus suis, ipse decimatus est in proavo suo Abraham. Adhuc enim in lumbis erat Abrahae, quando decimas dedit Melchisedech sacerdoti. Unde considerandum est, quia sicut Levi in proavo suo decimatus est, ita Apostolus in Abraham, Isaac, et Jacob, aliisque patribus Deo servivit. Et hoc est quod dicit: Gratias ago Deo mea cui servio a progenitoribus meis. Hoc autem ideo dicit ut ostendat eandem fidem habuisse ut veteres patres qui Domini adventum praecesserunt, quam habebat ipse aliique apostoli, et ab illis patribus descendit ad apostolos, et ab aliis ad nos, sicut et a nobis descendit ad illos qui futuri sunt. Resert autem gratias Deo, quo donante semper erat memor discipuli sui Timothei, nec poterat illius oblivisci; vel etiam in hoc referebat ei gratias, quia serviebat illi a progenitoribus suis, desiderans te videre ut gaudio replear de tuo adventu, memor lacrymarum tuarum quas fudisti a me recedendo. Quando Apostolus ista sciebat, Timotheus erat ultra mare, et ipse jacebat in carcere constrictus catenis et cippo: ideoque tantum desiderabat illum, ut in illo haberet aliquam consolationem. Nam quando ab illo discessit Timotheus, amarissimas fuditi lacrymas. Recordationem accipiens, sive habens ejus fidei quae est in te non ficta, quia bonis operibus illam exornas, quae fides habitavit primum in avia tua Loide et in matre tua Eunice. Genealogiam Timothei ad memoriam reducebat Apostolus, ut ostenderet amorem suum quem habebat non solum erga illum, sed etiam erga parentes ejus, quorum memoriam habebat; certus sum autem quod et in te, subaudis habital eadem fides.
    
    Propter quam causam, quia fidem veram habes, admoneo te ut resumcas gratiam Dei, quae est in te per impositionem manuum mearum. Quia Timotheus mansuetissimus erat et nimiae patientiae, hortatur illum Apostolus quatenus fortiter consistat in praedicationis officio, et fortiter redarguat negligentes, inquiens: Ideo admoneo te ut evigilare facias in e gratiam Dei, ut sine timore praedices, et corripias peccantes. Gratiam autem Dei appellat fidem, doctrinam, et operationem, quae omnia gratis dantur. Non enim dedit nobis Deus spiritum timoris, sed virtutis. Duo sunt timores, unus bonus, alter malus: malus timor est qui a diabolo diminuitur, quem habuit Petrus quando Dominum negavit, et de quo dicit Dominus: Nolite timere eos qui occidunt corpus (Math. x.); bonus autem timor a Deo datur, quem dicit Isaias super Dominum requievise. Et requiescet, inquiens, super eum spiritus timoris Domini (Isa. xi.), et de quo Dominus in Evangelio: Timete, inquiit, eum qui posset animam et corpus perdere. De malo ergo timore, per quem quis discedit a fide, dicit Apostolus hic: Non dedit nobis spiritum timoris, ut timeamus persecutores hujus saeculi, et cessemus propter hoc a praedicatione, sed spiritum virtutis, id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    est fortitudinis, ut constanter annunciatur verbum fidei et dilectionis, ut diligamus Deum et proximum; et sobrietatis, ut in omnibus sobrie et temperate agamus.
    
    Noli itaque erubescere testimonium Domini nostri. Erant quidam illo tempore qui erubescebant dicere Christum esse hominem verum, et mortuum, et passum; quidam etiam negabant illum natum esse de virgine, et resurrexisse a mortuis. Quapropter alloquitur Timotheum, inquiens: Nolite verecundari testimonium praebere Christo, quia natus est de virgine, quod passus est, quod mortuus est, quod resurrexit, atque ascendit ad coelos, ubi sedet nunc in gloria paterna. Sed neque me iudicium ejus erubescas aut despicias; quia non causa furti aut homicidii teneo arctius vinculis, sed pro veritate. Sed collabora Evangelio. Laboro ego, collabora tu mecum, secundum virtutem Dei, qui nos liberavit a morte et vocavit vocatione sua sancta. Hic jungit se omnibus Apostolis, quia Domino sunt vocati. Nam sicut Petrus, Andreas, Jacobus et Joannes a Domino vocabantur, quibus dixit: Venite post me, faciam vos piscatores hominum (Marc. i), ita apostolus Paulus vocatus est de caelo, dicente Domino: Saule, Saule, quid me persequeris? (Act. ix.) Ista ergo vocatio sancta fuit quia per illam sanctificati sunt non secundum opera nostra, id est merita nostra vocavit nos, sed secundum propositum suum, id est, secundum quod ipse destinavit et praedestinavit, vocavit nos, et secundum gratiam quae data est nobis in Christo Jesu, ante tempora saecularia. Tempora saecularia debemus hic intelligere tempora et saecula quae ex eo tempore esse coeperunt, quo mundus factus est, et dies, et nox. Nam antea non erant saecula neque tempora, quousque venit vicissitudo diei et noctis, et multitudinas temporis, sed quasi evum erat. Igitur ante omnia saecula et tempora, data est apostolis gratia in praedestinatione Dei, quod apostoli Christi essent futuri, et omnes etiam electi a Deo praedestinati sunt in Christo ante initium mundi, sicut in epistola ad Ephesios dicitur: Qui praedestinavit nos in ipso, id est in Christo ante mundi constitutionem; de qua praedestinatione dicit Dominus in Evangelio: Clarifica me, tu Pater, apud te in temporis claritate quae habui in praedestinatione, priusquam mundus esset (Joan. xvii). Manifestata est autem, subaudis eadem gratia, nunc in ultima aetate, per illuminationem Salvatoris nostri Jesu Christi, id est per doctrina et miracula illius qui lux est, et qui illuminat omnem hominem (Joan. i). Ostensa est et manifestata illi gratia in mundo, quae est praedestinata ante exordium mundi, qui destruxit quidem mortem, resurgendo a mortuis et electos suos de morte revocando; illuminavit autem vitam et incorruptionem per Evangelium, id est vitam aeternam, et incorruptibilem, atque immortalitatem quam habet in se, et qui resurrexit a mortuis, quia resurgens a mortuis, jam non moritur. Vel ostendit et manifestavit, sive illuminavit per praedicationem Evangelii, quoniam sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal. Cabeçalho com numeração 799 (esquerda) e 800 (direita). Pequenas incertezas ortográficas e hifenizações preservadas tal como aparente no impresso; onde leitura incerta preservei a forma mais provável sem inserir [ilegivel]. Texto contínuo não normalizado.
  </notas>
</pagina>