<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    745 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Sed et si immolor. Id est interfecior a Nerone. Nero ipse fuit sacerdos Petri et Pauli, quia ipse mactavit eos : mactavit quidem, sed non obtulit, quia ipsi seipsos obtulerunt. Supra sacrificium. Gaudeo. Quia vos obtuli sacrificium Deo. Et super obsequium fidei vestrae. Et supra cultum fidei et religionis quem vos docui. Beatus Paulus qui Philippenses ab infidelitate liberavit, et in baptismate a peccatis purgando sanctificavit, ipse utique obtulit eos et sacrificium ejus ipsi fuerunt. Obsequium etiam appellat cultum et religionem, ut alibi : Rationabile sit obsequium vestrum (Rom. xii), et est sensus : Et si (inquit) i inferior a Nerone, non sentio poenas, neque pertimesco mortem, congaudens omnibus vobis, propterea quia vos sacrificium obtuli Deo, et quia vos docui religionem fidei.
    
    Idipsum autem et vos gaudete. Id est, sicut ego gaudeo de vestra fide, ita et vos congaudete de meo praemio quod percepturus sum pro vobis.
    
    Spero autem in Domino Jesu Christo Timotheum, etc. Timotheus erat discipulus Apostoli, omni fide atque doctrina atque operibus bonis adornatus, et per hoc Apostolo admodum charus, in tantum ut unanimis dicatur esse illi, id est, unius voluntatis. Habebat tamen et alios eodem affectu diligentes, ut erat Titus, Lucas, Clemens et alii ; sed quando hanc Epistolam misit illis, non habebat secum de perfectoribus nisi istum : omnes enim erant causa praedicationis dispersi per diversa loca, ideoque dicit neminem habere se in presenti tamen unanimem. Vel poterat esse ut Timotheus plus omnibus discipulis ejus Philippenses diligret. Cito. Id est, in proximo. Me mittere ad vos, ut et ego bono animo sim. Id est tranquillo et securo animo sim. Cognitis quæ circa vos sunt. Id est, dum cognovero per illum quæ circa vos aguntur, tam in fide quam in conversatione.
    
    Neminem enim habeo. Subaudis modo apud me. Qui sincera, id est pura et firma, affectione pro vobis sollicitus sit. Et ea voluntas quæ erat in Apostolo erga Philippenses, erat et in Timotheo. Ideo dicit : Neminem habeo tam unanimem, qui eandem mentem gerat erga vos, et pro vobis ita sollicitus sit. Ideoque ille mittendus est, qui et mihi est charissimus ; et curam de vobis maximam gerit. Omnes enim quæ sua sunt, subaudis commoda, quaerunt, non quæ sunt Jesu Christi. Modo ostendit quare alii qui cum illo erant, non erant ei ita conjuncti sicut iste. Omnes enim sua commoda quaerunt aut quietem, nolentes tribulari pro aliorum salute, nisi ut ab eis lucra temporalia recipiant, non curantes de remuneratione æterna.
    
    Experimentum, id est probamenlum, ejus cognoscite, quia sicut patris filius mecum servivit in Evangelio. Non mihi, inquit, servivit, sed mecum servivit Christo in Evangelii prœdicatione. Servivit tamen et beato Apostolo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    Hunc ergo spero me mittere ad vos, mox ut videro quæ circa me sunt. Positus Apostolus in vinculis dubitabat utrum decollandus esset a Nerone, aut dimittendus liber de carcere, ideoque dixit : Cum cognovero quid mihi evenerit. Si de carcere inconsimus exiero, mittam eum ad vos.
    
    Confido autem in Domino quoniam et ipse cito reniam ad vos. Sciendum tamen quia postmodum ipse non venit ad eos.
    
    Necessarium autem existimavi Epaphroditum mittere ad vos. Quia Timotheum non possum mittere quosque cognoscam quæ circa me sunt, puto necessarium esse vobis mittere Epaphroditum : qui Epaphras appellatur alio loco, sicut Lucius, Lucas. Apostolus enim non curabat de proprietate nominum. Cooperatorem, id est simul laborantem in prædicatione. Et socium sive commilitonem, in castris Dei pro fide. Vestrum autem Apostolum, vel qui ad vos a me mittitur, vel quem vos de vestris elegistis in apostolum mittendo illum ad me. Et ministerium necessitatis meæ, et desiderii qui mihi jam positio in carcere ministrat quæ necessaria sunt, et insuper prædicationi insistit. Apostolum autem illum voca, quia ab illo missus est. Omnis enim qui mittitur Apostolus vocatur.
    
    Propterea quod audieratis illum inframatum : nemò infirmatus est usque ad mortem, sed Deus misertus est ejus, subaudis quia revocavit eum de faucibus mortis ad vitam. Non solum autem ejus, subaudis miserus est, verum etiam mei misertus est. Quare ? ne tristitiam mortis ejus super tristitiam infirmitatis ejus haberem. Beatus Apostolus dolebat de infirmitate Epaphroditi. Sed si ille ab hac luce migrasset, super tristitiam infirmitatis haberet tristitiam moris ejus. Vel quia ipse in vinculis astrictus tenebatur, si conligisset Epaphroditum mori, qui ei necessaria procurabat, super tristitiam vinculorum haberet tristitiam de morte illius.
    
    Ut viso eo iterum gaudeatis. Gaudium Apostoli gaudium erat Philippensium, sicut tristitia ejus tristitia illorum : similiter tristitia Philippensium tristitia erat Apostoli, et lætilia illorum lætilia illius : sicut ipse dixerat : Gaudete cum gaudentibus, et flete cum flentibus (Rom. vii), et ego sine tristitia sim, subaudis cum cognovero vos lætificatos illius præsantia : et cum per illum agnovero quæ circa vos aguntur.
    
    Excipite itaque illum cum gaudio in Domino, et ejusmodi cum honore habelete, id est, non solum qui vester apostolus est cum gaudio spirituali suscipite, sed omnes qui eandem fidem habent, et bonis operibus insistunt, sicut ille. Quoniam propter opus Christi usque ad mortem accessit, id est, propter charitatem et prædicationem Evangeli usque ad mortem accessit, subaudis prædicando et mihi ministrando contra jussa principum. Tradens animam suam, subaudis periculo mortis, ut impleter id quod et nobis deerat erga meum obsequium. Philippenses qui ab Apostolo verbum prædicationis audierunt, per quod salvati sunt si facultas eis adfuisset, et longitudo terræ non obstisset, ipsi debuerant ei omnia subsidia temporalia prebere et ministrare. Quod ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernizados mantidos conforme o original. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>