<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    795 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,895">
    discretione exanimes, et discernas utrum sit nec ne.
    Manus cito nemini imposueris, donec praehees vitam
    illius et fidem, utrum rectam scilem teneat atque doctri-
    nam illius ut possit populum docere. Sine his tribus
    nullus est ordinandus episcopus aut presbyter, id
    est sine fide catholica, conversatione bona, et doctri-
    na sana.
    Neque communicaveris peccatis alienis. Peccatis
    communicat episcopus, id est particeps est peccato-
    rum alicujus, quando cognoscit aliquem veraciter
    criminosum esse, vel audit malam famam illius, et
    ordinat illum episcopum vel presbyterum. Si vero
    ignorat peccata illius, nec audit illius malam famam,
    neque videt illum confessum aut convictum testibus,
    licet sit peccator qui ordinatur, non est episcopus par-
    ticeps peccatorum ejus.
    Noli adhuc aquam bibere, sed modico vino utiere
    propter stomachum tuum, et frequentes tuas infirmitates. Solent homines qui cum vino nutriti sunt, infirmari quando abstinent a vino, quia quasi natura est
    illis vinum bibere. Similiter de ceteris rebus cum
    quibus homo nutritus est, et quae in usu habuit: si
    quando ab illis abstinet, debilitatur corpus, et non
    valet explere ita divinum officium, et Dei servitio
    esse deditus. Quapropter ne Timotheus nimium abs-
    tinendo a vino infirmaretur amplius, et non posset
    postmodum divino operi insistere, praecipit ei Apo-
    stolus modulo vino uti, quoniam si vinum cum tem-
    perantia et sobrietate quis biberit, levamen praestat
    corpori. Sed quid est quod patrem Publij dysenteria
    laborantem solo verbo sanavit Apostolus, et discipu-
    lum suum Timotheum non sanavit, nisi tantummodo
    medicinam quodammodo ostendit, per quam possit
    aliquid corpus allevare? Pater Publij quia insidieis
    erat, necesse habebat sanari per miraculum, ut per
    sanitatem corporis sibi praestitam perveneret ad sani-
    tatem animae: Timotheus vero qui fidelis erat, non
    indigebat sanari per miraculum, quia fidelissimus
    erat.
    CAPUT VI.
    Si quis aliter docet, subaudis quam nos predica-
    mus, non debere servos fideles servire dominis in-
    fidelibus; et non acquiescis sanis sive veris sermonibus
    Domini nostri Jesu Christi, et ei etiam doctrinae non
    acquiescit, quae secundum pietatem, id est secundum
    religionem est, subaudis de vita. In hoc loco Judaeos
    notat, qui dicebant non tenere servum in servitio
    teneri nisi sex annis, secundum legis praeceptum.
    Sed dicit beatus Augustinus quia illud spiritualiter
    est intelligendum, magnumque mysterium in se con-
    tinet, quod illi carnali ter observabant, et dicit omni
    tempore quo vixerit servus, debere dominus suis ser-
    vire, nisi ab eis libertatem promouerit.
    Superbus est ille talis qui aliter docet: nihil boni
    sciens, sed languens in animo circa quaestiones et pu-
    gnax verborum, quod unum est. Ex quibus questio-
    nibus oriuntur blasphemiae, quia blasphemat sacram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,895">
    faciendum A Scripturam per malam interpretationem;
    malae ad invicem, quia unus suspicatur alium non
    recte intelligere conflicitationes hominum mente cor-
    porum, quia confligendo inter se de quaestionibus,
    corrumpunt hominum mentes, et illi tales a veritate
    privati sunt, id est longe separati sunt, existimantium
    quaesitum sive lucrum temporale esse pietatem sive
    praedicationem, id est qui ideo praedicant ut lucrum
    temporale possint accipere ab auditoribus.
    Est autem quaestus magnus, pietas cum sufficientia.
    Ac si diceret: Vis scire, o Timothee, quod sit la-
    crum magnum seu quaestus? Pietas, id est fides et
    cognitio sanctae Trinitatis est lucrum magnum cum
    sufficientia, quando homo non desiderat plus be-
    nere quam necesse est ad corporis necessitatem im-
    plendam.
    Nam qui divites volunt fieri incidunt in tentationes
    diversas, quia diu noctuque cogitanti quomodo pos-
    sint ditari, et incidunt etiam in laqueum, id est in
    damnationem diaboli.
    Radix sive initium omnium malorum est cupidi-
    tas, id est amor pecuniarum et honoris: quae et
    avaritia nominatur, quia omnia mala de illa proce-
    dunt. Videamus quomodo? verbi gratia: Volo ad-
    terium perpetrare, occido virum mulieris, et hoc
    cupiditas agit; volo abundare divitiis, aufero equum
    alicuius, et expolio alios, et in loc cupiditas est;
    similiter de ceteris vitiis intelligendum est. Sed
    quaestio est in hoc loco: quare dicat Apostolus:
    Radix omnium malorum est cupiditas sive avaritia?
    cum sapientia dicat: initium sive radix omnium
    peccati superbia: quomodo ergo erit utrumque et
    avaritia radix peccati, et superbia initium peccati.
    Utrumque verum est, quia ista duo coniuncta sunt,
    et unum sive altero nequaquam sit. Avaritia etenim
    non solum divitiarum est, sed alitudinis et digni-
    tatis. Omnis namque superbis ideo se extollit ut
    major appareat aliis, et avarus ideo congregat divi-
    tias ut altior et potentior sit aliis in dignitate, et
    prae cellat eos in multitudine divitiarum; quam, su-
    baudis cupiditatem sive avaritiam, quidam ap-
    petentes, id est ultra modum quaerentes, erraverunt a
    fide, etc.
    Apprehende vitam aeternam, recte docendo et
    bene vivendo, ad quam percipiendam tocatus et
    confessus bonam confessionem coram multis lacibus.
    Apprehende vitam aeternam. Timotheus quando
    baptizatus est, tantae aetatis erat, ut interrogatus
    utrum crederet Deum omnipotentem, et quomodo
    crederet, ipse ore proprio confiteretur se cre-
    dere.
    Praecipio tibi coram Deo Patre qui verificat omnia,
    subaudis quoniam vivificantur, et coram Christo Iesu,
    qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato, bonam
    confessionem. Quod fuit illud testimonium, sive illa
    confessio? quod unum est, insist Pilato interrogante,
    utrum ipse esset rex Judaeorum? ait: Tu dicis:
    Ecce testimonium. Similiter quando dixit: Ego testi-
    monium perhibeo veritati. Et quid praecipio tibi:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,895,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas; algumas palavras cortadas por hífen são mantidas conforme imagem; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>