<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST, I AD THESS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    corpus suum, et corpus uxoris suæ, quando abstinet a
    coitu : quia corpus castum servando, ejus oratio ca­
    stior et acceptior est Deo. Non in passione desiderii.
    Passio desiderii est quando homo velut equus et mu­
    lus, qui sunt sine intellectu, praeceps fertur ad libidi­
    nem, nec frenar ardorem libidinis, respectu et ti­
    more omnipotentis Dei. Sicut gentes quæ ignorant
    Deum. Gentes quæ ignorant Deum fornicatrices
    sunt, et nimium libidini deditæ, utpote non haben­
    tes cognitionem Dei, sicut sunt Mauri, Vandali, et
    maxime Sarraceni, intantum ut plurimi illorum
    sexaginta et eo amplius uxores habeant, et est sen­
    sus : Cavete et observate ne nimium et immoderate
    libidini servientes, efficianimi similes gentibus, qui
    Deum castitatis amatores ignorant, et cum eis dam­
    nemini, et multo amplius, quia servus qui scit vo­
    lontatem Domini sui, et non facit vappulabit mulis :
    et melius est viam veritatis non cognoscere, quam
    postea retrorsum abire.
    
    Et ne quis supergrediatur, neque circumveniat in
    negotio fratrem suum. Beatus Apostolus sociique
    ejus prædicebant atque suadebant suis auditoribus,
    sublicus festis et diebus jejuniorum abstinere ex con­
    sensu ab omni coitu, quod et multi faciebant obe­
    dientes præceptis et monitionibus ejus. Et ne forsi­
    tan aliquis post devotam continentiam instigante
    diabolo provocaretur ad coitum illis diebus quibus
    nebabant devotum, ait Apostolus : Et ne quis vestrum
    supergrediatur, neque circumveniat in negotio isto
    coitus, id est ne aliquo circumvenione violentiam
    inferat aliquis pari suo, volenti votum servare, pro­
    vocando eum ad coitum, sed ex consensu ab omni
    coitu abstineant, sicut devocerunt, quia melius est
    non vovere, quam votum non implere. Cum enim
    omni tempore oratio munda placeat Deo, tunc est ac­
    ceptior et gratiosior apud Deum quando mundo
    corde et corpore funditir, diebus scilicet jejuicio­
    rum. Unde Dominus ait per prophetam : Egredietur
    sponsus de cubili suo, et sponsa de thalamo suo
    (Joel. ii), sponsum et sponsam in hoc loco conjuga­
    tus debemus intelligere. Dicit enim beatus Hierony­
    mus, quia frustra assumitur poenitentia in voce et
    habitu, nisi etiam abstineatur a delectatione carnis
    et coitus. Potest et de omni negotio et mercimonio
    intelligi, ut nemo debeat fraudem facere fratri, ne­
    que circumvenire illum. Quoniam vindex est Dominus
    de his omnibus. Non solum de fornicatione et publica
    turpitudine, sed etiam de transgressione omnis boni
    propositi, verbi gratia, sicut de illis qui faciunt vo­
    tum, ut ex consensu abstineant a coitu tempore je­
    junii et postmodum non adimplent promissum. Sicut
    prædiximus vobis, subaudis presentes, et testificati
    sumus, ita erit Dominus vindex de omnibus.
    
    Non enim vocavit nos Deus, ad fidem suam et gra­
    tiam, et ad patriam celestem, in immunditiam, ut
    immunditiæ serviamus, sed in sanctificationem, ut
    sancte vivamus, sancti simus, imitantes eum qui
    dixit : Sancti estote, quia ego sanctus sum (Lev. xi).
    Immunditiæ nomine intelligitur omnis incontinentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    et impudicitia, et quicumque modo aliquis sme t­
    ipsum polluat. Sanctificatio autem ista constat in
    orationibus, in jejuniis, in eleemosynis, in hospitali­
    tate, in charitate, cæterisque virtutibus. Beatus Apo­
    stolus more sanctorum Patrum volebat sanctificare
    Thessalonicenses, sicut legimus quod Moyses legis­
    lator, daturus legem, sancificavit populum, id est
    monuit ut sancte viventes et mundi manentes, digni
    essent audire vocem Domini, et percipere ejus præ­
    cepta, dicens : Sanctificcamini, lavate vestimenta ve­
    stra, abstinete ab uxoribus vestris. Si ergo Deus
    illos vocavit in sanctificationem, quanto magis nos
    quos redemit sanguine suo, et mundavit per bapti­
    smi gratiam, in sanctificationem vocavit, quatenus
    digne possimus accedere ad sacramentum corporis
    et sanguinis ejus ? Similiter beatus Job mittebat per sin­
    gulos dies ad filios suos, qui forsitan uxoris extra
    domum ejus habitabant, et sancificabat eos, id est
    monebat eos sancte vivere, quatenus illorum sacrificia
    et vota accepta essent. Samuel quoque cum ve­
    nisset ungere David in regnum, vocavit Isai et filios
    ejus ad sacrificium et sancificavit eos, id est monuit
    ut tales se praepararent, quatenus digni essent tanto
    honore, quorum frater a Deo in regnum erat ele­
    ctus. Sic quotidie nos sancificant apostoli et
    sancti doctores suis dictis admonendo ut sancte vi­
    amus, quatenus digni simus non solum Christiani
    vocari, sed et filii Dei, et ut Deus omnipotens di­
    gnetur in nobis habitare.
    
    Itaque qui hæc, subaudis verba, spernit, despicit,
    et contemnit, non hominem spernit, id est non me
    despicit, sed Deum, cujus verba recito, et qui loqui­
    tur per os meum.
    
    Nolumus ignorare vos de dormientibus, ut non con­
    tristemini, sicut et cæteri qui spem non habent. Philo­
    sophi et gentiles infideles non credentes resurrectio­
    nem, multos ex hoc decipiebant, negantes resurre­
    tionem, et faciebant contristari et dolere de morte
    propinquorum. Et non solum infideles, sed etiam
    multi fidelium apud Macedones et Thessalonicenses
    contristabantur de morte parentum, non credentes
    eos resurrexturos. Pagani ergo et infideles merito
    contristabantur de morte suorum, quia per mortem
    temporalem perveniebant ad æternam. At vero cre­
    dentes et infideles, merito contristabantur super re­
    cessu fidelium, quia per mortem temporalem
    perveniebant ad vitam æternam. Quapropter volens
    eos Apostolus certificare de resurrectione, et conso­
    lari super morte propinquorum, ait : Nolo vos
    ignorantes reddere de dormientibus, quia resurre­
    cturi sunt, ut non contristenimini super morte eorum,
    sicut infideles qui non habent spem resurgendi.
    
    Si enim credimus quod Jesus mortuus est et resur­
    rexit, ita et Deus Pater eos qui dormierunt per Jesum,
    adducet cum eo. Miram rem ait Apostolus. Christum
    qui jam vivit, et resurgens a mortuis jam non mori­
    tur, dicit fuisse mortuum, et electos mortuos appel­
    lat dormientes. Christum ergo appellat mortuum, ut
    dum audimus et scimus illum fuisse mortuum et re­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica moderna em latim. Colunas esquerda e direita transcritas integralmente; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra — todo o texto é legível.</notas>
</pagina>