739

HAYMONIS HAL,BERSTAT. EPISC. 0PP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 76

Digne in Evangelio conversari est Christum secun- A quzrere, sed aliorum. Ulilitas enim multorum

dum quod Evangelium docet , credere, docere, se-
cundum ejus precepta. vivere et que. promittit. spe-
.yare, el ex mandatis ejus omnia agere. Ut sive cttm
venero et videro vos, subaudis gaudeam de vestra
fide. Quia statis, perseveratis, solidi estis, im wno
Spiritu, in una voluntate. Unde in Actibus aposto-
lorum Lucas dicit , Multitudinis credentium erat. cor
unum el anima una (Act. 1v), id est una. voluntas,
una fides. Unanimes, id est in uno spiritu, collabo-
ranies, id est, simul laborantes in fide Evangelii,
bene vivendo, recte credendo et docendo.

Et in nullo terreamini , facto vel negotio. Terrea-
mini dicit, id est paveatis minas et errores here-
ticoruin, paganorum , falsorum Christianorum , quia

multis prodest ; unius vero, tantum uni prodest
Sed et ea qua aliorum, id est, qua ad mullorum
utilitatem pertinent querere debemus.

Hoc enim sentite in vobis, hoc est, intelligite e
sapite et complete in vobis, qued intelligitis ir
Christo esse completum, quod et in Christo Jem,
id est , sicut Christus non quzesivit sua , sed nostra:
ita nos non solummodo nostra quxramus, sed alio-
rum. Qui cum in forma Dei esset , id est, in 2qui-
litate. paternze. Divinitatis , consubstantialis et eo-
aequalis in omnibus illi, 5on rapinam arbitratus est este
se equalem | Deo. Rapina est quando quilibet homo
alienam rem per violentiam sibi usurpat, qui illi
non competit, Et Dominus Jesus r&pinam non fe-

afflictio qua vos tribulant , ad damnationem est illis, B cerat, quando dixit se parem esse Deo Patri et sque

,ei vobis ad premia :lerme remunerationis. Que,
'subaudis afflictio et tribulatio vestra, il/is est. ad
dainnationem. Et hoc illis a Deo fietad damnationem,
et vobis ad salutem. Aliter : Hoc, inquit, a Deo, sub-
audis concessum est vobis , ut pro ejus nomine ta-
lia patiendo perseverare possitis, ut palmam martyrii
obtineatis, quod non concedit nisi amatoribus suis,
quos ipse amare se facit. Sed ul. etiam pro illo pa-
tiamini, id est pro illo patiendo perseverantiam ba-
bealis et postea palmam obtineatis. Idem certamen
habentes, id est agonem contra. hzereticos , paganos
"falsosque Christianos. Si necessitas fuerit, susti-
neatis qualia sustinui apud vos , quando verberatus
sum pro muliere pythonissa, a qua spiritum mali-

lem dicendo, Ego et Pater unum sumus ( Joan. 1).
Nisi in veritate esset Filius Dei, zequalis illi pot
esset in omnibus. Precursor vero illius quando
dixit, Non sum Christus ( Joan. 1), interrogas a
scribis el Phariszis et populo, si dixisset, Ego wa
Christus , rapinam fecisset, Simon ergo magus rapi-
nam fecit, quando, cum esset filius diaboli, dixit (Ad.
vir): Ego sum filius Dei, ego sum paracletos, eje
sum filius Dei. Sed semetipsum exzinanivit , id est,
humiliavit, et quasi contraxit et. minoravil. Exint-
nitio est, quando res magna et incomprehensibilis,
jn parva formula comprehenditur. Verbi gratia : Si
quilibet artifex totius mundi machinam, et que ia
mundo habentur, homines , bestias, volucres, mos-

gnitatis exclusi , que magnum quaestum praestabat C tes , árbores, civitates, flamina, pisces , in partie

dominis suis.
CAPUT H.

Et nunc audistis de me, subaudis que sustineo
Rome positus.

Implete gaudium meum wt idem sapiatis, id est,
quod sapiunus in fide, in opere, in doctrina, vel
unam voluntatem habeatis , eamdem charitatem. ha-
bentes , unanimes , id est , unius voluntatis , idipsum
sentientes , id est, sapientes quod noe sapimus : vel
quod intelligis de fide sancte Trinitatis, qui sa-
pientiores estis, facite ut vestro studio et przdica-
tione minus capaces idipsum sapiant.

Nihil per contentionem. Omnem hic prohibet con-
tentionem , et voluntariam el necessariam. Conten-
iiosi erant apud Philippenses, qui contendebant de
questionibus legis, et de genealogiis :-hoc ideo, ut
dum alios superabant , ipsi gloriosi apparerent. Ne-
que per inanem gloriam , id est vanam, sed in humi-
litate superiores sibi invicem arbitrantes. Omnes enim
debemus nobis meliores et superiores existimare: et
sí videamus aliquem aliquo vitio mancipatum esse,
et tamen aliqua virtute pollere, propter unam virtu-
tem quain habet , debemus nobis illum prxferre : et
$i non videamus in illo aliquam virtutem, potest ta-
men habere aliquod bonum quod nos lateat.

Non que sua sunt singuli considerantes. Non so-
lummodo sua commioda et suam utilitatem debent

sima formula ad comparationem magnitudinis musdi
voluerit comprehendere in pictura vel cera, illu
est exinanitio. Similiter Verbum Dei Patris, quod
ubique est per invisibilitatem Divinitatis suz, quat
do in parva forma bominis dignatus esL apparere
visibilis, quasi semetipsum exinanivit et humiliavit,
atque (ut ita dicam) quodammodo contraxit. Est
enim supra omnia, extra omnia, infra omais, ei
quidquid est, intra ipsum est. Verbi gratia : sic
beatus Augustinus dicit, dans similitudinem ez
spongia, et mari , comparans epongiam mundo peti-
tam in medio maris, et comparans mare Divinitali :
Sient , inquit, spongia posita iu medio maris et fM-
minum, undique habet aquam, supra, inira, Vt-
dique et per medias latebras penetratur, ita mundul
comparatione Divinitatis quasi wihil est, && ita Gi
qumdat et. penetrat Divinitas omnia, sicut mire
spongiam. Formam servi accipiens , id est, in veri-
tate hominem suscipiens. Im similitudinem hominum
factus. Hic similitudo pro ipsa veritate ponitor, M
est, verus homo factus, quia Verbum coro factins eii
(Joan. 1)id est, Deus homo factus est. E! habitu instte
fus i homo. Multis modis bebitum dicimus. Bet 19-
tem habitus accidens nobis, qui mutat illum cot
accidit, sed non mutat : sicut est sapientia qus
mutat bominem quem de stulto vel stolido facit ess
sapientem , sed ipsa non mutatur. Est babitus se
cundo redo qui mutat hominem et mutatur, sicut

Digitized by Google
