795

EXPOSITIO IN EPP. S. PALLI. — IN EPIST. I AD TIM.

791

ram Patris, et sic postmodum przdicatum est ab apo- A tem tuam nemo possit spernere. Es juvenis detate,

stoljs, et creditum est a gentibus.

CAPUT IV.

Spiritus aulem manifeste dicit, subaudis per me;
tale est ac si diceret : Hzc dicit Spiritus sanctus
per me, quia in. novissimis temporibus, id est in hac
novissima zetate in qua modo sumus, discedent qui-
dàm a fide, attendentes spiritibus erroris, id est dz-
amonibus in errorem illos trahentibus. Idem est quod
$ubdit : et attendentes doctrinis daemoniorum in hy-
pocrisi. loquentium mendacium, id est iu simulatione
veritatis. Demones enim loquuntur per hora h:ere-
ticorum simulate, quasi. vera sit eorum praedicatio :
et cauterialam habentium suam conscientiam. Cautere
vel cauterium est ferramentum medici, a quo cor-
rumpitur et uritur cutis et caro hominis; et sicut
cauterio culis et caro corrumpitur, ita illorum mens
qui a fide recedunt corrupta est. prava doctrina et
perverso opere, et hoc est quod dicit Apostolus :
Corruptam habentes mentem.

Prohibentium nubere, idest nuptias celebrare, di-
centes nuptias a diabolo esse invetas, non recolen-
tes neque intelligentes quod dixit Dominus primis
hominibus : Crescite et multiplicamini (Gen. 1), et :
Propter hoc relinquet homo patrem. et. motrem, et
adherebit, uxori sue (Gen. n). In his locis notavit
Apostolus per Spiritum sanctum b:ereticos qui post
discessuin ejus fuerunt , Marcion videlicet , Hebion,
Cherinthum, Manem, cxterosque perversi dogmatis
doctores.

Ineptas autem, id est non aptas et non. congruüas
filei, et aniles fabulas devita. Aniles fabulas appellat
deliramenta, quie solent anus et vetule muliercule
excogitare et narrare juvenculis. Exerce teipsum
ad pietatem, id est extende ad cultum et. religionem
omnipotentis Dei, et ad inisericordiam.

Nam corporalis exercitatio ad modicum, id est ad
aliquid wilis est. Verum est quia exercitatio cor-
poraljs que fit in aliquo opere, levamen praestat
corpori; aliler: corporalis exercitatio quz fit in
jejunio, in vigiliis, id esL abstinentia, in refrenatione
corporis, parum prodest illi qui habet unde faciat
eleemosynam pauperi, el retinel illam. Pietas autem,
id est misericordi opus, ad omnia utilis est, promis-

sis senex mente et moribus.

Noli negligere gratiam qui in te est, que data ext
tibi per prophetiam cum impositione manuum presby-
teri. Gratiam appellat hic fidem, et sapientiam, alque
remissionem peccatorum, et gratiam episcopatus,
qu: per prophetiam data est illi, quia prophetize
spiritu revelante cognovit beatus Paulus Timolheuin
dignum esse episcopali honorc.

CAPUT Y.

Seniorem ne increpaveris, quia solent senes dure
accipere, quando increpantur a janioribus. Sed di-
€it beatus Gregorius, quia licet Apostolus dicat:
Seniorem ne increpaveris, senior tamen stultus vehe-

B inenter est increpandus, etc.

Viduas honora, quee vere vidue sunt, id est talem
quie sexaginta annorum est et fuit. unius viri uxor,
et quie desolata est a filiis, et filiabus, omnique sub
stantia. Honor autem hic pro dono et muneribus ac-
cipitur.

Nam vidua que in deliciis est vivens corpore ,
mortua est. iu anima apud Deui, licet apud homines
videtur vivere.

Si quis fidelis vel si qua vidua suorum filiorum,
et mazime domesticorum qui in domo ejus sunt, cu-
ram non habet, ut. illos doceat recte vivere et con-
versari, fidem negavit. per mala opera, et est. infideli
deterior ; quia melius est viam veritatis non cogno-
Scere quam postea deviare.

C Vidua eligatur, subaudis ad sustentandum de sub-

s$lantia Ecclesie non minus sexaginta annorum, id
' est sexagenaria.

Cum enim luzuriate fnerint. ille adolescentiores
viduz nubere volunt in Christo, id est in fide Christi,
et fidelem Christianum accipere in maritum. Solent
multe mulieres mortuis viris suis promittere Deo
viduitatem, eastitatem, et accipere velamen super
caput suum, postea vero miscenl se servis suis, el
aliis et fornicatoribus, atque ad ultimum in Chris'o
volunt nubere, id est aliquem Christianum acci-
pere, dicentes: Quia non possum me continere, nu-
bam alicui Christiano fideli. Istam talem juvencalaie
precipit Apostolus devitare, habentes damnatione.,
quia, primam fidem et promissionem, quam Deo pro-

sionem habens vite presenlis, que nwnc est. et fu- D miserunt permanere in viduitate, irritam fecerunt ac-

ture etiam vite. Qui eleemosynam impendere pau-
peri curat, et in presenti ministrat ei Deus tempo-
ralia subsidia, et in futuro vitam zeternain, et hoe
est quod dicil : Promissionem habens prxsentis vitet
et futura.

Qui est Salvator omnium hominum mazime fide-
lium. Sicut omnipotens Deus oreator est. emnium
creaturarum, ita eUam salvator, qnia ipsesalvat illam
in hoc seculo. Maxime tamen fidelium salvator
est, quos salvat in hoc sxculo et in futuro.

Nemo adolescentiam tuam contemnat. Adolescentia
et juventus pro uno accipiuntur. Et Timotheus ju-
venis jam erat, idco dicit : Talem te priebe, ut :ta-

eipientes postea maritum.

Volo nullam occasionem dare adversario, id est volo
wi occasionem non dent diabolo gratia sive eausa,
maledicti ut maledicantur et blasphementur ab illis.

Si qua fidelis mulier habet viduas filias aut neptes
subministret illis quxe necessaria. sunt.

Qui bene presunit presbyteri, duplici honore digni
habeantur. Duplicem honorem precipit exhiberi pr:e-
sbyteris, in salutationibus videlicet , ut humilient se
illis subjecti, et exhibendis donis subsidiisque tem-
poralibus. .

Sine prejudicio nihil facias in. aliam partem decli-
nando, id est nihi! faciqs nisi prius tuo judicio el

Digitized by Google
