$82

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD HASBR/EOCS.

$23

se non ignorare illorum superbiam, pariterque suam A Testamenti, multis vero locutionibus, multisque qua-

exhibuit humilitatem. Simili modo etiam et apostolus

Joannes causa ejusdem rationis et humilitatis, nome

suum in Epistola sua prztermisit. Vel certe, ut di-
cunt quidam, quod propterea quia Christum in hac
erat Epistola uoainaturus apostolum, dicens : IHlabe-

mus pontificem et apostolum confessionis nostra Je-

euim justum, noluerit nomen apostolatus sui in pri-
mordio hujus Epistoke nominare. Non enim con-
gruum duxit, nt ubi Christum dicturus erat aposto-
lum, inihi eliam se.anostolum nominaret, maximne-
que in titulo , ne cuilibet videretur se praferre
Christo, sed maluit tacito nomine de figuris lcgis eos
iustruere, et ad veritatem qux Christus est, perdu-
cere. llane autem Epistolam quidaum dicunt esse
Barnabz apostoli, qnidam Lucz, quidam Clementis,
dicentes quoniam si Pauli esset, ipse utique more so-
Jito sicut in aliis, ita etiam nomen suum in ista prze-
poneret. Sed si Pauli non erit, quia ejus nomine non
est titulata, ergo nec Darnabz, nec Luce, neque
Clementis, aut alicujus erit, eo quod nullius nomiue
titulatur. Cui ergo illorum ascribenda est ? Utique
egregio praedicatori : quippe qu:e ex lucide sensu et
genere locutionis comprobatur illius essc, quanquam
. subtiliori atque aperliori stylo compreheusa sit om-
nibus ejus Epistolis. Nam fertur Apostolus hanc IHe-
brxis missam lebrzo sermone eam conscripsisse,
in quo ipse peritissimus exstitit, cum reliquas Grxco
sermone scripserit. Post discessum vero Apo-
stoli, Lucas evangelista Grz:co sermone eam compre-
beniit, ex quo postmodum translata est in Latinam
linguam sicut et reliqua.

CAPUT PRIMUM.

Multifariam multisque modis olim Deus loquens pa-
tribus in prophetis, novissime diebus istis locutus est
nobis in Filio. Omnis intentio beati Apostoli in hac
Epistola est, ut Jud:zos cognatos suos, qui et. IIebrzci
ab Heber appellantur, in quo assumpti sunt a lege
Moysi transire faciat ad gratiam Evangelii, ab obser-
vatione carnali ad spiritalem : simulque eminentiam
gratie qus per Filium data est fidelibus, discernit a
legalibus umbris, quis angelicis ministrationibus
exhibita: fuerunt. Ünde et. priinum ponit prophetas
diversis modis variisque lucutionibus patribus fuisse
locutos dicens : Multifariam, id est muliis locutioni-
bus : multisque modis, hoc est, multis qualitatibus :
olim, id est in preterito videlicet tempore loquens
Deus Pater per prophetas patribus nostris. Deinde
ut ostenderet quanta. differentia essel gratie inter
ilios et patres illurum, subjanxit : Novissimis diebus
istis ultime zlatis, locutus est nobis per Filium. Di-
cendo autem : Locutus est in prophetis et in F'ilio tan-
tsmdem valet, quasi diceret : Per prophetas el per
Filium : quia ín prepositio pro alia przpositione
per accipitur : sicüt. multis in locis Epistolie. ejus
invenitur his prxpositionibas indifferenter uti. Consi-
deremusergo, quomodo multis locutionibus , multisque
qualitatibus locutus sit Deus Pator patribus Veteris

litatibus locutus est eis, quia non. semper uniforini-
ter secreta sua eis revelavit. Aliquando enim aperte et
per angelum locutus est eis at Abrah:e cui dixit :
Secundum | hoc tempus veniam, eritque Sarz filiug
(Gen. xv) ; Moysi quoque precepta legalia dando,
Non occides, non adulterabis (Deut. v), cx*teraque
hujus modi ; Loth quoque de Sodomis eum educendo
(Gen. xi) , aliisque quampluribus. Aliquando vero
obscure, et per onigmata, et per iznem, ut. Moysi,
cui dixit : Ego sum qui sum. H«c dices filiis Israel :
Qui est, misit me ad vos (Exod. v1). Aliquando in
habitu militis, ut Josuc : Aliquando in corde, ut
David, quod dicebat : Audiam quid loquaturin me Do-
minus. Deus (Psal. xxxi), exterisqüe prophetis.

B Aliquando per somnium , sicut Daniel, quod

genus prophete est : Novissime autem, id est in
line temporum locutus est nob:s apostolis suis, c:te-
risque credentibus per Filium suum, et est sensus :
Patribus nostris, utpote servis, locutus est olim per
servos suos angelos, et per conservos illorum pro-
phelas, novissime autem diebus istis ultime zetatis,
locutus est. nobis apostolis, omnibusque aliis fide-
libus per Filium, utpote filiis. Nam quanta distantia
est inter gratiam Evangelii, qu: per Filium data est,
et legem qux per servum administrata est : tanta
dilferentia est inter ministros et. auditores legis,
quoniam servi ad servos missi sunt, et inter promis-
sionem et gratiam, qu:? per Filium data est filiis, ac
postmodum per filios filiis adiinistrata. Sequitur :
quem constituit heredem universorum. lxres dicitur
ab hero, id est domino, eo quod libera potestate in
lrereditate paterna dominetur. Constituit ergo Deus
Pater Filium suum hxredem universorum, hoc est
lotius mundi, seu omnium creaturarum, non tantum
secundum divinitatem, qua co:eternus est Patri et
cozqualis est illi in omnipotentia deitatis, et in qua
ieternaliter ipse possidet omnia eum Patre, sed po-
tius secundum humanitoteim assumptam a verbo,
constitutus est ille dominus et bxres super omnem
creaturam, sicut illi Deus Pater promisit, dicens :
Posiula a. me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam et
possessionem Iuam terminos terre (Psal. »). Et ipse
Filius resurgens a mortuis, sic loquitur ex persona
humanitatis : Data esi mihi, inquiens, omnis potestas
in celo et in terra (Matth. xxvin). Non ergo dividi-
mus personas, sed distinguimus naturas. Unde anim-
advertendum est solerti indagine : Apostolum in
hac Epistola, nunc de substantia humanitatis loqui,
nunc vero de substantia deitatis. Nam quod dixit
illum constitutum esse a Deo Patre haredem omnium
creaturarum, ad humanitatem illius retulit: Volens
autem discretionem facere inter divinitatis naturam
et humanitatis ejus, et ostendere quid proprie perti-
net et ad unamquamque naturam, subintulit, dicens :
Perquem fecit et scula. Sxcula dicuntur a sequendo,
€o quod se sequantur, in. semetipsa revertendo ac
redeundo, Ilic autein per szecula debemus intellizere
omnia qui faeta sunt. in tempore. Ut ergo ostcude-

Digitized by Google
