<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    783                          HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                          781
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,930">
    Si quis non obedit verbo, subaudis nostro aut ve- A omni epistola. In fine omnium epistolarum Hebraicis
    stro, ut non sit otiosus, per epistolam, subaudis ve- litteris et Graeco sermone nomen suum scribebat, ne
    stram, hunc notale nobis, et nos aspere increpabi- illud quod sequitur ab aliquo pseudoapostolorum po-
    mus illum.                                          tuisset corrumpi. Ita scribo. Quomodo: Gratia Do-
    Salutatio mea manu Pauli, quod est signum in      mini nostri Jesu Christi cum omnibus. Amen.
    
                                IN EPISTOLAM I AD TIMOTHEUM.
    
                                ARGUMENTUM.
    Timotheus filius fuit mulieris viduae, patre gen- stiones. Ex quibus pauca de pluribus dicamus: Tra-
    tili Graeco procreatus. Quae mater, dum vellet cir- ditio illorum est in exordio duas mulieres esse fac-
    cumcidere secundum praeceptum legis, pater pro- tas, Evam, et alteram, ex quibus dicunt multos
    hibuit, qui erat incircumcisus, ut pole gentilis. Tra- filios esse natos, quod nusquam sacra Scriptum
    ditus autem literis, eruditus est iam divinus Scri- narrat. Tales etiam erant illi, de quibus dicit Domi-
    pturis quam liberalibus artibus : sociatusque beato nus (Matth. xv; Marc. vii): Vae vobis, Pharisaei et
    Paulo, factus est ei comes in praedicatione : ac po- scribae, qui supponitis traditiones vestras mandatis
    sob ad ilio ordinatus et constitutus episcopus. Cui Dei, dicentes patri Corban, id est donum vel munus
    Apostolus direxit hanc epistolam, instruens eum de quodcunque ex me tibi proderit, et multa his si-
    ordinatione episcopatus, diaconii, omnisque ecclesia- milia. Similiter de genealogijs proponebant questio-
    sticae disciplinae et ordinis : et quomodo deberet do- nem, quot annis vixerit Nathusalem, Heber, Noe
    cere populum.                                       cæterique patres; et quid fecerint, et quomodo vel
    
                                CAPUT·PRIMUM.
    Paulus Apostolus Christi Jesu secundum imperium D    quando : unde proponunt quaestionem, si Salomon
    Dei, id est secundum jussionem et voluntatem Dei quadrdecimo anno ætatis suæ unctus est in regem, et
    Patris Salvatoris nostri et secundum jussionem Christi quadraginta annis regnavit, et Roboam, filius ejus,
    Jesu spei nostræ, salutem refert ad Deum Patrem, quadragesimo similiter anno ætatis suæ suscepit re-
    et spem nostram ad Christum : quia Jesus Pater de- gnum, quomodo Salomon duodenis potuerit filium
    dit nobis salutem per Filium suum quem dignatus est procreare? Quæ traditiones et genealogia nulla
    mittere nobis, et per Spiritum sanctum, quem nobis adificationem Dei præstant, quæ est in fide, id est
    tribuit tempore baptismatis, et tempore manuum quæ ad fidem Dei pertinet. Ædificatio Dei est,
    impositionis. Per Christum autem habemus spem, quando quis ea loquitur quæ aliquid utilitatis ha-
    id est expectationum futurorum bonorum; quia bent, per quæ præparat et ædificat Dea templum in
    sicut ille resurrexit a mortuis et ascendit ad cœlos, cordibus auditorum; sed fragmenta Judæorum quæ
    ita nos speramus resurrectionem vobis profuturam memoriter recitant nullius utilitatis sunt. Dicit enim
    per ipsum, et ad gloriam æternœ beatitudinis ascen- beatus Hieronymus: Quid mihi prodest scire quot
    seros. Timotheo dilecto filio in spiritu, in doctrina, annis vixerit Mathusalem, Noe, Sem, aliique patres?
    in fide, non carne. Gratia, qua gratis dimittuntur nihil. Sic intelligendum est de fictionibus illorum,
    peccata, et misericordia et pax, qua reconciliamur a quibus Apostolus præcipit eis per Timotheum ut
    Deo Patri. Misericordiam median interposuit, ut desistant.
    ostlenderet quia gratia, et pax per misericordiam Finis enim prœcepti est charitas. Finis est termi-
    Dei nobis conferatur : non per meritum nostrum. nus, finis est consumptio qua consumitur cibus, et
    Sicut rogati te ut remanseres Ephesii, quœ est civi- ultra non sit quod eral : unde dicimus : Finis est
    tas metropolis Asiæ, cum irem in Macedoniam, pro- cibus. Finis etiam est completio, perfectio, consum-
    vinciam Græcorum, ut denunciæres quibusdam, id matio, qua consummatur tela : unde dicimus :
    est Judæis judaizantibus, et non recte credentibus, Finita est tela, id est, texendo perfecta est et con-
    ne aliter docerent, subaudis, quam nos doceumus, summata. Sic finis prœcepti, sive præceptorum per-
    neque intenderent fabulis et genealogijs interminatis, fectio et completio est charitas. Totam enim magni-
    id est generatiouibus quœ terminum non habent : tudinem et latitudinem divinorum eloqniorum se-
    quœ fabulâ et genealogiz, quœstiones præstant magis cura possidœet charitas, qua diligimus Deum et proxi-
    quam adifficationem Dei, quœ est in fide. De Judæis mum. Omnis igitur prœcepti finis sive completio
    loquitur, qui præter Pentateuchum et prophetas, charitas est, id est ut charitatem referatur omne
    aliasque scripturas, habent quasdam traditiones, præceptum, quia qui Deum diligit, non peccat :
    non scriptas, sed memoriæ commendatas ex tradi- et qui proximum amat ut seipsum, non delinquit :
    tione patrum, quas Apostolus fabulas, id est fictio- quia non adulterat uxorem ejus, quoniam non vult
    nes et cogitationes appellat, quæ nullam utilitatem suam adulterari; non occidit alium, quia non vult
    habent in se, nisi contentiones generant et quæ- occidi : sic de cœteris intelligendum est præceptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas e hifenizações visíveis. Alguns sinais tipográficos e letras capitulares foram preservados como no original. Não foram interpoladas palavras; onde texto muito encurtado por hifenização foi unido na mesma linha mantendo hífen.</notas>
</pagina>