<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    749 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD PHILIPP. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    cant, ut vestrum suum possint implere. Et gloria in
    confusione ipsorum, id est, in verecundo et pudendo
    membro genitali, quia gloriantur se circumcisos
    esse. Qui terrena sapiunt, id est, qui legem non spi-
    ritualiter, sed terrene intelligunt ; vel qui carnalem
    circumcisionem in se et in aliis observare volunt.
    Nostra autem conversatio in cœlis est. Jungit se
    cæteris sanctis, qui terram corpore, cœlum vero
    mente inhabitant. Unde, id est de cœlis, etiam Sal-
    vatorem exspectamus, subaudis venturum ad judi-
    cium, qui reformabit, id est renovando formabit,
    corpus humiliatâ nostra. Corpus nostrum corpus
    humilitatis est, quod per mortem in pulverem et
    vermes humiliari potest. Istud corpus primum for-
    mavit in utero materno, sed iterum reformabit illud
    per gloriam resurrectionis. Configuratum, id est B
    assimilatum corpori claritatis suæ, id est in gloria et
    immortalitate : quia illam claritatem habebunt cor-
    pora sanctorum post diem judicii, quam habuit cor-
    pus Christi clarificatum in monte, quia similes ange-
    tis erimus et poterât aliquis dicere : Quomodo pote-
    rit corpora nostra reformare, quæ a vermibus erunt
    corrupta, et in pulverem redacta ? Ad hæc beatus
    Apostolus : Secundum illam, inquit, potestatem qua
    semelipsum tertia die resuscitavit, et qua sibi potuit
    omnia subjicere, corpora etiam nostra in die judicii
    reformabit ad claritatem suam. Operationem qua
    possit, id est, potest vel potuit, subjicere sibi omnia.
    
    CAPUT IV.
    
    Itaque, fratres mei in fide, charissimi in dilectione, C
    et desideratissimi opere vel affectu, gaudium meum,
    subaudis in presenti.
    Et corona mea, subaudis in futuro, quia vos Deo
    acquisivi, sic state, id est sic perseverate in fide, in
    opere, in doctrina, sicut a me audistis et vidistis.
    Evolvam rogo et Syntychen deprecor, idipsum sa-
    pere in Domino, subaudis quod nos sapiimus, ego
    aliquo fideles, qui ita sapiunt et credunt perfecte
    sicut et ego. Sapientes et religiosæ mulieres erant
    apud Philippenses quæ prædicabant domi in suo sexu :
    parvulos etiam et parvulas docebant, non tamen in
    ecclesia, quia idem Apostolus hoc præcipit ut mu-
    lieres in Ecclesia taceant.
    Et te, Germane compar. Germanus comes erat ip-
    sius in fide, in officio prædicationis, et tamen dives :
    ideoque præcepit ut ipse, qui abundabat opibus, vel
    etiam in prædicatione adjuvaret illas. Compar,
    comes in fide et officio. Adjuva illas, subaudis supra
    memoratas, quæ mecum laboraverunt, subaudis do-
    centes in suo sexu. Cum Clemente. Clemens philoso-
    phus fuit, sed postea discipulus apostolorum Petri et
    Pauli factus, præfuit Ecclesiæ Romæ præsupl, et pro
    Christi nomine in mare est præcipitatus. Et cæteris
    adjutoribus meis. Ne Philippenses dure acciperent,
    quod illorum nomina in huc epistola non contine-
    rentur, ideo subjunxit : Et cæteris adjutoribus meis,
    quorum nomina sunt in libro vitæ, et est sensus :
    O Philippenses, nolite graviler ferre quod omnes vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    in Epistola mea non nominavi, quoniam etsi in mea
    Epistola non estis scripsi, in libro tamen vitæ conti-
    nemini, quia mei adjutores estis. Iste est liber vitæ
    de quo Dominus dicit : Gaudete quod nomina vestra
    scripta sunt in cœlis (Luc. x), id est in libro vitæ, id
    est in memoria omnipotentis Dei.
    Gaudete in Domino semper. Vos qui non gaudetis
    in temporalibus rebus, negotiis terrenis, caducis, et
    transitoriis, gaudete in Domino, in fide, in ore, in
    opere : mente, et corpore.
    Modestia, id est mansuetudo et humilitas, vestra
    nota sit omnibus hominibus, fidelibus et infidelibus,
    hæreticis falsisque fratribus. Fidelibus nota sit, ut
    vestro exemplo corroborrentur in omni bonitate, imi-
    tatores vestri facti, ut vos mercedem recipiatis. In-
    fidelibus nota sit, ut videntes vestram religionem et
    bonam conversationem, non possint infamare ve-
    stram fidem et nomen Domini salvatoris, sed poius
    vestro exemplo revocentur ab errore. Dominus, prope
    est omnibus videlicet qui recte credunt, juste vivunt,
    bene docent et cor immaculatum habent : vel prope
    est, ut vos ab hæc vita abstract hal per mortem carnis :
    vel prope est, ut ad judicium veniat.
    Nihil solliciti sitis de mundialis terrenisque rebus.
    Sollicitudo est superflua cura. Sed justi non debent
    superfluam curam habere de rebus transitoriis, sed
    in Domino omnem spem ponere, juxta quod Psal-
    mista ait : Jacta super Dominum curam tuam, et ipse te
    enutriet (Psal. lvi) : Sed in omni oratione et obse-
    cratione cum gratiarum actione. Oratio est pro præ-
    teritis excessibus et delictis, obsecratio pro adipi-
    scendis futuris, gratiarum actio pro collatis benefi-
    ciis. Ideo delemus omnipotenti Deo gratias, referre
    pro beneficiis collatis, ut cum de perceptis numeribus
    non inveniamur ingrati, de percipiendis non judice-
    mur indigni : Petitiones vestræ innolescant apud Deum.
    Nolite, inquit, superfluam curam assumere pro tem-
    poralibus rebus, sed petitiones vestræ innocescant
    apud Deum, id est notæ fiant Deo per ministerium
    angelorum. Si ergo omnipotens Deus omnia non so-
    lum præterita et præsentia, sed etiam futura cogno-
    scit, et non solum opera, sed etiam cogitationes
    discernit, et totus ubique est, quid necesse est ut per
    ministerium angelorum renuntientur ei quæ agimus ?
    Non ergo ideo illi nuntiunt, quod illum aliquid lateat,
    juxta quod Salomon ait : Tu solus nosti corda filio-
    rum hominum, sed ut officium et ministerium suum
    adimpleant, quia nuntii sunt.
    Et pax Dei quæ exsuperat omnem sensum. Exsu-
    perat, id est transcendit omnem sensum et angelo-
    rum et hominum, non tamen Dei. De qua pace lo-
    quitur ? Qua reconciliati sumus Deo per passionem
    Filii ejus. Ante adventum siquidem Domini longe era-
    mus a Deo, et discordes eramus tam Deo quam an-
    gelis, sed per passionem Filii Dei reconciliati sumus
    Deo. Is­ta reconciliatio necesse est ut semper nos
    custodiat. Exsperat autem omnem sensum præter
    sensum Domini, quia nemo angelorum, nemo homi-
    num potest penetrare mysterium passionis Filii Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Página com duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas manchas e letras sobrepostas foram transcritas conforme visíveis. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>