<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    771    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.    772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    surrexisse, nos quoque speremus resurrecturos per A (Matth. xxv);
    virtutem divinitatis ejus. Electos vocat dormientes,
    quoniam nemo hominum tam facile potest socium
    suum excitare a somno, quam facile omnes suscita-
    untur a semno mortis. Quod autem dicit, quia Deus
    Pater eos qui dormierunt per Jesum, adducet cum eo,
    d est cum Jesu, ad judicium, tale est ac si diceret :
    Qui dormierunt in Jesu, iii nempe venient cum
    Christo in gloria ad judicium, qui mortui sunt ante
    ejus adventum, et postea in fide passionis ejus, et
    qui signo crucis sunt muniti, atque sacramento cor-
    poris et sanguinis ejus die mortis muniti, credentes
    suam salutem ibi contineri. Dicit beatus Augustinus
    merito pro illis post mortem offerri sacrificium Deo,
    et corpus Domini consecrari, qui positi in sæculo,
    devotissime illud perceperunt.
    
    Hoc enim vobis dicimus in verbo Domini, id est in
    sensu Domini, quia Deus omnipotens loquitur per
    os nostrum, quia nos qui vivimus, qui residui sumus in
    adventum Domini, non praveniemus eos qui dormierum
    in Christo, modo supra dicto. Sic videntur hæc
    verba Apostoli sonare quod Apostolus suo tempore
    demonstraverit diem judicii venturum. Unde et
    Thessalonicenses legentes hanc epistolam, putaverunt
    tempore Apostoli diem judicii venturum. Quapropter
    alloquitur et exhortatur eos in secunda epistola, in-
    quiens : Nolite terreri per epistolam quasi instet dies
    Domini. Considerandum est ergo, quod ex persoxa
    electorium loquitur, qui vivi in corpore invenienii
    sunt in adventu Domini, qui residui dicantur esse
    patriarcharum, propheta rum, apostolorum, omnium,
    que sanctorum qui eos præcesserunt per spatia tem-
    porum et præcedunt modo atque præcedent usque ad
    diem judicii, ad requiem animarum, quia post illos
    relicui erunt. Tam velox ergo erit et celer rima resur-
    rectio mortuorum electorum ut illi qui in corpore
    vivi inventi fuerint et super terram, non potuerint
    prævenire eos, eundo obviam Domino in æra, qui
    in pulvere terræ jacebant.
    
    Quoniam ipse Dominus Jesus in jussu, id est in
    jussione Dei Patris descendet de cælo, et in voce
    archangeli et in tuba Dei descendet de cælo, et mor-
    tui qui in Christo sunt, mortui eo modo quo supra
    diximus, resurgent primi. Idcirco dicit, in jussu,
    quia, jubente et disponente Deo Patre, veniet Filius
    ad judicium. Per unum archangelum debemus juxta
    Augustinum, intelligere omnes virtutes angelicas,
    quia angeli personabunt vocibus eo veniente. Per
    tubam autem intelligitur uno modo magna vox an-
    gelorum et sonus, de quibus Matthæus ait : Mittet
    Filius hominis angelos suos cum tuba et voce magna
    (Matth. xxiv). Quod per tubam intelligatur vox an-
    gelorum, ostendit Psalmista loquens de Domini as-
    censione : Ascendit Deus in jubilo, et Dominus in
    voce tubæ (Psal. xlvi). Sicut enim ibi tubam ap-
    pellat vocem angelorum dicentium : Viri Galilæi,
    quid admiramini aspicientes in cælum (Act. i), etc.,
    ita in hoc loco, vocem angelorum tubæ comparat
    dicentium : Ecce sponsus venit, exite obviam illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    exsurgite de sepulcris vestris,
    occurrite ad judicium Redemptori vestro. Ista vo
    qua omnes resuscitabuntur bene potest appellari
    tuba. Alio modo tuba pro manifestatione ponitur, ut
    in Evangelio ait Dominus : Cum facis eleemosynam,
    noli tuba canere ante te (Matth. vi), id est noli mani-
    feste facere, ne lauderis ab hominibus sicut hypo-
    crita. In tuba ergo Dei descendet Dominus de cælo,
    id est manifeste veniet ad judicium, ut ab omnibus
    possit videri, secundum illud : Videbit omnis caro
    salutare Dei (Luc. iii). Licet ergo quidam puerilièr
    intellexerint, quod dictum est in Joel propheta : Ju-
    dicium Domini veniet in valle Josaphat, quasi in illa
    valle judicaturus sit omnes gentes, non est ita intelli-
    gendum, quoniam non pro loco, sed pro interpre-
    b latione illud nomen posuit ibi propheta. Josaphat
    namque interpretatur vallis judicii, et Domini ad-
    ventus ad judicium in valle erit reprobis, quia ele-
    ctis elevatis ad superna cum Domino, illi remane-
    bunt in imis et in inferioribus inferni partibus. Di-
    camus et tertio modo secundum beatum Ambrosium,
    hoc quod dicit in tuba Dei descendet de cælo. Ite-
    gimus quod Moyses legislator Domino præcipiente
    fecerit tubas argenteas et postea Salomon in templo
    Domini, quibus conceprabant in solemnitatibus et in
    præliis, sicut factum est quando muri Jericho co-
    rruerunt, et postea a Gedeone, et sicut de solemni-
    tatibus dicit Psalmista : Buccinate in neomenia tuba
    (Psal. lxx). Recte ergo Dominus in tuba dicitur
    venire ad judicium, quia ipse ad hoc veniet, ut quasi
    in prælio debellet adversarios suos, Judæos, pæga-
    nos, hæreticos, falsos Christianos, et victoriam sumat
    ex eis, dicens illis : Ite in ignem æternum; et ad hoc
    etiam ut remuneret electos suds introducendo illos
    ad solemnitatem æternæ gloriæ et felicitalis.
    
    Deinde nos qui vivimus, qui relinquimur, simul
    rapiemur cum illis in nubibus obviam Christo in
    æra, et sic semper cum Domino erimus. Ex persona
    illorum loquitur, sicut et superius, qui vivi invenieni
    sunt, qui dicunt : Simul rapiemur cum illis, subaddis
    qui nos præcesserunt ad requiem animarum, sed
    tunc pariter veniemus obviam Domino. Hoc verbum
    quod est rapiere, pro velocitate sæpe ponitur. Et in
    hoc loco nimiam velocitatem resurrectionis et diem
    judicii designat, de qua supra jam diximus. Nam
    sicut Deus in momento cuncta fecit, ita in momento
    cuncta dijudicabit. Cum dicit : Rapiemur ab angelis
    cum illis qui nos præcesserunt obviam Domino in
    æra, ostendit quia non descendet Dominus ad ver-
    ras, sed in altitudine istius aeris sedebit ad judica-
    dum, et cum addit : Et sic, id est cum corpore et
    anima immortales effecti, erimus semper cum De-
    mino, non debemus putare quod in ære cum De-
    mino simus regnaturii, quia finito judicio, revertetur
    cum omnibus electis ad beatitudinem æternam, de
    qua descendit ad judicium. Si electi qui vivi reperi
    fuerint, rapiantur in æra obviam Domino ab an-
    gelis, quærendum est quomodo complectitur quod
    dictum est a Deo primo homini Adæ, et in ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com hifenização ao final das linhas foram juntadas literalment e sem normalização. Não foram feitas correções ortográficas; marquei palavras que pareciam estranhas conforme imagem (ex.: "persoxa", "celler rima").</notas>
</pagina>