765

EXPOSITIO IS EPP. S. PAULI. — IN EPIST. 1l. AD THESS.

760

lutem optare; et Nymplam. Nympha nobilis erat A Salutatio mea manu Pauli , quod est si;num in

quxdam matrona, in n cujus domo multitudo erat fide-
lium.

Et cum lecta [uerit apud vos Epistola, facite ut et
in Laodicensium ecclesia legatur. Et. epistolam istam
quam Colossensibus dixerit, ideo pr:cipit legi in
ecclesia Laodicensium, et eam qua erat. Laodicen-
sium ideo precipit Colossensibus legi, quia licet per-
parva sit, et in canone non habeatur, aliquid tarhen
utilitatis habet.

Dicite Archippo. Archippus episcopus erat illorum.
Vide ministerium tuum, id est. custodi et intellige
subaudis episcopatum.

omni epistola mea. Memores estote vinculorum meo-
rum, jd est accipite me in exemplum, ut sicut ego
non timeo pro Christi nomine vincula et carceres
sustinere, ita nec vos timealis, si necesse fuerit.
Gratia Domiui nostri Jesu Christi cum oinnibus vo-
biscum. Amen. Gratia dicitur gratis data : et gratia
est qua accepimus remissionem peccatorum in bapti-
$mate, et est. sensus : Gratia Filii Dei et salus ac
remissio peccatorum maneat semper vobiscum.
AÀmen. :

IN EPISTOLAM I AD THESSALONICENSES.

ARGUMENTUM.

Macedonia provincia est Graecorum in qua est ci-
vitas metropolis Thessalonica, quz postquam a Paulo
apostolo fidem percepit, licet multa pericula susti-
puissent a suis civibus non credentibus et a pseudo-
apostolis voluissent seduci, nullo modo tameu a ve-
ritate fidei recesserunt. llos collaudat Apostolus,
scribens eis ab Athenis per Timotheum, etc.

CAPUT PRIMUM.

Paulus et Silvanus et Timotheus Ecclesie Thessalo- *
zicensium salutem. Nomen suum suorumque ponil.

in exordio epistolz ob causas in aliis epistolis me-
moratas. Generaliter omni Ecclesie scribit, quia
forsitan tunc temporis non habebant episcopum sibi

B num dantur, et exspectationem adventus Bomini ad

judicium. Ante Deum, id est coram Deo Patre:
quia in presentia ct in conspectu Dei. Patris judicabit
Filius mundum.

Scientes autem, subaudis sumus, electionem ve-
stram, qua a Deo estis electi ante constitutionem
mundi, quia Evangelium nostrum non fuit in sermone,
sive in verbo, tantum, sed in virtute et in. Spiritu.
sancto, id est in virtute miraculorum, qux per Spi-
ritum sanetum operati sumus, et in plenitudine multa
doctrinze et bonorum operum. Scitis quales fuerimus
in vobis, id est humiles fuimus, propter vos, ut vos
potuissemus Deo lucrari , et facti estís imitatores no-
atri et Domini, quia qualia sustinuit Dominus, et nos
propinquis nostris Jud:eis, talia et vos sustinuistis

órdinatum. Licet apud Judzos nomen Synagog: et (C, patienter, excipientes verbum fidei et doctrinze in tri-

Ecclesi: habebatur in usu, sicut legitur in libro Re-
gum quia benedixit Salomon omni Ecclesi: Israel,
tamen apostoli maluerunt in suis epistolis Ecclesiz
nomen inserere quam Synagogz , propter interpreta-
tionem nominum. Ecclesia namque interpretatur
cenvocatio, quz non potest fieri nisi ex. rationabili
creatura : Synagoga autem, qua interpretatur con-
gregatio, polest consistere ex irrationabili et inani-
mata, sicul congregatur grex ovium , congregantur
lapiJes. Et ut ipsos ostenderet gentiles credentes
amplius esse rationabiles quam Jud:ros infideles, qui
lec nqmine Ecclesie maxime utuntur.

Gratias agimus. Deo, id est laudes referimus illi,
semper pro omnibus vobis. Et non solum pro Thes-
s3lonicensibus, sed et pro omuibus qui prodicatio-
nem eorum receperunt.

Memores operis fidei vestre. Duo conjungit, opus
et fidem, quz perfectum hominem reddunt. Fides
namque bonis operibus adornata placet Deo ; quie
vero sine operibus est, mortua et inanis est. Et su-
stinentie spei Domini nostri. Sustinentia est exspecta-
tio. Unde dicimus in Psalmis (Psal. xxiv) : Etenim
qui te sustinent, id est qui te exspectant, non conftn-
dentur. Sustinentiam spei Domini nostri appellat ex-
spectationem futurorum bonorum, que per Dormi-

bulatione mulia cum. gaudio Spiritus sancti, quia
Spiritus sanctus, qui erat in vobis, faciebat vos gau-
dere inter tormenta persecutionum : ifa ut facti sitis
forma et exemplum fidei et doctrine omnibus ere-
dentibus in. Achaia et Macedonia duabus provin-
ciis.

A vobis enim diffamatus est sermo Dei. D: flamatio
maxime pro vituperatione ponitur et in contrariam
partem. Sed Apostolus non curans de proprietate
verborum, cum debuit dicere, a vobis manifestatus
et divulgatus est serino Dei, dixit diffamatus. Non
est necesse quidquam loqui vobis, subaudis, quia vos
estis Dei pr:edicatores effecti. In omni loco, subau-
dis vobis vicino, etc.

CAPUT I.

Exhortatio nostra, id est doctrina nostra, non fuit
de errore, id est de mendacio , neque de immunditia,
quia non fuimus luxuriosi, neque in dolo, id est
fraude, astutia ; nec in hypocri-i, id est simulatione,
ut vos exspoliaremus.

Ita loquimur, non quasi hominibus, subaudis malis,
placentes : ille querit hominibus placere, qui adu-
latur et. favet aliorum peccatis, sed apostoli non
hoc faciebant alicui, &ed publice increpabant.

Digitized by Google
