<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    751 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,945">
    et nostrae reconciliationis, et quanta fuerit charitas A in illo : quia cum Deus esset, pro vobis homo fieri dignetur est. Custodiat corda vestra et intelligentias vestras. Cor et intellectus pro uno est accipiendum. In Christo Jesu, id est per Jesum Christum, vel in lide Jesu Christi.
    
    De cætero, fratres, præter illa superius memorata, quæcunque sunt vera, quæcunque pudica, quæcunque justa, quæcunque sancta, quæcunque amabilia, id est omnia quæ in Evangelio habentur cogitate, et cogitando opere implete, quis illa sunt vera. Omnia vera sunt pudica et casta, quia ab omni mendacio sunt, inviolata et incorrupta. Illa sunt justa et sancta, quæ sanctitalem et justitiam docent. Quæcunque sunt bona famæ, id est, quæ bonam famam nos faciunt habere, omnia ista cogitate et persícite. Si- qua virtus, subaudis fidei, operationis, doctrinæ, et unde laudari Deus potest, illa Deo applicate, non vestris meritis.
    
    Quæ audistis, subaudis per litteras nostras, vel a meipso, et vidistis, in opere, hæc agite : et Deus pacis erit vobiscum, hoc est, Deus qui est pater pacis, id est, Domini nostri Jesu Christi qui est pax nostra, qui fecit utraque unum.
    
    Gavisius sum autem in Domino vehementer, quoniam tandem aliquando, etc. In principio predicationis Apostoli, quando Philippenses crediderunt, maximam humaniatem præbuerunt ei, ministrantes ei læto animo quæ necessaria erant; sed cum coëpissent persecutionem pati a suis civibus infidelibus, et tribulari a persecutoribus, cessaverunt a mini stra- tione : neque enim poterant in seditione ac persecu- tione positi, officium charitatis ita implere, sicut tempore pacis. Cum vero reddita esset illis tran- quillitas Domino suffragante, reversi sunt ad pri- slinam conversationem, cœperuntque ministrare Apostolo aliisque sanctis quæ necessaria erant. Quapropter congaudet Apostolus illorum bonitati, et dicit : Gavisius sum valde, quoniam tandem, id est ad ultimum, aut vix aliquando refoiuristis, id est florem virtutum, protulistis, reversi ad priorem con- versationem et consuetudinem. Floruistis, id est florem bonæ operationis protulistis, id est affectum dilectionis erga me exhibere coepistis, sicut ante exhibebatis. Occupati autem eratis, subaudis in per- secutione civium. Excusat eos modo, dicens : in- dulgeo vobis si ad tempus illud omisistis, quia de- lenti eratis in persecutione inimicorum.
    
    Non quasi propter penariam, id est indigentiam, hoc dico ; ego enim dīdici in quibus sum, sufficiens esse, id est, ego scio in quibus possum sufficientiam habere, quia scio indigentiam patienter ferre, et abundantiam cum temperantia disponere. Multi sunt qui positi in paupertate, nesciunt eam patienter ferre : et sunt multique positi in abundantia, nesciunt temperantiam habere, sed comedunt et bibunt ultra mo- dum, et utuntur his quibus abundant intemperate : quorum numero erat Apostolus alienus.
    
    Scio et humiliani, id est scio penuriam patienter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,945">
    sustinere : scio et abundare, id est in abundantia temperans esse, ne corrumpar ab ea. In omnibus institutus sum, et satiari, id est abundare, et esurire, id est penuriam pati.
    
    Omnia possum in eo qui me confortat. Ne vide- retur sibimetipsi tribuere hoc quasi suis viribus potuisset in penuria patiens esse, et in abundantia temperans ait : Omnia autem ista in eo possum implere qui me confortat, id est in Christo, qui mihi possibilitatem tribuit.
    
    Verumlamen bene fecistis, communicantes tribu- tationi meæ, id est, quamvis ego nullo indigeam, bene fecistis vos, charitatis officium in me adimple- reples, compatiendo passionibus meis, et mittendo mihi quæ erant necessaria.
    
    Scitis autem, etc., usque, profectus sum a Mace- donia. Macedonia provincia est Græcorum, dicta a Macedone, et Thessalonica civitas est a Thessalo rege dicta. In huc ergo quod laudat Philippenses, qui ei necessaria miserunt, vituperabat alios qui ei nullum obsequium præbuerunt. In ratione dati et accepti. Quidquid accipitur vel datur ratio inde po- test esse. Ratio dati est quia scit dator quod dat, aut quantum dat, aut cui dat, utrum aurum, au vestimentum det, libram auri, aut equum. Ratio accepti est, quia scit ille qui accipit metallum ali- quid aut vestimentum, quantum accipit, et a quo accipit ; et est sensus : Ex omnibus de quibus potest esse ratio dati et accepti, non ministraverunt mihi, quia ipsi nihil dederunt, et ego nihil accepci
    
    Non quaero datum, subaudis tantummodo, re- quiro fructum, id est benevolentiam et benignita- tem animi, abundantem in oratione vestra, id est ad utilitatem vestram. Quidam codices habent : Alban- dantem in oratione vestra. Oratio Apostoli, oratio Philippensium erat, quia pro illis orabat. Et quando quilibet orat pro aliquo, si vita illius munda fuerit, pro quo oratur, sublevat orationem deprecaris, ut a Deo exaudiatur, sicut et contra vita mala ejus pro quo oratur impedit orationem illius qui pro ipso orat. Unde dicit Dominus Jeremæ : Noli orare pro populo hoc, quia non exaudiam te (Jer. vii). Ergo beati Pauli oratio quam pro illis fundebat, bona vita illorum sublevabatur. Unde dicit : Non requiro tan- tummodo datum, sed requiro benevolentiam et be- nignitatem abundantem in oratione vestra, id est ut vestra voluntate sublevetur oratio, quam pro vobis fundo.
    
    Habeo autem omnia, et abundo. Ille omnia habet qui nullo indiget, qui præter neces- saria nihil requirit. Repletus sum, inqui, subaudis omni abundantia, acceptis at Epaphrodito, subaudis muneribus, quæ, subaudis munera, misistis mihi. Miserant illi Philippenses aut aurum, aut argentum, aut vesti- menta, per Epaphroditum, in quibus ille multum lætatus et gratulatus est, non tam pro sua quam pro aliorum necessitate. In odorem suavitatis. Odor sua- vitatis est apud Deum, intentio bona et voluntas promptissima offerentis, de quâ legimus in Genesi, quia odoratus est odorem suavitatis Dominus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia e sinais tal como visíveis; palavras com traço separando sílabas mantidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme melhor leitura; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>