<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
759 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
et appetit quod non habet, dicens : Noli comedere A auferŧ, et dæmonibus impendit, ita et ille servit
hoc, quia immundum est, sed si haberem carnem bolo, qui bona omnipotentis Dei communia, quæ
ariétinam, illam comederem, infirmatur et debilita- omnibus hominibus communiter data sunt, in pro-
tur qui talibus escis sustentatur. Quæ sunt etiam, prios usurpat usus. Recte etiam avaritia idololatria
non in honore aliquo, sed ad saturitatem carnis, id comparatur, quia dum metallis, auri et argenti, de
est nullum majorem honorem præstat aries corpori quibus simulacra fiunt, homines immoderate serviunt,
quam lepus præstaret, si eum comederet, : tantum- aurum pro Deo venerantur (Exod. xx) : quia servi
modo ut venter repleatur.
CAPUT III.
Fratres si consurrexistis cum Christo, id est de morte ad vitam tempore baptismatis, quæ sursum
sunt sapite, id est gaudia patriæ ccelestis. Christus est sursum habitans in plenitudine paternæ majestatis, et ubi est, illuc debemus anhelare : et quæ sur- sum sunt sapere, id est perpendere et intelligere, et B
in his animium ponere, non in his quæ supra terram sunt transitoria.
Mortui enim estis. Mortui estis peccato tempore baptismatis, sicut paulo supra diximus, et vita vestra, id est beatitudo, abscondita est cum Christo in Deo. Vita enim vestra et beatitudo Christus est, sicut ipse dixit : Hæc est vita æterna, ut cognoscant te, et quem missisti Jesum Christum (Joan. xvii). Ideo ubi ille est, ibi est vita et beatitudo nostra abscondita, non ut nobis denegetur vel occcletur, sed ut potius conservetur nobis ad salutem.
Cum Christus apparuerit vita vestra, subaudis in judicío gloriosus et fulgidus, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria, gloriosi et fulgidi, sicut ipse pro- misit.
Mortificate ergo membra vestra, id est malos usus membrorum. In Epistola ad Corinthios multitudinem peccatorum appellat Apostolus, corpus, dicens ita ut destrualur corpus peccati (Rom. vi). Sicut enim multa membra faciunt unum corpus, ita multa peccata faciunt unum corpus, id est unam summam ; et est sensus : Mortificate membra, id est malos usus membrorum, et ma'am consuetudinem peccandi per efficientem, id quod efficitur, ostendens. Neque præcipit ut mortificemus gladio materiali corpus nostrum et membra nostra, sed peccata. Tunc enim mortificamus membra nostra, cum desistinus peccare : et quot peccata in nobis mortificamus, quasi tot membra occidimus, quæ sunt super terram, id est quando estis in mundo.
Fornicationem. Fornicarii sunt cum puellis liberis, aut cum junjumento, aut aliquid tale. Adulterare vero est, alterius lorum violare, id est cum alterius uxore, aut cum Deo sacrata, quæ Dei uxor est. Libidinem. Omnis incontinentia libidò appellatur. Concupiscentiam malam. Ideo dicit concupiscentiam malam, quia est et concupiscentia bona de qua dicitur : Fili, concupscce sapientiam, serva mandatum ; et : Cupio dissolvi, et esse cum Christo. Concupiscentia mala est, appetere mala. Et aparitiam quæ est simulacrorum servitus. Quo modo est simulacrorum servitus, avaritia? Ideo, quia sicut ille servit diabolo, qui omnipotentis Dei cultu- ram et religionum, quæ illi soli convenit, et singu- lare nomen ut Deus vocetur, quantum in se est, illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
comparentur, quia dum metallis, auri et argenti, de quibus simulacra fiunt, homines immoderate serviunt,
aurum pro Deo venerantur (Exod. xx) : quia servi sunt divitiarum. Vel tertio modo avaritiam idolola- triæ comparavit, ut nihil scelestius demonstraret. Radix enim malorum est avaritia, ideoque monet illam omni ratione fugiendam.
Propter quæ facinora, id est superius dicta, venit ira Dei super filios qui perierunt in diluvio et in So- doma aliisque civitatibus, et super filios incredulitatis, id est super illa sexcenta millia quæ in deserto mor- tua sunt, incredulitatem cordis habentes, in quibus, subaudis peccatis, et vos ambulastis aliquando cum viveretis, peccato ante fidem, et essetis mortui Deo, sed nunc jam non ambulatis :
Nunc autem deponite et vos omnia, subaudis supe- rius dicta, vel ea quæ sequuntur : iram, quia ira viri, justitiam Dei non operatur ; indignationem, id est nolite indignari minoribus, si reprehendimini ab illis. Militiam. Militia est mala voluntas. Blasphe- miam, id est derisionem in Deum et proximum ; fur- pem sermonen, id est otiosum verbum vel joculare de ore vestro, subaudis deponite.
Nolite mentiri invicem : Omne mendacium a dia- bolo est : quia ipse mendax est, et pater ejus, ideo- que filii veritatis veritatem debent loqui cum proxi- mis, expoliantes vos veterem hominem. Veterem hominem appellat hic Veteris hominis conversationem et vitam. Quæ est conversatio veteris hominis ? infil- delitas, inobedientia, concupiscentia mala, rapina, adulterium, homicidium, et cætera talia. Quousque ergo renovetur in baptismate regenerationis : semper in vetustate erit, quia originalibus peccatis et actualibus tenetur obnoxius. Sed debet baptizari et induere novum hominem, id est novam mentem, et novam novi hominis conversationem. Quæ est conversatio novi hominis ? Virtutes sectari, et omnia bona in se habere. Et ne putaremus quod bonum exteriorem præciperet renovari ad alicujus rei similaritydum, subjunxit : Eum hominem, inquiit, præcipio renovari, qui renovatur in agnitionem Dei se- cundum imaginem ejus qui creavit eum, id est homi- nem interiorem : anima et mens quæ ad imaginem Dei facta est, sancta, justa et rationalis et im- mortalitas. Homo autem exterior, id est corpus, non est ad imaginem Dei factus, quia Deus spiritus est. Duæ autem sunt renovationes, una momentanea, quæ fit in baptismate, altera quæ fit quotidie, quando pro studium legendi Scripturas sacras ea studet intelligere de Deo, quæ antea ignorabat, et quo quotidienne mens renovatur. Potest fieri etiam tertia renovatio post lapsum per poenitentiam, in agnit- ionem, id est ad cognitionem, secundum imaginem ejus qui creavit eum, quia homo ad imaginem Dei factus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas de impressão reproduzidas como [ilegivel] não foram necessárias. Não houve necessidade de normalizar ortografia; mantida a grafia tal como visível.</notas>
</pagina>