805

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI.

— |N EPIST. I1 AD TIM. 806

omni iniquitate et errore recedat omnis electus qui A sum amat qui sibimetipsi placet, qui desideria ot

nominat nomen Domini, sicut nominandum est,
corde videlicet, ore et opere.

In magna autem. domo non solum sunt vasa aurea

et argentea, sed ei lignea et fictilia. Quantum ad lit-
teram attinet : in magna domo regis, aut alicujus
hominis magni sunt vasa aurea et argentea in hono-
rem in quibus ipse comedit el polat : sunt lignea et
ficilia in contumeliam ubi concoquuntür carnes et
defertur aliquid. Altióri autem sensu, ista magna
domus sancta Ecclesia est, quz tante magnitudinis
ést ut ab oriente usqué ad occidentem, a meridie
usque ad septentrionem -protendatur. In. qua. sunt
vasa aurea et argentea, electi : sunt lignea et fictilia,
reprobi. Per aurum iritelliguntur illi qui spiritatem
sensum habent, per argentum minoris dignitatis qui B
babent eloquium et sermonem. Isti sunt in honorem,
quia ad honorem et gloriam patri coelestis subleva-
lientur : lignea et fictilia sunt reprobi, qui demer-
guntur in supplicium damnationis.
. Si quis ergo se emundaverit. ab. istis, subaudis
hzreticis et erroribus, erit vas in honorem, Juvenilia
autem desideria, id est adulterium , immuünditiam,
luxuriam , furtum, rapinam , venationem, vagabun-
ditatem, omnemque lasciviam, devita et fuge. Sectare,
id ést amplectere justitiam, ut recte vivas : ae si
diceret : In locum juvenilium desideriorum insere
istas virtutes. :

Stilias. autem questiones Judxorum, hereticorum
atque gentilium, ef qux sunt. sine disciplina, id est
Sine aliqna utilitate , devita, quia generant lites, lites
vero generant odium.

Servum autem. Domini oportet docibilem | esse.
«Quantum ad proprietatem verborum pertinet, hoc
distat inter docilem et docibilem, quia docilis est
qui alios potest docere : docibilis qui facile potest
doceri; unde dicitur : Erunt omnes. docibiles Deo
(Joan, vi), id est facile docebuntur a Deo. Sed Apo-
stelus non carans de proprietate verborum , videtur
in hoc loco docibilem posuisse pro docili : quia
episcopus docilis debet esse, id est alios debet do-
"cere.

Cum iodestia "corripientem eos qui resistunt veri-
fati, ne forte det illis Deus poniteniiam, subaudis dé
pristinis erroribus el peccatis, ad agnoscendam veri-
tatem. llic sermo quo dicit ne forte, vel sicut qui-
dam codices babent , ne quando det illis Deus peini-
tentiam, pro si forte ponebatur antiquitas, sed modo
inusitatus habetur. €orripientem , inquit, eos cum
molestia, si forie det illis Deus penitentiam. Et
resipiscant a díaboli laqueis, id est ut recedant ab er-
roribus diaboli, quibus illaqueati tenentur et. inci-
piant iterum sapere veritatem. Nam resipiscere est
quasí resapere. À quo, id est a diabolo, capti te-

nentur ad ipsius diaboli voluntetem peragendam.

CAPUT 1l.

In novissimis diebus, id est in ultima xtate, erunt
homines seipsos amantes, subaudis, nos Deum. Seip-

Yéluntates preprias implet, non Dei : nec potest
dicere cum Petro veraciter: Tu. scis quia amo te
(Joan. xxi). Nam ille Deum amat qui non quzrit
suam voluntatem, sed Dei. Paulus apostolus pro-
pheta erat, ideoque prophetavit qux modo sunt in
ecclesia, et qux: adhuc futura sunt. Qui enim hoc
animo pascunt oves Christi, ut suas velint esse, non
Christi, se copvincentur amare, non Christum. Et
erunt cupidi, id est amatores pecuniarum ; elati, vo-
lentes aliis dominori; superbi, gloriantes de hono-
ribue quos a subjectis accipiunt ; blasphemi, Deum
biasphemantes per hsreses; parentibus non obedien-
ies, id est patribus spiritalibus vel eliam patri et

qnatri; ingrati, beneficiis Dei, vel malum pro malo

reddentes; scelesti, patrom. et matrem non hono-
rantes, modum peccati transcendentes, vel interfi-

"cientes animas suas et alienas; sine affectione, id est

sine dilectione, non compatientes infirmis ; crimina-
tores, id est detractores, famam sanctorum macularo

^conantes ; iRcontinentes, id. est. cupiditates pessimas

non refrenantes; immites, id est saxi, lites. gene-

Tantes; sime benignitate, id os sine benevolentia,

nescientes neque volentes subvenire aliis; proditores,
id est faeta bonorum hominum, quie oecultanda sunt,
inimicis indicantes et manifestantes : quia non est
homo qui faciat bonum et non peccet; proterti, id
est procaces, verecundiam humanam inverecunda
excogitatione perturbantes ; voluptatut& amatores
magis quam Dei, id est spiritalibus gaudiis l:vtitias:
iemporales anteponentes, et desideria carnis perfi-
cientes. Hzc omnia vitia ex illa radice. pullulant
quod sunt homines seipsos amantes.

Habentes quidem speciem pietátis, id est exemplum
religionis , virtutem. autem. ejus. abnegantes.. Virtus
religionis sive pietatis est finis sive completio prze-
cepti, id ést charitas dé corde puro et conscientia
bona, et fide non ficta, id est charitas cum fide, et
spe, et cum exsecutione bondtum operum.

Ex his enim; subaudis haereticis, sunt qui penetrant
Vomos, et captivas ducunt. multerculas oneratas. pec-
vatis, Providit Spiritu sancto repletus Apostolus
Manichzos hareticos futuros e£ alios, et loquitur de
futuro quasi de prasenti. Manichai enim ingredie-
bamtur in domos mulierum et decipiebant cas, et
hoc maxime. apud Persidem. Inde dicit Apostolus :
Erunt, inquiens, quidam qui penetrabunt. mulierum
domos, et ducent mulierculas captivas a sensu recUe
fidei ad pravum sensum oneratas peccatis. Que du-
cuhtur variis desideriis atque erroribus; semper di-
scentes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes,
Studium videntur habere, sed non perveniunt ad
hoe ut discernant inter veritatem et mendacium,
inter bonum et malum.

Quemadmodum. autem Jannes et Mambres. rectite-
runt Moysi, ila. et hi resistunt. veritati. Animositas
hxrelicorum semper inguieta est, Quos magi Pha-
raonis haberent conatus demonstrat Apostolus Jan-
nes eL Mambres duo fratres. fuerunt. magi, quorum

Digitized by Google
