151
strorum, quia tactus mediator noster
nosira qu:& quasi in medio erant quando nos separa-
bant a Deo.

Exspolians principatus, id est d:emoniacas potesta-
tesexspoliavit animabus hominum mortuorum, et
potestatem de hoc mundo-auferendo, et potestates
traduxit, id est superavit cum fiducia, palam trim-
phans illos in. semetipso, quia per. se vixit innocen-
ter, et palam est erucifixus. Triumphans, devincens,
superans ip semetipso iisdem modis, quibus diximus,

Nemo ergo tos jadicet, id est nullius judicium at-
tendatis in. hac parte : ut abstineatis ab his qus
Deus mandavit, Nam non quod intrat in os, coinquinat
hominem (Math. xv). In cibo aut. in. potu, aut in
parte diei festi, dicentes alios dies festos esse. Dies
ducunt et sabbata o»servant quiescendo a vitiis, el
transeundo de viliis ad virtutes,

Que sunt wnbra. futurorum, subaudis omnia supe-
vius dicla de cibo et potu, quie. in lege habentur,
umbrae sunb aliarum rerum quie in Christo et. in
Ecclesia completa sont, et complentur, Corpus autem
Christi, id est veritas et corpus illarum rerum vel
wmbrorum, Christus est et Ecclesia. Erant enim Ja-
d:ei qui voluerunt simul observare legem et Evange-
lium, et ipsi suadebant Colossensibus similia agere,
hoc est, in circumcisione, in celebratione festivita-
wum legalium. Dicebant enim : Estis baptizati, de-
hetis circumeidi, communicastis jam corpori et san-
guini Domini, debetis sacrificia legalia offerre, come-
dere debetis que lex przcipit, et absüinere ab lis
quz prohibet: et si ceciderit mus in. puteum, non
debetis bibere. Sed ut ab illis nou seducerentur, scri-
bebat Apostolus eis talia, quia in Domini adventu
omnia, mundata sunt, el cessavit lex,in mysteriis.

Nemo vos seducat, vel s:paret a fide, volens, sub-
audis vos, in humilitate, subaudis sensus decipere.
Ilumilis dicitur kumi aeclivns. Volens vos. decipere
in humilitate, id est humili sensu ct humili doctriua
qus utilitatem non habet, sicui est in differentia ci-
sorum et de observatione. Et religione angelurum,
id est in cultura angeloram. Erant philosophi gen-
iium et aliqui Jud:eorum qui dicebant ; Sicut. sunt
quatuor elementa, ila snnt quatuor angeli, qur prae-

aint singulis elementis. lli ergo dicebant ad illos qui
crediderant volentes apparere religiosi : quia ex qua-
wor elementis constatis, debetis angelis illis qui prae-
sunt elementis aliquam culturam el sacrificia offerre.
Sed quia. nibil erat, quoJ dicebant, subjunxit Apo-
stolus : Que non idit, subaudis docens, ambulans,
f[iustra, inflatus sensu carnis suc, id est, de suo er-
rore et mendacio ambulans inflatus. Ex hoc enim
quod videbatur aliquid scire, superbiebat in mente,
prieferens humilitatem in vultu. Vel, sicut alia editio
habet, quz non vidit ineulcans, id est replicans fru-
stra. Licet enim illam religionem falsam vi-lissent a
quibusdam celebrari, tamen ipsos angelos non vide-
runt, neque ea quie docebant.

Et non tenens caput, id est non adlierens capiti,
id est Christo, qui est caput omnium sanctorum. Ex

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD COL.
abstulit peccata À quo totum. corpus subministratur, id est. multitudo

753

sanctorum angelorum et multitudo hominum au-
gmentatur. Et construitur per nexus, id est copula -
üones et connexiones et conjunctiones, crescilque
sive augetur in augmentum Dei. Sicut ergo corpus
construitur ex multis membris multisque compagi-
bus, ita ex, multis gentibus, multisque provineiis ac
multis generibus hominum augmentatur et crescit,
quando quotidie numerus fidelium crescit.

Si mortui estis cum Christo, subaudis tempore
boptismatis, ab. elementis hujus mundi, id est errori-
bus pompisque, quid adhuc tanquam viventes in mundo,
subaudis id mundo, decernitis, id est cur discretio-
nem facitis inter cibos. Aliter: Si mortui estis ab
elementis hujus mundi : elementa mundi sunt omnia

B corporalia et visibilia et transitoria. Quando vero
gentiles Deum ignoraverunt, elementis mundi ser-
vierunt quia illis serviebant et ea adorabant. Venien-
ies autem. ad fidem mortui, sunt elementis hujus
mundi, id est erroribus et superstitionibus, sive va-
ris et vanis culturis, abrenuntiantes diabolo et
omnibus pompis ejus atque erroribus cjus. Possumus
autem et per elementa mundi intelligere legem quie
precipiebat discretionem facere inter pecus et pe-
cus, et inter cibos et cibos. Sed postquam Dominus
dixit : Non quod intrat. in os, coinquinat. hominem
(Math. xv), statim omnis ila discretio cessavit.
Unde dicit Apostolus tam Judzeis quam gentibus : Si
mortui esus cum Christo ab elementis, id est erro-
ribus atque pompis el vanis religionibus tempore
baptismatis, quid adhuc discretionem facitis cibo-
rum, eum Deus omnia inunda esse dixerit ?

Ne tetigeritis, neque gustaveritis , neque contrecta-
seriis. Hiec vox illorum est qui dicebant : Ne teti-
geris, ne contrectaverilis mortuum, neque Scabel-
lum ubi sedit mulier mensiruala, quia immundi eri-
lis, neque gustaveritis carnem suillam neque lepo-
rinam, quia immunda est, et extera talia.

Que omnia, subaudis quz lex concedit seu prohi-
het, sunj in. interitum ipso usu, id est ipsa consuetu-
dine edendi in interitum sui vadunt, quia in stercus
rediguntur omnia statim ul comesta fuerint. Que
sunt quidem. rationem habentia sapientie , subaudis
mundanz, secundum precepta et doctrinas hominum,
id est secundum traditionem Scribarum et Phari-
sorum, et secundum jos qui causa infirmitatis
nolunt ea comedere, dicentes : Nolo comedere car-
nem suillam quia melancholicus sum, neque anguil-
lam. Sed ista sapientia non secundum Deum , quia
non pertinet ad religionem in superstitione et humi -
litate, subaudis qux est etian in. superstitione , id
est vana religione et superfluo timore : hoc est enim
superstitio ,  subaudis humilis sensus. Superfluus
timor est vana religio atque huinilis sensus, ea nolle
comedere, et dicere immunda , quie Deus sanctifica-
vit : nisi causa abstinentis aliquis se ab his obser-
vet, sicul et a vino. Que sunt eliam non ad parcen-
dum corpori, id est non ad conservandam sanitatem
corporis : quia dum non vult comedere qux habet ,

Digitized by Google
