121

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

beatus Hieronymus, quia neque in Veteri Testa- A pterea, inquiens, quia dies mali sunt, ie quibu

mento, neque in Evangelio iste versiculus inveniri
potest, nisi tantummodo in isto loco, nisi et ab hoc
loco exempli causa sit alibi positus a doctoribus.
Sed cum dictaret. Apostolus hanc Epistolain, subito
Spiritus per eum locutus est hoc, sicut et alia
. multa , ideoque ait : Propter quod, id est quia omne
quod manifestatur per confessionem, jam incipit
lumen esse, dicit Spiritus sanctus , subaudis per me.
Surge, qui dormis e. exsurge a mortuis, et illumina-
bit te Christus. Dormire dicitur et mortuus esse
qui in peccato jacet, quia anima quis peccaverit
ipsa morietur. Surge de vitiis ad virtutes, qui dor-
mis modo in peccatis, exsurge a mortuis ad vitam,
de peccato ad bona. opera, et przebebit tibi. Christus
lumen fidei et cognitionis sux, lumenque bonz ope-
rationis.
Fratres, videte quomodo caute ambuletis, non quasi

B

insipientes, sed ut sapientes. Alloquitur Apostolus -

Ephesios, et in illis omnes homines , bortaturque
uL caute et considerate vivant sicut sapientes, et non
sicut insipientes. Fratres autem illos vocat in fide
et iu societate dilectionis, quia unum Patrem omni-
potentem Deum omnes habemus : non per naturam
sed per adoptionem. Videte, fratres, id est conside-
rate quomodo caute. ambuletis et ordinate vivatis et
conversamini in medio nationis prave et perverse,
non quasi insipientes, id est infideles qui non habent
sapientiam veram in se Christum habitantem, sed
ut sapientes fideles qui sapientiam substanlialem in
vobis habetis. Quanta enim distantia est inter lumen
et tenebras, inter fidelem et infidelem , tanta diffe-
reniia est inter sapientem et insipientem, quia lumen
et sapientia non potest esse in eo, nisi fidem omnui-
potentis Dei habeat.

' Redimentes tempus,quoniam dies malti sunt. Quomo-
do tempus malum : quod secundum dispositionem Dei
semper volvitur mensibus, diebus et noctibus, horis,
momentisque currentibus ? Sicut enim dicitur mala
esse domus, qu:e malos habitatores habet : ita di-
cuntur mali dies, in quibus mala fiunt a malis ho-
Tninibus. Quid est quod dicit, redimentes tempus?
KH est, vestrum illud facite; verbi gratia : alii ven-
dunt illud, mala operando ad malum suum, vos re-
dimite illud a vobis, talia opera faciendo, pro quibus
remunerationem capiatis. Quicunque enim hoc facit
duod sibi utile est, tempus redimit sibi et acquirit,
quia suum illud facit, et in suam salutem illud oc-
eupat,

Propterea, subaudis quia dies mali sunt, nolite
fleri imprudentes, sed. intelligentes que sit voluntas
Dei. Prudens dicitur quasi porro videns, qui a longe
considerat quem finem sua opera habitura sint : et
qui scit quid debeat appetere , et quid vitare; et qui
considerat quze placeant, aut. quz» displiceant Deo.
Econtra ille qui inconsiderate et improvide omnia
agit et qui non considerat ad quem finem opera
sua deducat, et quid placeat. voluntati Dei, appella-
tnr imprudens et stultus. Unde dicit Apostolus ; Pro-

multa mala (iunt, nolite fieri imprudentes , sive non
considerantes , sed estote intelligentes qwe sit. volun.
tas Dei, id est quid placeat Deo, et in quibus operi:
bus voluntas Dei impleatur.

Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria, sed
impleamini Spiritu. sancto. Per luxuriam debemus
intelligere omnia vitia qux per ebrietatem solent
evenire, quia, ut quidam doctor dicit, ebrietas nul-
lum vitium excusat. Sed notandum quia sicul illi
qui replentur vino, replentur inverecundia, impa-
Uentia, luxuria, impudicitia, superbia , czterisque
vitiis : ita illi qui replentur Spiritu sancto, re-
plentur. castítate, humilitate, mansuetudine , czte-
risque virtutibus, loquentes vobismetipsis in. psalmis
et hymnis et. canticis apiritualibus. Nobismetipsis in
psalinis loquimur, quando alternatim canimus psal-
mos. Psalmi dicuntur a psallende , qui in psalmis,
id est in psalterio inveniuntur. Hymnus Grace, Lz-
tine eloquio sonat laus Dei. Hymnus autem si com-
ponitur et non cantatur, non est hymnus *$i compo-
nitur et cantatur, sed non in laudem Dei, non est
hymnus. Hymnos autem Latinos, Ambrosius et Hi-
larius, clarissimi viri, composuerunt praecipue. Bene
autem, cum dixit canticis, subjunxit spiritualibus,
quia sunt cantica qux» non sunt spiritalia neque in
laudem Dei cantantur, sieut sunt cantica szcularium
hominum. Cantica autem spiritalia sunt qux» compo-
suerunt prophete afflati Spiritu sancto et repleti, ut
sunt cantica Moysi et Aun:e et Debbor:e; et Isai, et
Ezechis , c:xterorumque prophetarum. Hoc vero
distat inter canticum et psalmum, quia canticum ore
solummodo profertur et decantatur; psalmus autem,
addito quodam instrumento musicz artis, id est psal-
terio. Cantantes et psallentes in«cordibus vestris Do-
mino. Ideo dixit in cordibus vestris, quia multi sunt
qui cantant ore, quorum mens non concordat voci,
et qui magis attendunt ad sonoritatem vocis, utaudi-
toribus placeant, quam considerent mente quid di-
cunt. Illi vero cantant. in corde, quorum mens con-
cordat voci, juxta illud beati Benedicti : Sic stemus
ad psallendum, ut mens nostra concordet voci no-
Slrz, gratiasagentes semper pro omnibus in nomine Do-
mini nostri Jesu Christo Deo et Patri. Pro omnibus be-
neficiis nobis a Deo datis, vel pro omnibus pro-
speris et adversis debemus gratias agere Deo Patri,
qui omnibus creaturis est Deus Pater, id est creatot
et factor. Et quomodo? In nomine Domini nostri
Jesu Christi, dicentes ei: Gratias tibi referimus,
Domine, sancte Pater, qui nos per Filium tuum fecisti
et redemisti, et viam patri celestis aperuisti. Et
jdeo in nomine Domini nostri Jesu Christi gratiss
referre debemus Deo et Patri, quia per illom qui
mediator est noster, preces et sacrificia offerimus
nostra, et transmittimus ad Deum Patrem, dicentes :
Suscipe, Domine, preces populi tui per Dominum
nostrum Jesum Christum.

Subjecti invicem in timore Christi. Sicut auditores
et subjecti su's prelatis subditi sunt causa obeiliene

Digitized by Google
