D

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

722

pleta autem mensura aetatis, id est perfecto et inte- A novus homo et secundum Deum creátus. Conceptus

gro numero electorem ex quibas plenitudo corporis
impletur, obviabimus ei

Ut jam, id est post resurrectionem in qua Christus
erit perfectus, non simus, subaudis sensu, parvuli
fisciuantes, huc. illucque vagantes, nunc a3 illud vi-
tium, nunc ad istud cadentes, ef cireumferamur omni
vento doctrine. Quantum. ad presentem sapientiam
pertinet, beatus apostolus non erat parvulus sensu,
quia sapientior erat cunctis mortalibus; quantum
vero ad illam perfectionem auinet sapientie, quam
babituri sunt sancti post resurrectionem, parvulus
erat seusu et intellectu imperfectus. Quod vero di-
cit, Neque circum[eramur owuni vento doctrine,
ventum doctrinz appellat dialecticam et sapientiam
mundanam, quz nullius utilitatis est, a qua circeum-

ferimur et pulsamur, quia plerumque seducimur per '

illam, putantes ea esse vera qua sunt falsa. Et isti
Ephesii dialectici erant, per quam seducebant simpli-
€es, facientes ea putare vera qu:e erant falsa suis
fictionibus et astutiis. Unde et sequitur : Jn nequitia,
id est in malitia, hominum et astutia illorum circum-
venimur ad circumventionem erroris. Dicit beatus
Hieronymus : Quid prodest jugiter dialecticz arti
insistere, et syllabas iamborum componere in di-
versa carmina, ubi nulla veritas est, sed seductio et
error hominum? In praesenti quidem sxeulo potest
illud esse, sed post resurrectionem cessabit.
Renovamini spiritu mentis vestre, et induite novum
kominem, qui secundum Deum creatus est in. justitia
et sanctitate veritatis. Hxc verbo Apostoli ex supe-
rioribus pendent. Nam loquitur ad Ephesios. Depo-
mite vos, inquiens, secundum pristinam conversatio-
nem veterem hominem, qui corrumpitur. secundum
desideria erroris, ac deinde subdit : Renovamini au-
tem spiritu mentis vestre. Pristina conversatio
peccatum est, et in peccatis manere : vetus autem
homo conversatio veteris hominis Ad:. (Quicunque
enim in peccato manet conversationem veteris ho-
minis habet. Qui homo, id est conversatio illa, cor-
rumpitur et depravatur secundum desideria errorum
etvitiorum, Renovamini igitur spiritu mentis vestr:ze.
Spiritum et mentem, pro uno debemus accipere,
secundum beatum Augustinum, id est pro ratio-
pabilitate mentis. Dux sunt autem renovationes :

est in utero virginali opere Spiritus sancli, ex se-

mine mulieris, sine semine viri : hoc novum fuit,

miracula fecit qux nemo ahus fecit, conversatu;

'est sine peccato in hoc mundo, est verus Deus e$

verus homo, resurrexit a mortuis, et hz»c omnia

nova fuerunt et sunt. Secundum Deum creatus in
justitia, quia justus est : et in sanctitate veritatis,
quia justus et vertus est : et non solum justus, san-

Ctus et verus est, sed insuper ipsa justitia, ipsa

"veritas et sanctitas. Quod ergo dicit, Induite novum

hominem, tale est ac si diceret : Induite Dominum

Jesum Christum, id est, conversationem novi ho-

minis et omnes virtutes, quas intelligitis in Christo

esse. Quicunque enim assumit justiuam, sanctita-
p tem, veritatem, sapientiam, charitatem, et omnes
virtutes quas in Christo cognoscit esse, Christum
utique induit.

Propter quod. deponentes omne mendacium, loqwi-
mini veritatem unusquisque cum proximo suo, quia
omne mendacium a diabolo est, qui est mendax et
pater mendacii. Quicunque filii veritatis sunt, debent
deponere et abjicere omne mendacium, dolositatein
et duplicitatem, et loqui veritatem de anino puro
eum omni homine, non solum Christiano, verum
etiam pagano et h:zeretico : quia omnes sunt proximi
nostri. Et quare debemus loqui veritatem cum
proximo? Quoniam sumus invicem membra. Est au-
tem Christus eaput, membra illius sunt electi. Et
sicut membra corporis nostri sunt sibi invicem ne-
QC eessaria, et sibi invicem ministrant, ità. membra

Christi debent sibi invicem ministrare qua sunt
necessaria; verbi gratia : necessarii sunt oculi
manui ac pedi, e& manus et pes oculo, ideoque mi-
nistrat oculus manui ac pedi lumen, manus autem
abstergit illum et lavat a sordibus : sic in Ecclesia
sancla praedicator quilibet ministrare debet lumen
scientie et przedicationis aliis, quie sunt mauus et
pedes, id est qui sunt eleemosynarii, et qui cur-
runt ad sepeliendum mortuum, et qui active vite
sunt dediti. Econtra autem illi debent de sua sub-
stantia sustentare oculum, id est pr:edicatorem, pre -
bentes ei cibum et potum, et ministrantes czetera
que necessaria sunt illi : hoc faciendo, erunt sibi
invicem membra. Sequitur :

wun2 subitanea, que fit in baptismate, in qua reno- D — Jrascimini et nolite peccare. Dupliciter possumus

vamur ab omnibus peccatis originalibus et actuali-
bus. Altera, qu: fit per spatium temporis, et per assi-

duitatem lectionis, et per operationem bonorum ope-

rum, de qua hic dicitur. Dum enim animus ea quotidie
per studium lectionis de Deo intelligit qux antea
ignorabat, et dum proficit quotidie de virtute in vir-
tutem, quotidie innovatur; tale est ergo ac si dice-
ret : Estis renovati in baptismate, renovamini quo-

tidie per studium lectionis, ea de Deo intelligendo.

que ante vos latebant, et. crescendo de virtute. in
virtutem. Et induite novum homiuem : novum ho-
minem ap,ellavit novi hominis conversationem vel
ipsum Dominum Jesum. Videamus quomodo sit ipse

hoc intelligere : Si quando peccatis, et a vía rectitu-
dinis diabolo suadente receditis, irascimini vobis-
metipsis et indignamini, ne talia amplius faciatis,
castigando corpus vestrum vigiliis et jejuniis. Ali-
ter : etsi, inquit, irascimini, nolite perficere. Per-
mittit quidem irasci, qued humanum est; sed pro-
hibet vindictam expetere, quod jam nen est huma-
num, quia Zra viri justitiam Dei non. operatur (Jac.
Y)- Sol non occidat. super iracundiam vestram. Simi-
liter et hoc duplici modo potest intelligi : Dicamus
simpliciter, Sol non occidat super iracundiam ve-
Stram, id est, si commoti fuerilis ad ten pus adver-
sus proximum, ante solis oceasurg. reconciliamini,

Digitized by Google
