713

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI.

-

:- IN EPIST, 1 AD TIIESS. 714

omni semini ejas : Terra es, et in terram ibis, cum A post mortem ejus, gaudebunt per illos quadraginta

illi mortem experti non fuerint ? Qux hoc, modo sol-
vitar secundum beatum Augustinum. Homo de terra
facius est in corpore, et antequam inspiraret Dominus
in faciem ejus spiraculum vit», id est antequam
daret ei animam, illud corpus terra erat, et. electi
qui vivi reperti fuerint, in ipso raptu dum angelicis
manibus portabuntur subito morientur, subitoque
resurgent : ei. dum anima in ipso raptu exierit a
corpore, remanebit corpus terra, sed tamen brevig-
simum spatium tenebit ipsa mors, in tantum ut. nec
cogitari nec perpendi possit.

Itaque consolumini vos invicem, o Thessalonicenses,
de resurrectione, in verbis istis, et nolite dolere supet
morie parentum. )

CAPUT V.

De temporibus, subaudis diei judicii, e! momentis,
wirum estate an hyeme, vere an autumno veniat,
vel qua hora diei vel noctis, non indigetis utscribamus
vobis. Quare? Ipsi enim diligenter scitis, quia dies
Domini sicut fur in. necte, ita veniet, id est, sicut fur
subito et insperate intempesta nocte venit dormiente
«domino domus, ita insperate veniet dies judicii et
Doinini adventus. Dominus requisitus post resurre-
etionem de die illa, de regno videlicet electorum, ab
apostolis dicentibus: Domine, si i& tempore ftoc resti-
ines regnum Israel, ait: Non est. vestrum nosse tem-
pora vel momenta (Act. 1), et ante passionem suam
de eadem die ait : De die illa, inquiens, nemo scit,

quinque dies, ducentes uxores el convivia celebran-
tes, eL jocos diversi generis exercentes, ac dicentes :
Licet princeps noster sit mortuus, modo nos habebi-
mus pacem et securitatem. Et eum talia dixerint,
subito veniet eis subitaneus interitus.

Vos autem non estis in tenebris infidelitatis. Qui
enim dormiunt, e& quiescunt in peccatis, nocte dor-
miíunt, id est in peccatis et vitiis quiescunt et jacent.
Induti loricam. fidei et charitatis, et. galeam spei et
salutis, id est. habemus fidem in Deum charitatem
in Deum et proximum, spem et exspectationem futu-
rorum bonorum in capite : quia de ccelis veniet nobis
salus : et his armis muniti, securi et liberi erimus
iu adventu Domini.

B Non posuit nos Deus in iram, id est non ideo nos

posuit Deus in fide sua, in Ecclesia et cognitione
$ua, ut in nobis suam vindictam exerceat , sed ín
acquisitionem salutis pesuit nos, ul salutem nobis
inveniremus per fidem Jesu Christi, ut sive vigilemus,
id est vivamus in hot sxculo; sive dormiamus, id est
moriamur iu corpore, simu! cum illo, id cst. cum
Christo, vivamus in-anima et in spe resurrectionis.

Propter. quod , id est propter illa quie superius
diximus de resurrectione, consolamini vos invicem.
Rogamus vos wt noveritis eos, id est diligatis, hono-
retis, et necessaria eis ministreiis : qui laborant inter
vos, iu praedicatione et doctrina.

Rogamus vos, corripite inquietos , consolamini pu-
sillanimes. Apud Thessalonicenses erant quidam

neque angeli qui sunt. in cielo, neque Filius, nisi Pa- C vagi, et ut ita dicamus, gyrovagi otiose viventes , et

ter solus (Matth. xxiv). Ergo si. Pater novit, utique
et Filius novit, qui unius substantie est cum eo.
Sed idcirco dicitur Filius ignorare, quia discipulos
ignorantes reliquit.

Cum enim dixerint , subaudis reprobi, pex et secu-
vítas, tünc repentinus illis superveniet interitus , id
est subitanea perditio diei judicii, sicut dolor est ia
Wiero habenti, subaudis partum , ei non. effugient.
Sicut mulier pregnans imminente tribulatione et
persecutione, non valet effugere persequentium insi-
dias, ita ei illi nou poterunt effugere, de quibus ait
Dominus : Ve pregnantibus et. nutrientibus in illis
diebus (Marc. xi). Sicut jn verbis Danielis prophetze
invenimus, regnante Antichristo el ministris ejus
tribus annis et dimidio, el interfectis ab illo Elia et
Enoch sicut in Àpocalypsi habetur, quo tempore erit
persecutio (alis, qualis non fuit antea nec postea
subsequetur , interflcietur ipse Antichristus, et ma-
Xima pars membrorum ejus a Michaele, ut beatus
Gregorius dicit, et ut beatus Paulus dicit : Dominus
Jesus interficiet eum spiritu oris sui, id est in verbo
suo et virtute sua. Quod utrumque verum potest
esse: quia si Michael illum interfecerit , non sua,
sed Dei virtus erit et jussio. Post mortem autem ejus
reninebunt quadraginta quinque- dies, in quibus
multa erit pax, ut in illis electi qui aliquid tituba-
verunt in persecutione, penitentiam agant et sal-
ventur, ministri autem Antichristi qui vemanserunt

non laborantes manibus suis unde viverent, neque
orationibus aut psalmodiis vacantes, sed circuibant
domos alioram, atque peragrabant de loco ad locum,
quarentes unde vivere possent, cujus rei causa
multos inquietabant. Vel etiam inquietos vocat su-
perbos, qui causa superbiz alios inquietabant. Ite-
rum erant alii pusillanimes et timidi, qui bontun
timebant inchoare, me forte non possent illud ad
effectum perducere : vel si inchoabant, non libere
illud agebant, sed verecundabantur ex hoc in prz-
sentia aliorum ipsique pusillanimes erant , quia ad-
versa hujus steculi patienter ferre nón volebant
citoque scandalizabantur in verbo et facto aliorum.
Inquietos ergo, id est vagabundos , otiosos et insta-
biles, vel superbos qui alios molestabant , przceipit
Apostolus corripi a prelatis et magistris, quatenus
desisterent ab otiositate qu: est inimica anim, el
deponerent superbiam radicem omnium vitiorum.
Pusillanimes autem precipit consolari blandius , ut
per exhortatiopem et consolationem prxpositorum
roborarentur in omnibus bonis. Suscipite , subaudis
in officium charitatis, infirmos in fide, in corpore.
Patientes estote ad omnes. Modo admonet prelatos
ut subjectorum improbitatem et impatientia pa-
tienter ferant, dum in aliquo contra eos murmurant.
Solent enim inquieti et immodesti seu impatientes,
quando corripiuntur a prelatis, insurgere contra
eos, et impatienter ferre illorum correptionem, no-

Digitized by Google
