<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO'IN EPP. S. PAULI. - IN EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,963">
    cis prolicuis et udiIibus rebus, de inanibus et inutili- bus tractatur. Aut scurrilitas, quae ad rem non pertinet, sed magis gratiarum actio. Scurrilitas est joculari- tas, quae risum solet movere. Hoc autem distat inter stultiloquium et scurrilitatem, quod stultilo- quium nullius utilitatis est nihiloque in se sapientiae habet: scurrilitas vero plerumque ab ore sapien- tium procedit, et constat quadam urbanitate, ut illud Virgilii :
    
    Qui Bavium non odit, amet tua carmina, Maecv:
    Atque idem jungat vulpes, et muleat hircos ;
    
    caeteraque talia quae nihil in se mali habent, nisi tantummodo quia otiosa sunt, et ad rem perfectam non pertinent, sed magis sunt gratiarum actio, id est ideo profuerunt scurrilitates, ut graves apud auditores prolati scit. Ideoque praecipit Apostolus ea cavere, quia de omnibus verbis otiosis redditur sunt homines rationem. Potest et hoc aliter intelligi quod dicit, sed magis gratiarum actio. Non sint in vobis ista quae diximus, sed nec nominantur, sed sit in vobis magis gratiarum actio, ut gratias Deo referentes in omnibus quae agitis et quae habetis, vel sitis vos graliosi et accepti Deo et hominibus.
    
    Hoc enim sciole intelligentes quod omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, quod est idolorum servitus, non habet hereditatem in regno Christi et Dei. Supe- rius jam diximus de his vitiis, nunc videamus quare dicat avaritiam simulacrorum servitum. In hoc ergo dicitur esse avaritia simulacrorum servitus, quia sicut ille servit diabolo, qui omnipotentis Dei culturam et religionem quae illi soli convenit, et sin- gulare nomen ut solus Deus vocetur, quantum in se est illi auferet et daemonibus impondit, ita et ille ser- vit diabolo, qui omnipotentis Dei communia, quae omnibus hominibus communiter data sunt, in pro- prios sibi usus male usurpat. Aliter : recte etiam avaritia idololatriae comparatur, quia dum metallia auri et argenti, de quibus simulacra fiunt, homines immoderate serviunt, et denarios constituunt, in qui- bus imagines sunt imperatorum, aurum et argentum pro Deo venerantur, quia servi sunt divitiarum. Vel tertio modo, avaritiam idololatriae ideo comparavit, ut nihil illa scelestius demonstraret. Radix enim omnium malorum est avaritia. Et notandum quia loquens de turpitudine, stultiloquio et scurrilitate, non subjungit quod talia facientes possessuri non es- sent regnum Christi, sicut de fornicatione, immum- ditia et avaritia. Quo facto ostendit quidem illa esse peccatum, ista vero magis, eo quod separant a regno Christi. Regnum autem Christi et Dei Patris dixit quia sicut una est substantia Patris et Filii et Spiritus san- cti, ita est una potestas, una trinlitas, unum regnum.
    
    Nemo vos seducat inaniibus verbis. Inania verba loquuntur, id est, quae nullius utilitatis sunt, qui di- ciunt apud inferos aliquam poenam non sustinendi, nisi conscientia propria loquerci, non attendentes quod dicit Isaias in fine sui voluminis de reprobis : Ver- mis eorum non morietur, et ignis non extinguetvr. (Isa. v.) Erit enim ibi poena intra suam concien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,963">
    tiam qua torquebuntur graviter, erit et extrinsecus vermis et ignis a quibus cruciabuntur durissime. Ina- nia enim verba et seductoria loquuntur, qui dicunt : Qui crediderit et baptizatus fuerit, saluus erit (Marc. xvi) ; si et mala opera agat, quod omnino mendacissi- mum est. Propter haec enim, id est propter fornica- tionem, immunditiam et avaritiam, venit ira Dei in filios diffidentiae, sive diaboli, id est in illos qui pe- rierunt in diluvio et postnodum in Sodomis aliisque civitatibus. Illi quidem qui in diluvio perierunt, pro- plerea perierunt quia contra praeceptum Domini plures uxores acceperunt, et carnes comederunt. Leviori poena quodammodo perierunt quam Sodo- mitae, qui in igne succensi sunt, quia non plures uxores acceperunt, sed insuper contra naturalem B usum fornicabantur. Diabolus autem diffidentia ap- pellatur, quia homines diffidere et in desperationem cadere facit.
    
    Nolite,ergo effici participes, id est, nolite illos imi- tari, quia si fueritis socii in opere, eritis et in poena.
    
    Eratis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Ephes. v), id est eratis peccatores et ig- norantes Deum antequam ad fidem veniretis, et filii diaboli principis tenebrarum ; modo estis justificati per fidem, per baptismum, et filii Dei per adoptio- nem, qui dixit : Ego sum lux mundi (Joan. viii). Quapropter ut filii lucis ambulate, hoc est ut filii vi- tae, et conversamini sancte et immaculate, ambu- lantes de virtute in virtutem (Psal. LXXXIII). Quanta C distantia est inter lucem et tenebras, tanta distantia est inter lumen fidei et cognitionis Dei, bonorum- que operum, et inter tenebras infidelitatis et igno- rantia atque peccati.
    
    Fructus enim lucis, id est operatio bonae conversa- tionis et fidei, in omni bonitate, et justitia, et veritate vivere, ut qui fidem habet, lumenque cognitionis Dei, omnia bona opera sectetur, juste vivat, vera loquatur ad proximum, attendente quod Apostolus subdit : Probantes quid sit beneplacitum Deo. Sicut trapezita, id est monetarius, probat metalla, po- dere, puritate et tinuitu, ita debemus nos opera nostra probare. Debemus illa probare pondere, con- siderantes quanta et quam magna sint. Puritate, utrum puro et simplici animo, bonaque intentione fiant : tinnitu, utrum bonam famam de se reddant.
    
    Omnia, subaudis opera, qua arguuntur, id est quae reprehenduntur a bonis et sanctis hominibus in ma- lis ; a lumine, id est ab illis qui filii lucis sunt, ma- nifestantur, non esse bona. Quando enim mala opera non reprehenduntur a bonis, videntur esse bona malis : cum vero boni ceperint ea reprehendere, ostenduntur non esse bona. Omne enim quod manifestatur lumen est, id est omne malum opes, quod manifestatur per confessionem sive per poeniten- tiam, lumen est. Lumen jam incipit esse, quia bonum est ut peccata per confessionem et poenite- ntiam manifestentur.
    
    Propter quod dicit : Quis est qui dicit? dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,963,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia e divisão de linhas da impressão original. Alguns sinais tipográficos antigos reproduzidos tal qual (ex.: v pro u, ligaturas). Palavra final da coluna esquerda cortada no final da linha "conscien-" continuada na coluna direita como "tiam".</notas>
</pagina>