181

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. Il AD TIESS.

1782

meibbrs sua, Neronem ac principes ejus, interüciens A qui nesciunt quid agant. In émní viriute, signis et

per illos principes, martyres apostolos. Istud myste-
rium iniquitatis ceptum est a Nerone, qui occulte
instigante patre suo diabolo, zelo idolorum interfecit
sanctos martyres, et pervenit usque ad Dioclelianum
et Julianum apostatam, qui plurin;os sanctorum pere-
merunt. Sicut ergo Christus , qui est caput omnium
electorum , longe ante snum adventum , . occulte et
per mysterium przefiguraius est, sicut in morte Abel,
et immolatione Isaac, et in David rege, qui Golíiam
interfecit, qui diabolum significabat, quem Christus in
'*ua morte et passione debellavit, ita diabolus qui in
Anüchristo erit, in membris suis , malis , scilicet
regibus, prefiguratus est occulte el per mysterium.
Tantum ut qui tenet nunc, teneat, donec de medio fiat.

prodigiis mendacibus, subaudis erit adventus Aníi- -
christi. Signa et prodigia pro uno accipiuntur. In
signis ergo et prodigiis mendacibus operabitur, quia
videbit mortuos suscitare, et alia multa signa facere,
sed mendacia erunt et a veritate aliena, quia per
magicam artem et phantasiam deludet homines, si-
cut el Simon magus delusit illum qui, putans eum
occidere, arietem decollavit pro eo. Vel etiam in
signis et prodigiis mendacibus erit adventus ejus,
quia per signa et prodigia falsa quae videbitur ope-
rari, tradet liomines ad mendacium colendum, id
est ad semeüipsum, qui est mendax et pater ejus.
Et omni seductiome sive deceptione iniquitatis. erit
fis qui pereunt, id est Jud:is et paganis, eo. qnod

Id est hoc solummodo restat, ut Nero, qui nunc tenet B charitatem veritatis non receperunt ut salvi flerent,

imperium totus erbis, tandiu teneat illud, denec de
medio muudi tollatur potestas Romanorum. In Nerone
comprehendit omnes imperatores Romanos qui post
illum imperii sceptra tenuerunt. [deo dicit : Donec
dle medio tollatur, quia undique ex omnibus gen-
tibus confluebant Romam, et quosi in medio mundi
erat, habens im «circuitu suo ommes gentes; vel
quidquid intra initium et fines continetur, medium
.potest dici. : .
Et nunc. Subaudis cum ablata fuerit potestas
Romano imperie, revelabitur, sive mabifestab;itur
ille iniquus, Antichristus, quem Dominus Jesus inier-
ficiet spiritu. oris sui, sive Dominus Jesus interfecerit
ilum potentia jussionis sua, sive Michael interfece-

rit eum, virtute Domini Jesu occidetur, non virtute C

Michaelis. Occidelur autern (sicut doctores tradunt)
in monte Oliveti in Babylone et solio suo, illo in loco
couira quem Dominus ascendit in coelos. Quod vere
dicit Apostolus : Tunc revelabitur ilie iniquus post-
quam fuerit destructum Romanum imperium , non
est ita intelligendum, quod statim dixerit illum ven-
turum, sed primum illud destruendum, ac deinde
Antichristum venturum, tempore a Deo disposito.
Kt illustraiione, sive claritate adventus eui. destruet
Dominus Jesus eum, id est Antichristum.

Cujus est advenius secundum operationem Satane.
Kec ad ipsam diem judicii perüiuet, quando destrue-
tur ipse Anlichrisus cum omnibus membris suís.
Audient enim a Domine : lte in ignem eternum.
Notandum quia non statim veniet Dominus ad judi-
cium, ubi fuerit Antichristus interfectus , sed (sicut
ex libro Danielis intelligimus) post mortem illius
concedentur electis ad poenitentiam dies quadraginta
quinque. Quantulumcunque vero spatium temporis
sit usquequo Deminus veniet, penitus ignoratur,
Quodque dicit : Cujus adventus erat secundum ope-
rationem Satame, intelligendum est quia quidquid
operabitur, diabolo instigante et cooperante, iniple-
bit, qui ex toto illum possidebit, tamen non amittet
sensum, ut ignoranter dicat se nescire Deum, neque
vesabitur a diabolo, sicut phrenetici : quia, si ita
esset, nequaquam peccatum haberet quidquid age-
ze ; sicut illi pon babent qui phrenesim patiuntur,

id est spiritum Christi qui dixit: Ego sum veritas:
(Joan. xvi), per quem Spiritum sanctum infunditue
dilectio Dei et proximi in cordibus nostris. Ideo quia
meque Christum neque Spiritum sanctum voluerunt
recipere, ntittet illis Deus operationem erroris, id est
permittet ad cos venire Antichristum operatorem
mendacii. Plus est quod dixit operationem, quam
eperatorem, quia ipsam rem mittet eis, id est'ipe
sum mendacium et patrem omnis malitiz et iniqui -
tatise Ut. credant mendacio, id est diabolo, ut judi- '
centur, sive dampentur, omnes qui non crediderunt.
veritati, Christo, sed. consenserunt iniquitati, diabolo,
quod elegerit nos apostolos primitias im salutem om-
nium gemtium. Apostoli primitiz fuerant, quia pri-
mi crediderunt. /n acquisiionem glorie Domini Jesu,
id est ut vos acquisiti ad fidem nostra predicatione,
zugmentum faciatis corpori Christi, et glorificetur
per vos atque laudetur juxta illud : Videant opera
vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in catis
est (Matth. v).

Deus Pater. qui intantum dilexit nos, ut Filium
suum pro nobis daret, et. dedit consolationem cter-
nam promittendo nobis regnum coelorum, et spem bo-
nam, exspectationem futurorum bonorum, iy gratia
&ua, non in merito nostro, exhortetur, id est doceat
corda nostra.

CAPUT Ill. .

De catero orate pro nobis, ut sermo Del currat, ab
ore nostro ad aures vestras, et ab auribus ad cor,
sicque vertatur in operationem. Ut liberemur ab im-
portunis, qui non stant in portu quielis.

Dominus autem dirigat corda vestra, id est: si quid
fürütudinis in vobis habetur, augcat, et faciat vos
per rectitudinem vita. ambulare, et rectos gressus
figere in bono opere. In charitate Dei et proximi, et
patientia Christi, ut patientes sitis inter adversa hu-
jus szculi, sicut Christus pertulit patienter oppro-
bria, irrisiones, flagella, crucem : vel (sicut quidam
codices habent) in exspectatione Christi, ut. exspe-
ctetis Christi adventum ad judicium.

Gratis panem non manducavimus, id est sine la-
bore.

Digitized by Google
