<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. II AD THESS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,430">
    ijs naturæ est, vel quod spirit in homine : animaA vero dicta est eo quod ad vivificandum animet corpus, et ad videndum corpori data sit. Ita etiam racionabilitas et excellentia animæ qua sapimus, et discernimur ab aliis creaturis, spiritus appellari solet, sicut ostenditur ibi : Benedicite spiritus et animæ jussorum Domino (Dan. iii), tamen quia spiritus et anima unum sunt, inde apparet quia corpore incedimus anima vivimus, spiritu intelligimus et sapimus. De quo spiritu sive ratiocabilitate animæ, quæ ratiocabilitas etiam mens appellatur, loquitur hic Apostolus cum ait : Ut integer spiritus vester et anima, etc. Orat ergo Apostolus ut spiritus, id est rationalibas nostra, integra, et incorrupta, atque inisolata permaneat : et anima et corpus similiter incorrupta et immaculata permaneant usque in diem mortis nostræ, vel in diem judicii, sicut ab omnibus sordibus peccatorum mundati sumus tempore baptismatis; quia ergo potest corpus mundum esse, et anima ac spiritus inquinari per malum cogitatum et desiderium, ideò dicit -otoun in homine mundum esse debere. Aliter : Spiritus sanctus sæpe ponitur pro gratia et donis suis, sicut in epistola prima ad Corinthios : Spiritus, inquit, prophetarum prophetiis subjectus est (1 Cor. xiv), id est dona Spiritus sancti, quia non cogunt hominem loqui sicut arrepitium et daemonium. Sic in isto loco potest intelligi pro gratia sua quæ nobis datur tempore baptismatis, qua mundamur ab omnibus inquinamentis vitiorum, quam orat Apostolus ut integra, et incorrupta, atque immaculata maneat in nobis, ne nostro vitio et immunditia corrumpatur, aut minuartur, vel sugatur a nobis. Si enim mala vita aut cogitatio incidit, non est jam integra ipsa gratia, quia deserit hominem obnoxium peccatis; nam dum ea agit homo quæ odit Spiritus sanctus, recedit ab eo ejus gratia ex toto, aut minuitur illi qui peccat. Deus, inquit, pacis sanctificet vos per omnia, id est totum hominem, ut gratia Spiritus sancti, quam percepistis tempore baptismatis, non recedat a vobis, sed integra maneat vobis, et anima incorrupta sit, corpusque immaculatum, et totus homo mundatus integer servetur sine querela. Non dicit siue peccato, quia non est homo qui faciat bonum et non peccet, et in multis offendi mus omnes (Jac. iii). Si enim dixerimus, quia peccatum non habemus, veritas in nobis non est (1 Joan. i).
    Fidelis est, id est verax in promissionibus suis, qui vocavit vos ad fidem et gratiam suam; qui etiam faciet, subaudis id quod promisit. Fidelem dicit Deum in promissionibus suis, ut securi de premio recte conversentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,430,975,500">
    IN EPISTOLAM II AD THESSALONICENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,500,975,1350">
    ARGUMENTUM.
    Thessalonicenses accipientes priorem epistolam, cum pervenissent legendo ad illum locum ubi loquitur Apostolus ex persona electorium, qui in die judicii invenienti sunt vivi, inquiens : Deinde nos qui vivimus, qui re­liquimur, simul rapiemur cum illis obviam Christo in æra (1 Thess. iv), conturbati sunt, nimiumque perterrti, putantes Apostolum ita esse locutum, quasi suo tempore et illorum venturus esset Dominus ad judicium, et timebant illi mitti cum diabolo in carcerem æterni supplicii, eo quod, tarde venientes ad fidem, imperfecti essent. Quapropter Apostolus, ut comperit illos super hoc tristari, scripsit eis istam epistolam secundam, in qua significavit eis nondum imminere diem judicii suo tempore, et ostendit eis quod antea destruendum esset regnum Romanorum, tamen occulte et obscure. Necne enim audebat aperte scribere de abolitione regni Romani, ne forte in credentes persecutionem excitarent. Denuntiat etiam adventum Antichristi et interfectionem ejus.
    CAPUT PRIMUM.
    Paulus et Silvanus. Iden est initium, idemque sensus quem in priori exposuimus.
    Supercrescit fides vestra. Fides augmento eget; unde apostoli dicunt Domino : Adauge nobis fidem (Luc. xvii). Et quidam alius : Crede, Domine, adjuva infidelitatem meam (Marc. ix).
    PATROL. CXVII.
    C Gloriemur in tribulationibus quas sustinemus in exemplum justi judicii Dei. Sicut ex verbis Prosperi aliorumque doctorum colligere possumus, nihil agitur in hoc mundo, nisi aut Deo faciente, aut ipso permitente. Sancti ergo martyres aliquæ fideles, Deo permit­tente, multa pericula et adversa in hoc mundo ad exemplum justi judicii Dei patiebantur, quoniam in ipsis ostendebatur quia si illi qui dilecti Deo erant talia patiebantur, multo ampliora et gravi­ora reprobi et inimici illius in die justi judicii Dei suscipient. Justum Dei judicium dicit, quia tunc judicabit Deus orbem terræ in æquitate.
    Si tamen justum est apud Deum retribuere malis mala, et bonis bona. Si tamen conjunctio causalus in hoc loco non pro dubitatione ponitur, sed pro affirmatione, quasi diceret : Quoniam justum est Deo ita agere. In revelatione, id est in manifestatione, Domini Jesu de cœlo venientis ad judicium, cum angelis virtutis ejus, sicut ipse dixit : Cum venerit Filius hominis, et omnes angeli cum eo (Matth. xxv), et in revelatione Domini Jesu damnīs vindicant reprobiis, in flamma ignis his qui non noverunt Deum, id est paganis, et qui non obediverunt Evangelio, hæreticis videlicet, et falsis Christianis, atque Judæis. Bene in flamma ignis dicit daturum Dominium vindictam reprobis, quia ignis præcedet eum, tantum spatium aeris occupans, quantum occupavit aqua in diluvio, qui ardebit terram et crassitudinem aeris, et purgabit electos; reprobi autem audientes a Domino : Ile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1350,975,1480">
    25
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção à divisão em colunas: primeiro o corpo superior da página (duas colunas fundidas visualmente no bloco superior), seguido do título central e do texto em duas colunas abaixo; algumas palavras com separação tipográfica e linhas mostradas conforme no original. Letras e sinais tipográficos antigos mantidos; marcações como "A" e "B" junto ao texto original reproduzidas conforme visíveis. Não foram feitas normalizações ortográficas. </notas>
</pagina>