817

nerat : sed quia maximam charitatem babebat erga
omnes sanctos, maluit obsecrare quam imperare.
Nec enin erat necesse ul ex auctoritate apostolica
ei imperaret, [n hoc autem quod dicit, cum sis talis,
ut Paulus senex, ostendit illum cozvum sibi, ac per
hoc quasi honorabilius alloquitur illum , quam si
esset junior zetale.

Obsecro te pro meo filio, quem genui in vinculis,
Qnesimo. Volens impetrare quod postulabat, jam non
pro servo Pbhilemonis, sed pro suo filio precatur, ut
dum audit illum ab Apostolo filium vocari, magis
diligat illum ut fratrem, quam tormentis afficiat pro
fuga et furto ut servum. Genuerat autem illum. in
vinculis positus, Ron carne, sed przedicatione, sieut
et Corinthios, quibus dicebat : Per. Evangelium. ego
vos genui (1 Cor. iw). In vinculis enim tenebatur,
quando ad illum venit Onesimus, qui tibi aliquando
inutilis. (nit, nunc autem el mili el ttbi ntilis : inutilis
autem exstitit. Onesimus domino suo Philemoni,
quando non solum de servitio illius fuga se subtra-
xit, sed insuper illius bona furatus est. Tibi, inquit,
soli inutilis, non ceteris, nune econtrario utilitatis
compensatione qua et ipsi domino et Paulo utilis est
exierisque , per Paulum plus. eharitatis meretur
quam odii ante meruerat. Domino suo fn hoc erat
jam utilis, quia serviebat Apostolo pro domino suo,
quod utique dominus ejus debuerat agere, si presens
esset. Apostolo in hoc erat inutilis , quia illo in car-
cere posito, vinculisque detento, ministrabat ei,
prout in temporalibus, et insuper in spiritalibus, de-
ferens litteras Apostoli huc illucque.

Tu autem illum. ut viscera mea suscipe. Viscera,
sicut jam diximus, significant internum cordis affe-
ctum, et plenam ex animo voluntatem : cum. totum
quidquid in nobis est suscipitur a rogante : aliquaudo
tamen intelliguntur et filii. Suscipe, inquit, illum ut
mea viscera, hoc est u& filium ineum charissimum,
vel in illo suscipe internum aífeetum  dilectienis
mea.

Quem ego volueram mecum retinere, ut pro te
mihi ministraret in vinculis Evangelii. ldcirco (ilium
suum et filium vinculorum et ministrum Evangelii in
vinculis constituti toties replicat, ut Philemon pru-
dens dispensator tantum in przefatione laudatus non
anderet negare, ne suis laudibus videretur indignus.

Ut pro te, inquit, mibi ministraret, quia si fieri D

posset, tu debueras mihi in vinculis posito mini-
strare.

Sine consilio autem tuo. nihil volui facere, hoc cst,
nolui eum sine tuo consensu retinere, «uti ne velut ex
necessitate bonum tuum esset, sed. voluntarium, Do-
terat. quidem Apostolus sine voluntate Phileinonis
Q esimum sibi in ministerium retinere : sed si hoc
sine volimntate ejus fecisset, bonum quidem erat
ejus, sed non voluntarium : quod autem. non esset
voluntarium : ostenderetur non esse ex toto bonum.
Nihil quippe perfectum bonum est. nisi quod ultro-
neum est. Ex quo Apostoli consideranda cst pru-
dentia, qui idcirco fugitivum servum renittit ad do-

ATIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD PHILEM.

818

À minum, ut posset domino suo. prodesse, dum ab co

fuerit remissus : qui prodesse non poterat si tenerc-
tur, domino ignorante neque volente. Quo loco quz-
runt nonnulli, quare omnipotens Deus non creaverit
Adam ita:ut non posset peccare. Quibus responden-
dum est, quia si talem fecisset eum, ut non posset
peccare, bonum illius non esset perfectum, quod
premium mereretur, sed necessarium, neque etiam
liberum arbitrium haberet. Creavit enim hominem
ad imaginem et similitudinem suam, 1t sicut ipse
voluntate est bonus, non. necessitate, ita et homo:
voluntate esset bunus, non necessitate.
Forsitan ideo discessit ad horam a te, at eternum
illum reciperee, jam non sicut servum, sed pro servo
eharissimum fratrem. Pulchre adverbium dubitati-
B vum addens forsitan, sententiam temperavit ; occulta
quippe Dei judicia sunt, et temerarium est quasi de
certo pronuntiare quod dubium est. Caute ergo
et timide, et non fixo gradu locutus est, ne videretur
omnibus servis occasionem fupgiendi dare, ut przedi-
catorum discipuli fierent. Quod autem dixit, ad ho-
rüm, pro tempore posuit. Omne enim tempus prz-
sentis vitx ad comparationem :ternitatis, aut nibil
est, aut. brevissima hora. Ut eternum, inquit, illum
reciperes. Nullus dominus zternum servum potest
habere, quoniam uterque illorum et conditio utrius-
que morte finitur. Onesimus vero qui per fidem Cliristl
factus est :eternus zeterno Philemoni, quia et ipse in
Christum crediderat, spirjtu libertatis accepto, jam
non servus, sed frater in fide ccpit esse, de servo
frater clarissimus et frater :ternus ; unde et Aposto*
lus dicit : ut eternum illum reciperes, hoc est :eterna-
Wter cum Christo regnatnrum : et non sicut servum,
sed plus servo, id est magis quam servum, charissi-
mum scilicet fratrem. Plus cnim ad nos pertinet fra-
ter in affectu charitatis quam servus. Habent et qui^
dam codices ut pro servo charissimum fratrem reci
peres. Qnod utrumque aecipi potest : quoniam
quando fugit, servus erat, adbuc infidelis existens z
quando vero reversus est, jam frater erat in fide fi-
delis effectus. Et.ut Philemon non dedignaretur il-
lum vice fratris tenere, addidit et mazime mihi, sub-
audis charissimus frater est, quanto magis tibi el ín
carne ei in spiritu; cL est sensus : Si mihi charissimus
est, quanto magis tibi et in carne et in spiritu debet
esse cliarus? Mihi quidem spiritu est conjunctus pro-
pter unitatem fidei ; tibi autem el in fide, et in spi-
ritu, et in carne debet esse charus, quia ad te perti-
net. Fide cnim est frater. tuus, carne autem et con-
ditione servus tuus : guapropter magis a te diligi de-
bet. Siquidem quando erat ei subjectus in carne, non
erat ei junctus in Domino, nunc autem et in carne
et in Domino. Ex quo colligitur servum qui credide-
rit in Christum duplici domino suo lege constringi,
ut ei et. in carnis necessitate jungatur ad tempus, et
in :elernum spiritu copuletur.

Siergo habes me socium, in (ide suscipe illum
aicut me, quasi diceret : Si me vis liabere socium,
habeto et Onesimum, quem ego et consortem et

Digitized by Google
