167

HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

Neque in occasione avaritim proedicavimus, aut À vano, remanere Athenis, ct misituus ad vos Timotheum,

propter cupiditatem przedicaremus vobis.

Tanquam si nutrix fovcat filios suos, subaudis non
alienos, ita diligimus vos. Solent mulieres luxuriosz
divites et incontinentes committere filios suos aliis
mulieribus ad nutriendum, que licet pabulum eis
minisirent, tamen non eo affectu diligunt illos ut
proprios, sed ut mercedem temporalem accipiant.
Pseudo ergo apostoli non affeetu materno diligebant
eos, sed ut lucra temporalia ab eis acciperent. Apo-
$tolus autem Paulus sociique ejus non ut nutrix
aliena diligebant illos, sed ut mater unicum filium
fovet affectu materno, ita ipse diligebat eos, quia
ipse primus genuit eos in fide Christi.

Memores estis, fratres, laboris nostri et fatigationis.

Ipsi enim scitis quod in hoc positi sumus, subau-
dis a Deo, ut persecutiones et, tribulationes istu:
seculi patienter sufferamus, quatenus per ista tem-
poralia perveniamus ad gaudia zterna.

CAPUT IV.

Rogamus vos et obsecramus in Domino Jesu. Post
quam laudavit Apostolus Thessalonicenses de perse.
verantia fidei, quam tenuerunt, non recipientes fal-
sos apostolos, coepit eos exhortari, ut semper in me-
lius proficerent, bonisque operibus fidem exor
rent, inquiens : Rogamus et obsecramus. Hanc bha-
bet Apostolus consuetudinem, ut verba sua dupli
cet ac triplicet unum sensum habentia, sicut in boe

Laborabat Apostolus in praedicatione et, opere ma- B loco. Quod enim est rogare in hoc. loco, hoc est &

nuum eo modo quo sepe diximus. Et quare laboravit
ipse? Ut non esset otiosus. Omnis otiosus in deside-
riis est : et ut jpse prava desideria vitare posset,
labore manuum insistebat.

Cum. accepissetis verbum. auditus. Dei, accepistis
illud, non ut verbum hominum. Verbum przdicatib-
nis quod Apostolus praedicabat, a Deo audierat. Et
sic perceperunt illud Thessalonicenses, quasi ab ipso
Christo audirent per presentiam.

Quia eadem passi estis a contribulibus vestris qua et
ipsi a Juderis. Contribules dicuntur qui ex una tribu
sunt. Crescente igitur ide Domini in Judza, perse-
cutionem sustinebant credentes ab incredulis, Ru-
benitz a Rubenitis, Gaddite a Gadditis, similiter ex
omnibus tribubus : ita et Thessalonicenses creden-
tes a non credentibus suis contribulibus, id est suis
civibus et vicinis persequebantur.

Ut impleant, subaudis ipsi Judi, peccata sua. Ex-
pleto tempore quadragesimi anni, quod Dominus de-
dit Judeis ad poenitentiam, post passionem suam
illis nolentibus credere completa sunt peccata eo-
rum, de qua completione dixit eis Dominus : Implete
mepsuram patrum vestrorum : quando auiem Apo-
$tolus ista loquebatur, adhuc stabat Jerusalem et
templum : ideoque necdum erant completa peccata
eorum qux completa sunt advenientibus Romanis,
Unde enim sequitur : Pervenit enim ira Dei, id est
vindicta Dei super illos usque in finem. Vindictam Dei
appellat adventum Romanorum : quando perditi
sunt fame, pestilentia, gladio, captivitate. Qux vin-
dicta manebit super illos usque in (inem seculi,
quia semper erunt captivi. Vel si dixerimus, prieve-
nit sive antevenit illos ira Dei, sicut quidam codices
habent, erit sensus : Prvenit eos vindicta Dei in hoc
$2:culo, que permanebit usque in finem. Qux idcirco
dicitur przvenire illos, quia vindictam futuri judicii,
in qua :xternaliter damnabuntur prevenit ista tem-
poralis.

Desolati a vobis ore, id. est, sermone, collocutione
familiari, aspectu, id est prissentia corporis, sed non
corde, id est affectu dilectionis.

CAPUT 1H.
Placuit nobis solis, subaudis mihi et Sil:e. vcl Sil-

obsecrare : et quod dixit in Domino Jesu, tale est ac
$i diceret, per Dominum Jesum. Tale quid invenitur
in epistola ad Hebraeos : Locutus est. nobis. in Filio
(Hebr. 1), id est per Filium. Ut quemadmodum acce-
pistis a. nobis, audiendo et. intelligendo a me et Sil-
vano quomodo oporteat vos ambulare, id est vivere,
et cursum hujus vite in bonis operibus perducere,
et placere Deo, fidem quam habetis bonis operis
exornando, sicut et ambulatis, vivitis et converm-
mini modo, «t. abundetis. magis, scilicet magis ac
magis crescatis in fide et bonis operibus, llle enim
placet Deo, qui fidem rectam quam habet. exsecu-
Uone virtutum decorat. Et ille bene abundai qui
crescente aetate fidei in se, studet etiam abundare in

C sanctis operibus, et in studio virtutum.

Scitis enim que pracepta dederim vobis per Domi-
num Jesum, id est in Domino Jesu per me loquente.
Quse fuerunt illa precepta quz dedit eis? Praecepta
fldei fuerunt et conversationis Christian:z, in quibus
exhortatus est eos servire Deo vive et vero, et ex-
spectare Filium ejus de celis ad judicium, quem su-
scitavit Deus Pater. Jesum dico qui eripuit nos per
passionem suam et per gratiam suam ab ira vea-
tura.

Hec est enimvoluntas Dei sanctificatio vestra, id es
hzc est voluntas Dei ut sanctilicetis vos eo modo, quo
sequentia manifestant, videlicet u£ abstineatis vos a
fornicatione. Fornicatio isto loco tripliciter potesl
intelligi. Fornicari est per culturam idolorum
a Deo recedere, et idola pro Deo vero colere, Dc
qua fornicatione dicit Psalmista : Perda et
nes qui fornicantur abs te (Psal. Lxxn). Et illud :
Fornicatus est israel! cum gentibus, id est idola
coluit. Et est alio modo fornicatio quando homo
amorem terrenarum rerum, filiorum videlicet, pos
sessionum, divitiarum, przeponit amori omnipolen-
tis Dei, et recedit a Deo per talia, qui vir anim?
est, Tertio est fornicatio corporalis, qua quis coit
cum meretricibus, vel quocunque modo libidinem
suam explet.

Ut sciat unusquisque vestrum suum vas, idest corpus
suum et corpus uxoris suz, possidere in sanctificatione,
idestin castitate, et Aonore. Tunc honorat quisque

Digitized by Google
