<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,480">
819
  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.  820
socium habeo. Quem si noberis habere ut fratrem
et. socium, attende quia et me habere non pote-
ris.
Si autem aliquid nocuit aut debet tibi, hoc mihi
imputa. Ego autem Paulus scripsi mea manu, ego
reddam. Ego, inquam, qui alias epistolas meas non
scribo, sed dicto, causa amoris tui ut obtinere pos-
sim quod postulo, scripsi istam tibi : ego reddam
quod Onesimus furto rapuit. Hujus responsionis
Epistola ista testis est : quam non solito more dicta-
vi, sed manu mea scripsi, unde poterat ei reddere
quod Onesimus abstulerat, siquidem in carcere te-
nechabatur ? Qui ergo divitiis temporalibus pro Christi
amore carebat, securus erat posse ei recompensare
ex dono divitiarum coelestium. Ego, inquit, reddam
tibi oblentiu mearum precum thesauros indelicientes.
Noli nocturnas facere in indulgendo Onesimo : securus
esto de praemio. Ut non dicam tibi quod et teipsum
mihi debes. Si hoc, inquit, feceris quod peto : tunc
non dicam tibi quod et tu omnia tua mei debes et in
potestate mea debes consistere. Propter sermonem
enim Christi quem tibi evangelizavi, et quod Chri-
stianum filiumque Dei te effeci, teipsum mihi debes.
Et si tu meus es, non solum Onesimus, sed etiam
omnia tua mea sunt, et ad me pertinent. Poteran,
inquit, eo uti ut meo, sed voluntati tuae relinquo, ut,
mercedem habeas ignoscendo.
Ita, frater, subauditur fac ut populo : ego te fruar
in Domino. Frui est cum delectatione uti et possi-
dere, unde dicitur in lege : Si non feceris quae tibi
percepta sunt, generabis filios, et non frueris illis, C
hoc est cum delectatione non videbis illos : quoniam
captivi ducentur coram te. Ego, inquit, fruar te in
Domino, hoc est delectabor in dilectione tua. Re-
fice viscera mea in Domino, id est filium meum One-
simun, vel internum amorem et affectum dilectionis
meae.
Confidens in obedientia tua scripsi tibi : sciens
A quoniam et super si ad quod dico, facies. Qui praesimi
de illo quem rogaturus est, ipsa quodam modo prae
sumptione praedicat, ne ei negare liceat quod roga
tur.
Simul autem et para mihi hospitium. Spero enim
per orationes vestras donari me vobis. Ideirco praeci-
pit sibi hospitium parari, ut audiens eum ad se ve-
nturum Philemon indulgeat, et dum eum exspectat,
facilius faciat quod rogatus est. Et quia ubicunque
Apostolus erat, multitudo ad eum consulebat, ne-
cesse erat ut magnam domum haberet, et quae re-
mota esset a circo, a theatro et a spectaculo, ubi
lascivi discurrentes, turpia quaeque secelabantur.
Salutat te Epaphras concaptivus meus in Christo Je-
su. Iste Epaphras praedicator Evangelii existens, ad-
hcarebat beato Apostolo, et fortassis cum illo fuerat
capivus ductus de Hierosolymis Romam, vel certe
tunc cum illo tenebatur in carcere. Marcus ipse est
qui Evangelium scripsit. Demas ipse est de quo alibi
dicit : Demas me dereliquit, Lucas ipse est scriptor
Evangelii, Actuumque apostolorum, de quo et in alio
loco dicit : Misimus cum illo fratrem, cujus laus est
in Evangelio (II Cor. vii). Et sicut apostoli de pis-
catoribus piscium, facti sunt pisci,atores hominum,
ita hic de medico corporum, in medicum conversus
est animarum. Quotiescunque enim dicta illis le-
guntur me,]icinam praesentant intelligentibus.
Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu ve-
stro. Amen. Gratia hic accipitur fides, remissio pec-
catorum, et donum Spiritus sancti, quae erat Apo-
C stolus esse cum spiritu illorum quibus ista scribebat.
Per spiritum autem, sive animam sive etiam ratio-
nabilitatem possumus intelligere. Cum enim in anima
sive rationalibilitate gratia divina fuerit, totum ho-
minem replet faciens eum spiritualem, ut adhaerat
Domino mente et corpore, et impleatur illud quod
scriptum est : Qui adhaeret Domino, unus spiritus
est (I Cor. vi).
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,480,880,560">
IN EPISTOLAM AD HEBRÆOS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,560,940,980">
PRÆFATIO.
In primordiis hujus Epistolæ dicendum est, quæ
causa exstitit, cur apostolus Paulus morem suum
in hac Epistola non servaverit, videlicet ut vel vo-
cabulo nominis sui, vel ordinis describeret dignita-
tem. Hæc igitur causa exstitit quod nomine suo non
titulari eam, quia Judæis scribebat suis fratribus,
quibus odiosus erat, eo quod circumcisionem et sab-
batum et sacrificia, cæteraque quæ lex præcipit ob-
servari, ipse docerct non debere carnalliter obser-
vari post Domini passionem. Nam illi qui credide-
rant Judæi, contendebant utrumque teneri, baptizari
scilicet secundum gratiam Evangelii, et circumcidi,
sabbatum quoque observarc secundum legis præce-
ptum. Quapropter si possisset nomen suum Apo-
stolus in exordio hujus Epistolæ, poterat evenire ut
ejus æmuli nomen illius in prima fronte legentes, de-
dignarentur eam recipere, sicque utilitas lectionis dif-
ferreretur. Nomen autem apostolatus idcirco non po-
suit, quoniam ipse apostolus gentium constitutus, si
nomine apostolatus sui prætitularet Epistolam ad
eos directam, vocans se apostolum, videretur illis
fortasse quod se vellet apostolo præferre Petro, qui
princeps illorum erat a Domino ordinatus, sicut idem
egregius prædicator alio in loco dicit : Qui operatus est
Petro, inquiens, in apostolatam circumcisionis, oper-
tus est ei mihi inter gentes (Galat. ii). Fortassis etiam
dicerent : Quid est quod Paulus, doctor gentium,
præferet se apostolis nostris Petro et Jacobo? Scri-
bat suis gentibus, non indigenus ut scribat nobis.
Habemus enim apostolos nobis a Domino constitutos,
qui nos abunde possunt docere. Quo facto ostendit
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,980,980,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas na parte superior; transcrição segue coluna esquerda completa então direita. Pequenos artefatos de impressão e cortes mantidos; palavras parcialmente obscuras marcadas como [ilegivel] onde necessário (nenhum uso neste caso). Scripts: latino.</notas>
</pagina>