<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    755. HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    tale, ut nemo vos decipiat in subtilitate, id est in A tenuitate sermonum, et in calliditate, vel in syllo- gismis. Quidam codices habent in sublimitate, quod idipsum est in altitudine.
    
    Nam etsi corpore absens sum, sed spiritu vob¡s- cum sum, gaudens de fide vestra et videns ordinem vestrum, id est, revelante Spiritu sancto qui in me est, cognosco omnia quœ circa vos aguntur in fide, bonisque operibus, quasi præsens sim in corpore. Dicit namque beatus Hieronymus quodam loco, tan- tam ei gratiam datam esse ut cuncta cognosceret, quœ circa illos agebatur, quos vel ipse vel discipuli ejus docuerunt. Et firmamentum ejus. Firmamentum fidei Christi appellat firmam perfectamque fidem, quœ operibus bonis ordinatur.
    
    Sicut ergo accepistis, id est acceptum habuistis, in B ipso, id est in fide ipsius, ambulate radicali. Quod dicit radicali, id est ædificati in Christo, et confr- mali in fide illius, unum et hoc est, ut fidem quam habetis bonis operibus exornetis. Sicut et didicistis, subaudis a discipulis nostris, abundantes, hoc est in fide illius, in gratiarum actione, id est semper red- dentes ilii gratiarum actionem ex omnibus quœ ha- betis.
    
    Videte ne quis vos decipiat per philosophiam, id est humanam sapientiam et inanem fallaciam, per quam falluntur homines. Prœvidebat Apostolus qui erant philosophi gentium, insuper et Judæorum, qui vo- lebant Colossenses per sublimitatem humanœ sa- pientiœ a fide separare. Dicebant enim quia sicut nihil est corporeum quod possit gignere per se ali- quod corpus sine commistione corporalis rei quœ est femina, ita femina non potest gignere sine com- mistione viri. Et hoc dicebant, attenuentes ad ra- ruram elementorum, non ad potentiam divinitatis, quœ naturam elementorum potest mutare. Naturam autem dixi, id est ordinem. Nam natura est, ut om- nis creatura Creatori suo obtineperet. Sic etiam di- cibant quia si beata Maria virgo concepit, et virgo peperit, tamen post partum virgo non fuit. Ideoque illos alloquitur, ne ab his deciperentur. Quia in ipso, id est in Christo, inhabitât omnis plenitudo divi- nitatis corporaliter. Non ideo dicit corporaliter, quod ipsa divinitas sit corpus, licet quedam substantia sit viva, sed corporaliter posuit pro eo quod est ve- raciter, substantialiter, pleniter. Aliter enim habitat in singulis electorum, aliter in Christo, quia illis datur spiritus ad mensuram, in illo autem pleniter. Habitavit enim in Salomone per sapientiam, in Da- niele per castitatem, in prophetis per sanctitatem, in Moyse per mansuetudinem, in Christo vero per omnem virtutem et innocentiam. Aliter : Corpora- liter, id est sicut in templo suo, quia habitatio totius divinitatis corpus Christi fuit. Plus enim habitavit in illo, quam in templo Judæorum.
    
    Et estis in illo, id est Christo, repleti vel per illum estis repleti fide, qui est caput, id est principium et initium : quia ipse tenet principatum super omnia cœlestia et terrestria. Omnis principatus et polesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tis. Potestates autem sunt per quas sancti exijciunt dæmones de obsessis corporibus : principatus qui principantur aliis ordinibus.
    
    In quo, id est in Christo, circumcisi estis, id est mundati ab omnibus peccatis in baptismate Christi, non circumcisione manufacta qua ipse circumcisis est octava die secundum morem Judæorum. Illa pe- tra flebat, et ista mundatio per Christum, qui est pe- tra.
    
    Consepulit ei, id est sepulti simul in baptismate ei qira, id est in Christo, et resurrexistis a peccato et vitiis per fidem. Quomodo sumus consepulti ei? Verbi gratia : Mortuus est in cruce Christus, positus est in sepulcrum, de sepulcro vivus surrexit, et jam non moritur. Similiter et nos quando interrogante sacerdote juxta fontem stantes, adrenuntiamus dia- bolo et omnibus pompis ejus, quas tunc morimur, cum vero in fontem descendimus, quasi tunc in se- pulcro sepelimur : et cum de fonte eximus mundati, tunc quasi resurgimus. Sed cavendum est, ut sicut Christus jam non moritur ita re nos non moriamur in peccato. Per fidem operationis Dei. Virtus Divi- nitatis quœ tertia die Christum resuscitavit, ipsa operatur in nobis eidem.
    
    Et vos cum essetis mortui in delictis, et præputio carnis vestrœ. Delicta et præputium pro uno, id est pro carnallibus peccatis, vel delicta ad transgressio- nem post peccata pacta donans, id est indulgens.
    
    Delens quod adversus nos erat chirographum de- creti quod erat contrarium nobis. Chirographum dic- tur manuscriptio. Nam vx̂x manus, γραφῆ scriptu- ra. Decretum autem vocat legem et statutaum quod Deus præcepit Adam, dicens : Ex omni ligno paradisi comede, et ec. Usque morte morieris (Gen. iii). Pec- catum ergo quod primus parens noster commisit, in quo omnes peccavimus, mortalesque effecti sumus, appellat modo chirographum decreti, quia in me- moria omnipotentis Dei mansit scriptum, usque dum Filius Dei veniret qui illud daret: Unde dicitur a Deo in psalmis in cantico Moysi : Nonne hæc condita sunt apud me et signata in thesauris meis (Deut. xxxii.)? Per manum enim intelligitur operatio, et quando ex- tendit manum, ut contingeret lignum vetitum, quasi tunc scripsit chirographum decreti, id est manu- scriptionem quod tunc ageret contra Dei decretum : Quod chirographum contra nos erat, quia omnes tra- hebat ad mortem et nemo poterat justificari quod- usque per Dominum deletum est. Quomodo ergo de- levit illud? Innocenter et sine peccato vivendo in mundo, vel, innocenter in cruce moriens pro pecca- toribus. Ipsumque, subaudis chirographum vel pec- catum, tulit de medio, affigens illud cruci, quia sicut diximus, tunc crucifixit illud, id est occidit in semet- ipso, quando sine peccato vixit, vel quando inno- cens pro peccatoribus mortuus est. Alia translaio habet : Exsponials se carne moriendo in cruce, et exemplavit, id est exemplum dedit innocentier vi- vendo, triumphans de principalibus ac potestatibus tenebrarum. Et ipsum tulit de medio, suban its ao-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas e sinais tipográficos) mantidos literalmente; palavras com caracteres pouco nítidos transcritas conforme leitura contextual; marcações de colunas A, B, C, D presentes no original indicadas inline.</notas>
</pagina>