<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    775                                              IIAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  —  COMMENT. BIBL.                                               776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    lentes ab eis corripi, sed suam voluntatem implere. Quorum animositatem debent praelati ad tempus sustinere, et iterum tempore opportuno et congruo cum consilio et auxilio emendare.
    Videte, id est cavete, ne quis vestrum malum pro malo alicui reddat. Hoc vult ostendere Apostolus isto in loco, ut non solum malum pro bono non debeamus reddere, sed nec malum pro malo. Quatuor modis redditur, aut bonum pro bono, aut malum pro malo. Bonum pro malo redditur, sicut Redemptor noster nobis qui mortui et perdidit eramus, atque propter peccata a Deo alieni, quando per passionem suam et baptismi gratiam nos redemit. Bonum pro bono, sicut in die judicii dabit electis, dicens eis: Quia esurivi et dedistis mihi manducare, percipite regnum vobis paratum (Matth. xxv). Malum pro bono redditur, sicut Judas et Judæi Domino reddiderunt. Unde ipse dixit eis per Zachariam prophetam: Si bonum est in oculis vestris, afferte mercedem meam, et est sensus: Infirmos vestros curavi, leprosos mundavi, mortuos suscitavi, esurientes pavi, date mihi ex hoc mercedem, si dignum et bonum est: et appenderunt mercedem meam triginta argenteos (Zach. xi). Malum pro malo reddet Dominus reprobiis in die judicii, dicens eis: Quia esurivi et non dedistis mihi manducare, ite in ignem æternum (Matth. xxv). Quapropter non debemus vindictam expetere, ut reddamus malum pro malo, quia non possumus hoc tranquilla mente agere, sed debemus illi reservare qui semper idem et æqualis manet: et qui dixit: Mihi vindictam reservate et ego retribuam (Rom. xii), illis supplicia, vobis autem præmia. Malum siquidem pro' malo'reddere non est bonum, malum vero pro bono, valde minimunque malum est. Semper quod bonum est sectamini, id est imitanimi et perficite in invicem, sive aliterutrum, et in omnes, hoc est, non solum in credentes, sed etiam in non credentes, quia fratres sumus omnes secundum carnem.
    Semper gaudete. Non in divitiis caducis et temporalibus honoribus, sed in Domino gaudete, et bonis operibus: et quia filii Dei estis.
    Sine intermissione orate. Quis hominum mortalium potest semper orationi insistere? Aut ergo totum tempus pro parte posuit Apostolus, ut diceat illum semper orare, qui canonicas horas observat, secundum morem et consuetudinem sanctorum Patrum: aut etiam illum, qui semper de Deo cogitat, et Deo placere desiderat. Quandiu enim quis bene cogitat, et bonum desiderat, semper orat. Nam quidquid boni justus agit, ad orationem est referendum, et nunquam desinet orare, nisi desierit justus esse.
    In omnibus gratis agite, id est in fide, spe, charitate, cæterisque bonis operibus, et in prosperis, et in adversis semper gratias et laudes, agite Deo, quia neque prospera nisi eo donante, neque adversa nisi eo permittente eveniunt. Hæc enim est voluntas Dei in omnibus in Christo Jesu, id est per Christum Jesum, a quo omnia bona nobis donantur, et sine quo nihil boni agere valemus, sicut ipse dixit: Sine me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    nihil potestis facere (Joan. xv). Hæc est, inquit, voluntas Dei, ut malum pro malo non reddatis: bonum semper sectemini, sine intermissione orietis, ut gaudeatis in Domino, et in omnibus ei gratias referatis.
    Spiritum nolite extinguere. Dicamus hoc secundum Ambrosii sensum: Spiritum nolite extinguere, id est si aliquem ad horam Spiritus sanctus repleverit sua gratia, ut possit interpretari divinas Scripturas, et divina mysteria loqui, nolite eum prolibere quin loquatur et doceat: quia Deus qui os asinae aperuit, quae seni non aperit revelat sepe juniori quod melius est. Aliter secundum Augustinum: Spiritus sanctus qui unius substantiae est cum Patre et Filio in sua natura, non potest extingui, sed per vitium nostrum extinguimus illum in nobis, dum illum a nobis excludimus peccando. Spiritus sanctus, inquit, disciplinae effugiet ictum. Dum ergo tradimus corpus nostrum libidini, et conjugimus illud meretrici, quod tempore baptismi et manus impositionis factum est templum sancti Spiritus, excludimus illum a nobis, et fugamus, et quantum est in nobis, ut Augustinus dicit, exstinctores sumus ejus. Sed ne hoc agamus, ait Apostolus, Spiritum sanctum qui in vobis cœpit habitare tempore baptismalis, nolite fugare a vobis neque exstinguatis illum in vobis peccando et tradendo corpus vestrum diversis turpitudinibus quod templum eius debet esse.
    Prophetias nolite spernere, id est, si aliquis valet explanare dicta prophetarum, sicut Hieronymus cæterique doctores ad ædificationem auditorum loqui et prædicare: nolite illum despicere, nolite contemnere, sed humiliter attendite quæ docet.
    Omnia autem probate; quod bonum est tenete, hoc est, attendite omnia quæ ille loquitur. Probate utrum dicta illius et verba convenient dicilis Evangelii, dicitis prophetarum, et dictis apostolorum. Quod si probaveritis non discrepare a sensu sanctorum patrum verba illius, quod bonum est tenete corde, et opere perficite.
    Ab omni specie mala abstinete vos, id est ab omni re mala, et cogitatione prava, et opere perverso abstinete vos.
    Ipse autem Deus pacis, id est Dominus Jesus, qui pacem reliquit discipulis suis, et in omnibus nobis dicens: Pacem relinquo vobis (Joan. xiv), et qui etiam nos pacificavit et reconciliavit Deo Patri per passionem suam, ipse sanctificet vos per omnia, id est sanctos faciat in omnibus quæ cogitatis et opere perficitis; ut integer spiritus vester et anima et corpus sine querela in adventu Domini nostri Jesu Christi serbentur. Quod dicit ut integer spiritus vester et anima et corpus serventur, dupliciter possumus intelligere. Homo constat ex corpore et anima et spiritu, lumen in eo non sunt tres substantiae, sicut Didymus contendit, nec est tertius in substantia hominis spiritus, sed spiritus ipse est anima, unde dicitur in Evangelio: Inclinato capite emisit spiritum (Joan. xix), et ideo appellatur anima spiritus, eo quod spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras com apóstrofos ou separações tipográficas preservadas. Nenhuma correção paleográfica além da transcrição literal; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>