<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD PHILIPP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,940">
    est cibus, qui de exilitate atque languore mutat nos A in robur et valetudinem, et tamen ipse mutatur comestus a nobis. Est habitus tertio modo, qui nec mutat nec mutatur sicut annulus positus in digito, quŏ modus rarissime invenitur. Quartus modus est, cum ea, quae accidunt, nec mutant, nec mutantur, sed tamen aliam speciem et formam accipiunt, sicut vestis quae aliam speciem habet complexa sive complicata, quam induita. Qui modus congruit huic comparationi. Nam sicut vestis cum induitur adhæret quidem corpori, sed non mutatur a sua natura, ut semper vestis non permaneat, licet aliam speciem et majorem honorem assumat quam antea habuisset; ita Verbum Dei Patris assumendo hominem, non est mutatum in hominem, neque ipse homo assumptus est a Verbo, mutatus est in Verbo, licet aliam speciem assumpsisset in hoc quia majoris honoris et dignitatis exsilit quam aliquis hominum, quia speciosus fuit forma præ filiis hominum (Psal. xliv).
    
    Humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem. Factus obediens Deo Patri, cujus voluntas fuit ut redimeret genus humanum, et non solum Patri, verum etiam et matri, ut in Evangelio habetur, quia venit Nazareth, et erat subditus illis (Luc. ii). Mortem autem crucis. Ideo crucifixerunt eum, quia omnibus moribus saevior est mors crucis, propter longum cruciatum. Si enim gladio transverberassent eum, cito finiretur, vel, sic placuit ei, ut quia per lignum peccavit homo, per lignum redimeretur.
    
    Propter quod, subaudis tormentum, vel propterea quia obediens fuit Deo Patri, Deus Pater exaltavit illum, hominem assumptum a Verbo, tertia die a mortuis suscitando, et quadragesimo die ad coelos sublevando, vel supra omnia constituendo, et donavit illi nomen, quod est super omne nomen. Quod nomen dedit illi? Ut Filius Dei vocaretur et esset, qui Filius hominis erat, secundum quod in die baptismatis innouit paterna vox, inquiens: Hic est Filius meus dilectus (Matth. m). Similiter in monte. Vel etiam nomen dedit illi quod est super omne nomen, ut Jesus vocaretur, id est salvator. Licet enim legamus homines in Genesi, et angelos in libro beati Job, filios Dei appellatos esse, tamen nullus illorum appellatus est salvator: neque Filius Dei proprie, sed abusive, quia nemo illorum potuit genus humanum salvare, nisi ille solus. Ut in nomine Jesu, id est in invocatione nominis Jesu, omne genu flectatur, id est omnia genera hominum subjecta sunt ei, cœlestium, id est angelicarum virtutum, terrestrium, id est hominum et creaturarum, et infernorum, id est dæmonum et animarum quæ in inferno habitant. Aliter: Omnia cœlestia et omnia sub terris, quæ in inferno esse dicuntur, ejus judicio et nutu et imperio serviunt. Et omnis lingua confiteatur, id est omnis homo confiteatur quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris, in æqualitate potestatis et natura Divinalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    IIaque, charissimi mei, in fide et dilectione, sicut semper obedistis, subaudis Domino et mihi, non ut in præsentia mei tantum, id est sicut semper obedientes fuistis in præsentia mea, cum apud vos essem, sed multo magis obedite nunc verbis nostris in absentia. Multi sunt enim qui in præsentia obedientes sunt, et in absentia inobedientes existunt, sicut servi qui ad oculum serviunt. Cum metu, subaudis, cordis, et tremore, subaudis corporis, vestram salutem operamini, id est, vitam æternam præparate vobis.
    
    Deus est enim qui in vobis operatur. Ne videretur Deum a nostra salute excludere, et quasi sine Dei auxilio salvari possimus, subjungit: Deus est enim qui in vobis operatur, etc. Omne ergo bonum quod habemus, tam bona voluntas, quod bona operatio, non est a nobis, sed a Deo. Sed quæstio est: Si ipse dat voluntatem et possibilitatem, qua mercede digni sumus? Prævenit nos siquidem gratia Dei et misericordia, et nos debemus obedire voluntati illius, et ipse postmodum dat possibilitatem. Debemus ergo nos obtemperando obsecundare ei, et dum jungimus voluntatem nostram et obsequium voluntati et possibilitati illius, laudandus est ille qui prævenit, et qui possibilitatem præstit atque perseveravitum, ut nos digni simus mercede æterna. Et velle, id est, bonam voluntatem habere, et perficere, pro bona voluntate, id est ut semper quod bonum est velimus.
    
    Omnia autem facile sine murmurationibus, subaudis bona, quæ Evangelium præcipit, sine murmurationibus, id est, ne dicatis: Gravia nimium sunt quæ Deus præcipit. Sine hesitationibus, id est dubitationibus: id est, ne dubitetis in fide, nec de his quæ Evangelium promittit.
    
    Ut sitis sine querela. Id est sine reprehensione: et simplices sicut filii Dei. Sicut Deus simplex est, ita filii ejus puro et simplici corde debent incedere. Sine reprehensione. Id est, sine crimen in medio nationis pravæ et perversæ, inter quos lucelis. Quando Apostolus ista scribebat Philippensibus, necdum adhuc renati omnes erant neque fideles, sed multi erant infideles et hæretici falsique Christiani. Inter quas omnes lucelis. Optabat Apostolus ita illos qui fideles erant vivere, ut sicut sol fugat tenebras, et luna cæteraque sidera illuminant noctem, ita illi lucendo fide, opere, et doctrina, tenebras erroris et nebulas infidelitatis suo exemplo et doctrina de cordibus infidelium fugarenl. Sicut luminaria. Sol, luna et cætera astra. In mundo. Vel in hac vita.
    
    Verbum vitæ continentes. Id est idem rectam quâ vivit justus; vel, illius Verbi memoriam, de quo dicitur: In principio erat Verbum (Joan. i). Ad gloriam meam in die Christi. Quia vobis præmium erit, si ita vixeritis, et mihi gloria in die judicii, qui verbum vitæ vobis ministravi. Quia non in vacuum cucurri. Subaudis de loco ad locum prædicando. Neque in vacuum laboravi corporeæ linguæ instantia. Et hoc ad gloriam meam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso; margens têm letras de guia (A, B, C, D) indicando seções. Algumas palavras muito pequenas foram ampliadas visualmente para leitura; conservou-se ortografia impressa (æ, ū, etc.).</notas>
</pagina>