<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    815 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    est cum Paulo et Timotheo contra adversarios pro Christi nomine aliquando dimicasse et victor extitisse. Quapropter nunc commilito illorum nuncupatur, sive quod in eodem certamine belloque victor exstiterit, sive quod adhuc commilaret illis in prae- dicatione assistudia. Et Ecclesiae quae est in domo tua. Philemoné ad fidem veniente, credidit uxor illius et liberi et maxima pars servorum illius, quibus omnibus Apostolus verba salutatoria dirigit, et quia plures erant, Ecclesiae nomine designavit illos. Ec- clesia siquidem Latino vocabulo dicitur convocatio fidelium. Ut ergo putaretur certius non ad Ar- chippi, sed ad Philemonis referendum esse perso- nam, aperte patefecit, dicens: Quae in domo tua est, o Philemon!
    
    Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo, subaundis sit. In omnibus Epistolis aequale principium ponit, gratiam eis et pacem optans quibus scribit. Gratia autem est fides et re- missio peccatorum, quam gratis consequimur in baptisma. Pax vero qua reconciliamur Deo Patri et angelis. Potest quidem et ita intelligi, ut ad Deum Patrem referatur quod dicit, Gratia vobis a Deo Patre nostro, et pax ad Dominum Jesum Christum, qui per sanguinem passionis suae factus est nobis pax et re- conciliatio; sed quia una est Patris Filiique natura, melinus est ut simul ad utrumque referamus et gra- tiam et pacem, sicut aliis Epistolis memorinius ple- nius exposuisse. Persona vero Spiritus sancti in do- minis suis intelligitur, vel ubi[... ] una persona Trinitatis auditur, ibi tota Trinitas intelligitur.
    
    Gratias ago Deo meo semper memoriam tui faciens in orationibus meis. Hactenus Paulus et Timotheus Phi- lemoni, Appiae et Archippo pariter scripserunt, ta- men in sequentibus approbatur Apostolum tantum- modo ad Philemonem scribere, et unum cum uno sermocinari. Hunc etiam morem in aliis Epistolis ejus invenire possumus, ut cum plures in praefatione pronun- tur postea per totum corpus Epistolae unus disputans indicatur. Quod autem ait, Gratias ago Deo meo, semper memoriam tui faciens in orationibus meis, ita accipiendum est, ut semper gratias ageret Deo pro illorum salute, quos Domino acquisierat semper- que illorum memoriam ageret in orationibus, quatenus in fide recta bonisque operibus perseverarent. Nec mirum si ille qui alios hortatur, dicens: In omni- bus gratias agite, et sine intermissione orate (I Thess. v.), ipse etiam hoc opere primum impleverit. Et notan- dum quia cum dixisset, gratias ago Deo, statim sub- inbuit meo, quoniam cum omnipotens Deus omnium communiter Deus sit, tamen illorum specialiter di- citur Deus esse, qui per fidem et vitae meritum eum venerantur et colunt, ut Abraham, Isaac, et Jacob, de quibus ipse dicebat Moysi: Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. iii), per fidem vi- delicet rectam vitaeque meritum: et quia beatus Apostolus fidem constantissiman habebat, per quam sciebat Deum sibi placabilem fore, vitaeque meritum, quod non ignorabat illum delectari, cum fiducia dixit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Gratias ago Deo meo, id est laudes referro illi cum gratiarum actione pro salute tua.
    
    Audiens charitatem tuam et fidem quam habes in Domino Jesu et in omnes sanctos. Philemon qui tanta laude dignus erat apud Apostolum, Iaud dubium quin charitatem haberet erga Deum et pro- ximum, fidem quoque haberet in Domino Jesu cre- dando in eum et in omnes sanctos, imitator fidei illorum existendo. Ille enim filium et charitatem habet in Deum et in omnes sanctos, qui ipsam cha- ritatem et fidem in operationem vertit. Sequitur: Et communicatio fidei tuae, subaudis quas communicas et participas fidei apostolicae, evidens fiat in agni- tione omnis operis boni in Christo Jesu. Potest ergo ex superioribus ita conjungi: Gratias ago Deo meo, au- diens charitatem tuam et fidem quam habes in Do- mino Jesu et in omnes sanctos, semperque memo- riam tui facio in orationibus meis, ut participatio fidei qua participas fidei apostolicae, evidens seu manifesta fiat omne donum in se habere. Commu- nicatio siquidem hic pro participatione fidei aposto- licae accipitur, cui ille participabat: quanquam et ad communionem possit referri, qua participabat si- bilus de facultatibus suis.
    
    Gaudium enim magnum habui et consolationem in charitate tua, quia viscera sanctorum requieverunt per te, frater. In carcere erat beatus Apostolus, ibique famam Philemonis audiebat, quia maximum refrigerium praestabat sanctis in tribulatione positis. Unde et plenius inculcat quare dixerit, Gratias ago Deo meo, memoriam tui faciens in orationibus meis. Di- gnum siquidem erat gratias agere Deo meo pro cha- ritale illius, qui interno cordis affectu et profundo, animos sanctorum preces suscipiendo refregeraverat. Viscera siquidem aliquando ponuntur pro filiis, al- quando pro interno et immensio dilectionis affectu, hic autem pro utraque accipi possunt. Viscera, in- quit, sanctorum requieverunt per te, frater, il est filii sanctorum in tribulatione et egestate positi, re-frigerium acceperunt in consolatione tua, et in sub- ministratione, qua eis ministrasti, sive interni sen- sus et magni affectus sanctorum requieverunt per te. Magnum etenim refrigerium habent in tribula- tione et egestate positi, dum aliquem repererint consolatum, quod aperte invenitur impresse iste Philemon.
    
    Propter quod, subaudis quia interni affectus re- quievierunt per te, nullam fiduciam habens in Chri- sto Jesu imperandi tibi quod ad rem pertineit, hoc est, ad utilitatem tuam. Propter charitatem magis obse- cror, cum sis talis, ut Paulus senez, nunc autem vin- clas Jesu Christi. Ideirco loties se repetit vinculum Christi Jesu esse, ut illum in fide perfectissimum redderet, nec desperaret si in eum aliqua contrarie- tas pronunpertet, sive etiam quia illi aliter subvenire non poterat positis in tribulatione, saltem quod ob- scerabat pro servo facilis imperaret. Poterat au- tem illi imperare sicut ipse inanisfati, ut pole Apo- stolus subiecit, praesertim cujus studio ad fidem ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; cortes de página e quebras se conservaram; pequenas lacunas ilegíveis indicadas como [...]. Não foram encontrados elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>