729

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

750

tie et reverentiz, sic debent etiam przlati humiliare A et solet esse rugatum, id est plicatum et duplicatum

se erga subjectos, inquantum vident illos cequales
sibi in virtntibus et vitae meritis : inquantum autem
vident illos erigi in superbiam contra se, et vitia
sectari, debent officium sua prxwpositurae ostendere,
et fortiter redarguere et increpare, quod probari
potest ex factis apostoli Petri. Qui cum vidisset Cor-
nelium centurionem cam omni domo sua humiliter
se velle adorare, econtra ille humiliavit se illi, di-
cens : Surge, nam et ego homo sum (Act. x). Übi au-
tem vidit Ananiam et Saphiram a via veritatis rece-
dere, et vitiis subjacere, potentiam sui officii et
prepositurxe ostendit, solo verbo illos interficiens
(Act. v). Sed ista omnia in timore Christi sunt agen-
da, id est pro amore Dei, non causa adulationis, nec
patrocinationis, quod quidam faciunt ut possint inve-
nire gratiam przlati, et ut liberius qu eos delectant
operentur.

Viri, diligite wxores vestras, sicut et Christus dilexit
Ecclesiam et seipsum tradidit pro ea, ut illam sancti-
ficaret. Sicut Christus dilexit sponsam suam Eccle-
siam, intantum ut seipsum traderet Judzis pro ea
ut eam sanctificaret, id est, uL sanctam faceret per
fidem suam, per baptismi sacramentum, per remis-
sionem peccatorum , ita et vir debet uxorem suam
diligere, et castam custodire, nt sit sancta : et. si
necessilas evenerit, debet pro illa animam suam po-
nere. Sequitur ergo de Ecclesia, mundans eam lava-
ero aque, id est lavacro baptismatis, in verbo vite',
jd est in sanctificatione sui nominis, per quam sancti-
ficationem accepit homo vitam :eternam. Post abre-
nuntiationem enim diaboli , sanctificat illum sacer-
*dos, dicens : Baptizo te in nomine Patris, et Filii, et
Spritus sancti. Et quare hoc fecit Christus? Quare

mundavit, et quare quotidie mundat in lavacro bapti- '

emi per invocationem sui nominis? Ut exhiberet ipse
sibi gloriosam Ecclesiam, non. habentem peccati ma-
culam aut rugam dnplicitatis mente, aut. aliquid hu-
jusmodi, id est aliquid vitii; sed u£ sit sancta. et
immaculata. Ja. presenti quidem sxculo, uno modo
potest dici et esse Ecclesia gloriosa , videlicet quia
reges et prineipes hujus sxculi babet subjectos, et
«ontinet jn se diversos ordines et gradus, tamen sine
macula peccati et ruga non potest esse, quia multi
sunt in ea paenitentes. Et si dixerimus quia pecca-
ius non. habemus, nosipsos seducimus, el veritas. in
mobis non est (Joan. 1), etc. Non est homo super
terram, qui faciat bonum, el non peccet (111 Reg. vni).
Quapropter melius est ut referamus hxc verba ad
generalero resurrectionem, quando erit gloriosa, quia
fulgebit sicut sol in regno Patris sui, et erit sine ma-
€ula peccati, et sine ruga duplicitatis : quia incor-
ruptibilis erit in corpore, et incommutabilis in ani-
ma. Per hoc etiam quod dicit sine macula el ruga,
ostendit etiam Ecclesiam vestimentum esse Christi,
juxta quod ei Pater dicit per prophetam : Vivo ego,
dicit Dominus, quia omnibus his velut vestimento ve-
aüieris (Isa. xiix). Vestimentum enim quoddam solet
babere maculas et quasdam notas ex aliqua ünclione,

per loea. Est et aliud vestimentum, quod neque ma-
culam neque rugam habet, ut est linteum bene exten-
sum. Post resurrectionem siquidem Ecclesia sine mae
cula est et ruga, quia erit sine peccato, eL extensa
jn contemplatione omnipotentis Dei sicut linteum.

Nemo carnem suam odio habuit, sed nutrit et fovet
eam, sicut. et Christus Ecclesiam. Hoc dupliciter po-
test intelligi, ut sit sensus.: Sicut carnem suam odie
nemo habet, sic etiam suam uxorem nemo debet
odio habere, quia de corpore ejus facta est. Aliter :
carnem posuit hic pro uxore, quz est ex viri corpore
sumpta. Nemo enim carnem suam odio habnit, id
est nemo uxorem suam odio debet babere : sed debet
illam nutrire et fovere, sicut Christus tam corporali-

B ver. quam spiritualiter fovet et. nutrit. Ecclesiam.

Membra enim sumus corporis ejus. Sicut generaliter
omnis Ecclesia corpus est Christi, ita singuli electo»
rum membra sunt corporis ejus, id est membra Ec-
clesie. Non illius corporis membra sumus quod ipse
assumpsit in utero virginali, sed membra Ecclesias
quz est eorpus ejus. Alius est enim in Ecclesia ocu-
lus, sicut quilibet przedicator : alius auris, ut bonus
auditor : alius manus , qui est eleemosynator : alius
pes, qui curam infirmorum et mortuorum gerit : De
carne ejus el de ossibus ejus sumus nos. Duplici in-
telligentia accipi potest. De carne et ossibus ejus su-
mus, quia sicul nos copstamus ex earne et ossibus,
ita et ille verum corpus habet ex carne et ossibus.
Aliter : in Ecclesia sunt fortes in fide, in opere, ia
praedicatione, qui designantur per ossa, ut fuerunt
apostoli, marlyres, et modo episcopi et prelati; et
sunt infirmi, qui designantur per carnem, qui in-
digent sustentari a fortibus, sicut caro ab ossibus,
Qui fortes et inürmi sicuti membra ejus dicuntur,
fta etiam recte ossa et caro illius appellantur.
Propter hoc, id est,propter hanc dilectionem quam
debet habere vir cum uxore, relinquet homo patrem
et matrem suam, et adharebit uxori sue, et erunt duo
in carne «na. Quantum ad litteram pertinet, ita fis :
Relinquit homopatrem etmatrem et conjungit se sux
uxori, et sunt duo in carne una, id est de.una carne.
Vel etiam relinquit in illa conjuncüone concubitus,
quando simul miscentur, in carne una sunt : spiri-
tualiter autem potest referri ad Christum et ad Ec-
clesiam, qui propter Eccleske dilectionem reliquit
Deum Patrem, per hoc quod non in forma divinita-
tis, quse zequalis est Patri, apparuit, sed semet-
ipsum exinanivit, et sdhzsit uxori suz sanete Ec-
€lesiz dilectione, et carne quam assumpsit , et aunt
modo duo Christus et Ecclesia in earne uns : quia de
una carne sunt, et Christus verusest homo, perse ve-
rum corpus hominis, et Ecclesia similiter. Hsec autem
primo vates Adam de Christo et Ecelesia prophetavit.
Sacramentum hoc, subaudis quod dixi modo, ma-
gnum est. Sunt sacramenta majora, sunt et minora.
Ut ergo Apostolus ostenderet tam secundum litte-
ram, quam secundum spiritualem sensum, hzc de-
bere intelligi, jdeo subjunxit : Sacramentwan siva

Digitized by Google
