807

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. DIBL.

8ca

nomina Apostolus non invenit in divinis libris, scd A — Opus [ac evangeliste. Opus evangeliste est docere

in apocryphis, id est in occultis, qui ab omnibus nog
sunt legendi, quia inter vera multa continentur falsa.
lsti ergo duo magi restiterunt. Moysi, quando et
virgas suas converterunt in dracones, sicut Moyses
suam, et aquam in: sanguinem. Sed cum perventum
esset ad tertium signum, id est ad cymphes, ibi
defecerunt, dicentes : Digitus Dei hic est. Sublate
enim signo a terra, sublata est et eerum megica
maleficentia. Et bene etiam a tertio signo superati
sunt, quia virtute Spiritus sancti, qui tertia persona
est Trinitatis, illorum maleficentia est victa. Ho-
mines dico erunt corrupti mente reprobi circa fidem,
id est non .probi, sed ulira non poterunt , subaudis
resistere, si adhibita fuerit veritas. Sic factum est
statim ut hxretici- in. concilium verorum doctorum
venerunt, et eum illis ceperunt habere narrationem
ulira nen poluerunt superare suis erroribus alios,
sicut Elvidius superatus a beato Hieronymo, et alii
hzretici ab alijs veris doctoribus.

Tu autem assecutus es meam doctrinam et institu-
tionem , quod idipsum est. lostituo aulem dicitur
quasi intus statuo, Et assecutus es eliam propositum
meum bene vivendi.

, Omues qui volunt. pie, id est religiose ac juste,
vivere in Christo Jesu, persecutionem palientur aut a
diabolo, aut a malis heminibus, vel etiam a. suis
ipsis membris.

Omnis scriptura. divinitus. inspirata , id est a Deo
data, utilis est ad docendum alios, ad redarguendum

et operari, sicul legimus de Christo, quia cepit Je-
sus facere et docere (Act. 1). Qui ergo bonum ali-
quod denuntiat, sed ipse idipsum opus non implet
quod docet, evangelista quidem appellari potest, sed
opus evangelista: non facit. Ministerium tuum imple,
Ministerium illius erat alios docere, ut eo recedente
a corpore, remaneret aliquis qui in ejus locum sub-
rogari potuisset, et ést sensus : Tempus meze pas-
sionis jam imminet, in proximo est et. tuus reces-
sus. Sicut ergo te docui, ut remaneret post me qui
ministerium roeum impleret, sic et tu alios instrue
qui tibi succedant; et quasi ei diceret Tiniotlseus
Quare mibi.precipis ut ministerium meum im-
pleam? subjunxit, inquiens :

B Ego enim jam delibor, et tempus mea resolutionis

instat, sive imminet. Libare dicimus degustare, et
fundere, vel immolare : inde componitur ; delibo, de-
bas, et delibor, delibaris, hic autem pro sacrifica-
tione et immolatione ponitur, ac si diceret: Ego
enim jim iminolor. Sacerdos Petri et Pauli exstitit
Nero, sed ejus immolatio non est reputata ad gra-
liam, mors autem illorum gratissimum sacrificium
fuit Deo. ]

Donum certamem certa, id. est bene puguavi,
eursum consumnavi. Sicut ille qui in stadio curre-
bat, perveniens ad locum destinatum, bravium sibi
promissum accipiebat, sic beatus Apostolus inter me-
tas fidei currens, pervenit ad coronam sui laboris.
Unde ipse dicit : Fidem servavi.

negligentes, ad corripiendum voleutes in malitia per- C In reliquo, sive de reliquo vel de czetero, reposita

manere, ad erudiendum in. justitia, st perfectus. sit
homo Dei, ad omne opus bouum instructus.

CAPUT IV.

Testificor coram Deo et Christo Jesu , qui judicatu-
fus et vivos et mortuos, per advenium ipsius et regnum
ejus, predica verbum Evangelii : [nsta in admoni-
tione opportune volentibus et in porlu quietis con-
sistentibus, importune nolentibus : argue peccantes,
obsecra bene laborantes ut in melius proficiant, in-
erepa illos qui nolunt corrigere se im onini patientia
et doctrina, Quid est quod ad Titum scribens przece-
pit illi, inquiens increpa cum omni impetio, et ad
Timotheum similiter epistolam dirigens dici, in-
crepa cum omni patientia, nisi quia medicus erat
amborum ?* Nam Titus nimixz crat patientiz, ideo-
que precepit ei et instigavit ad hoc ut increparel
eum omni imperio, ne forte propter suam mansue-
tàdinem non corriperet deknquentes. Timotheus au-
tem quia acrioris animi erat, necesse habebat ad-
monere, ut cum omni palienda increparet delin-
quentes, ne forte ultra modum dure increpans, in
desperationem aliquem pusillanimem poneret.

Ad sua desideria coacervabunt sibi magistros, id
est veritatis magistros contemnenies, congregabunt
sibi magistrosquiilla loquantur qux ipsi desiderant, et
ad voluntatem ipsorum pertineit, Prurientes auribus.
Prüriceest scalpere; illi pruriunt auribus qui semper
aures liabent intentas ad hoc ut aliquit novi audiant,

est mihi et reservata apud Deum, corona justiig
quam reddet mihi Dominus in illa die, id est in die
judicii, justus judex. Sic loquitur de die judicii ab-
solute, quasi de re omnibus nota. Re enim vera
omnibus certa et nota debet esse illa dies, et ab
omnibus exspectanda. Non solum autem mihi, sub-
audis reddet coropam, sed et his qui diligunt adven-
ium ejus. lili diligunt adventum ejus qul securi de
premio sperant se remunerari ab illo. Sicut rex
quilibet aut imperator alicui suerum principum co-
ronam tribuebat autiquitus victoriam reportanti ab
hostibus, ita Dominus suis victoribus et wilitibus
priemia zterna et bravia sine fine mansura do-
nabit.

Demas me reliquit diligens hoc seculum wagis
quam Deum, et abit Thessalonicam. lste adbzsit
beato Apostolo per multum tempus, sed cum tem-
pus persecutionis advenisset, recessit ab illo, factus-
que esl apostata.

Crescens iu Galatiam. Iste exstitit fidelis, et causa
pr:edicationis aViit ad alias nationes, Apostolo vo-
leute : similiter et Titus.

Marcum assume , et adhuc tecum. Est enim mihi
utilis in. ministerio predicationis, lste est Marcus
evangelista, qui cum Petro et Paulo. multo tempore
mansit, aliquando morans apud Petrum, aliqvagdo
apud Paulum.

Peuulam. quam reliqui Troade apud Carpum, w-

Digitized by Google
