<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    803 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,955">
    Christum non resurrexisse a mortuis, neque natum
    de virgine. Si enim de virgine natus non est, utique
    nec de semine, id est de progenie David descendit. Sed
    veritate roboratum illum de semine mulieris esse
    natum sine semine viri, et tamen virgo permansit.
    In quo Euangelio laboro usque ad vincula quasi
    male operans, id est quasi latro aut homicida: sed
    verbum Dei non est alligatum, id est licet ego sim
    alligatus corpore, tamen verbum Dei non est alliga-
    tum; quia semper praedico positus in vinculis.
    Ideo, subaudis quia verbum Dei non est alligatum,
    omnia incommoda sustineo propter electos, id est
    propter illos qui electi et prædestinati sunt ut salutem
    consequantur.
    Nani si commoraturi sumus, et convivenus, id est si
    morimur peccatis in baptismate, sicut Christus mor-
    tuus est carne sine peccato, vivemus utique cum illo
    vita æterna, si in bonis operibus permanserimus, et
    supervievimus in spe.
    Si sustinebimus, subaudis tribulationes et passiones
    pro Christo in hoc sæculo, sicut ipse sustinuit pro
    nobis, et congregnabimus cum illo in æterna beatu-
    dine; si negaverimus, subaudis illum coram homini-
    bus, et ille negabit nos, sicut ipse dixit: Qui negaverit
    me coram hominibus, negabo eum coram Patre meo
    (Matth. x).
    Si non credimus illum, subaudis Filium Dei esse
    et verum Deum, ille fidelis manet, id est verus Deus
    manet. Sicut Deus omnipotens non eget nostra laude,
    sic etiam si adhaeremus illi non crescit, neque re-
    cesserimus decrescit, quia semper manet idem.
    Negare seipsum non potest, id est negare seipsum
    non vult quod non sit Deus, ut beatus Augustinus di-
    cit: nec enim decet Deum ut semetipsum neget.
    Hæc commune, testificans coram Deo, id est lestem
    Deum invocans. Noli verbis contendere, subaudis ne-
    que cum gentibus neque cum Judæis; ad nihil enim
    utile est contendere, nisi ad subversionem sive ad de-
    ceptionem audientium. Sæpe dum contendunt ho-
    mines de questionibus Scripturarum, maxime illi qui
    sapientes videntur esse decipiunt corda auditorum
    simplicium, quia plerumque talia proferunt quæ
    contra salutem sunt et contra veritatem, non cu-
    rantes nisi tantummodo ut vindicent. Attamen si
    aliquid disputandum est de Scripturis divinis, inter
    sapientes potius collatio est habenda cum ratione,
    quam contentio cum furore.
    Solicite, id est studiosæ, cura teipsum probabilem,
    id est probatum et laudabilem, exhibere Deo opera-
    rium inconfusibilem, sive irreprehensibilem, recte
    tractantem et cum veritate exponentem verbum ve-
    ritalis.
    Profana autem, id est irreligiosa et veritati con-
    traria, et vaniloquia quæ nullam utilitatem habent,
    devita et fuge. Multum enim proficiunt ad impietatem,
    id est multum prævalent ad irreligiositatem vanilo-
    quia, et sermo eorum, id est sermo hæreticorum ut
    cancer serpit. Sicuti morbus qui appellatur cancer,
    quando nascitur in membro hominis, totum mem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,955">
    brum occupat, et plerumque totum corpus mortifi-
    cat, quia magis ac magis servit, id est crescit, car-
    nemque comedit, ita sermo hæreticorum vitam
    animæ comedit, id est eidem comedit et mortificat
    ipsam animam suo errore: et sicut cancer serpit,
    id est crescit de membro in membrum, ita error
    crescit de uno transeundo in plurimos. Ex quibus
    hæreticis vaniloquia sive inaniloquia habentibus est
    Hymenæus et Philetus, qui a veritate fidei excide-
    runt, sive cæiderunt, dicentes resurrectionem jam
    factam. Duæ resurrectiones a Domino sunt prolax-
    æ a nobis creditæ; prima est quæ sit in anima et in
    fide, quando homo qui mortuus est in infidelitate,
    in inobedientia, in injustitia, omnibusque peccatis,
    venit ad baptismum, et per fidem quæ credit in Deum
    Omnipotentem, et per gratiam baptismatis resurgit
    ad idem et obediensiam. De qua resurrectione dicit
    Dominus: Venit hora, et nunc est quando morivi ex-
    dient vocem Filii Dei; et qui audierint, id est qui
    obedierint, vivent (Joan. v). Altera est generalis
    corporum quid erit in die judicii, de qua etiam sit
    Dominus: Venit hora in qua omnes qui in monumentis
    sunt audient vocem Filii Dei, et procedent (Ibid).
    De illa resurrectione quæ fit in anima et in fide lo-
    quitur hic Apostolus quam Hymenæus et Philetus
    dicebant jam esse. Et nunquid verum non dicebant?
    Verum utique, neque proter hoc reprehenduntur ab
    Apostolo; sed propterea quia istam solummodo con-
    fitebantur, alteram quæ erit in corpore denegantes.
    Omnes enim sectæ quæ suum errorem hominibus
    inserere præsumpserunt, non negaverunt istam men-
    tium resurrectionem, ut beatus Augustinus dicit,
    sed corporum, ne dicerent eis: Si non resurgeret
    anima, quare mihi talia loqueris? Quid in me facere
    vis? Si non facis ex deteriorè meliorem, quare mihi
    loqueris? Multi tamen carnis resurrectionem nega-
    verunt, sicut Hymenæus et Philetus, qui a fide et
    societate beati Pauli recedentes seminarant errorem
    hujusmodi: Quicumque baptizatus est jam resur-
    rexit in anima. Non est necesse ut timeat aliquis,
    quia non erit resurrectio corporum.
    Sed firmum fundamentum Dei stat, habens signa-
    culum hoc. Quasi diceret aliquis: Et quis poterit
    resistere eis, Philetto scilicet et Hymenæo? Ideo
    subjecti statim: Firmum autem fundamentum Dei
    stat. Firmum fundamentum Dei appellat fidem firmam
    qua credimus Deum omnipotentem, sicut credendum
    est, et qua credimus resurrectionem animarum in
    presenti et corporum in futuro. Istud fundamen-
    tum stat in cordibus fidelium habens hoc signacu-
    lum, subaudis quod sequitur: Noli Dominus qui
    sunt ejus. Hæc est impressio sigilli, quia novit, id est
    elegit Dominus illos qui ad ejus hæreditatem perti-
    nent. Et hoc est signaculum fidei, quia alii rece-
    dentibus a fide, illi qui electi sunt, nullo modo pos-
    sunt seduci. Nam Dei cognoscere, eligere est. Et si
    ita est, id est si Dominus eligit illos qui sunt ejus,
    discedat ab iniquitate, id est ab hominibus iniquis,
    et si non valet corpore, saltem mente. Vel etiam ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas preenchidas respeitando espaçamento; marcações de header e rodapé identificadas. Algumas palavras compostas em finais de linha mantidas com hífen conforme original (ex.: mortifi-cat).</notas>
</pagina>