781

cutor in sanctis martyribus, utique et aliis mi-
serebitur.

Regi autem. seculorum. immortali , invisibili, soli
Deo honor et gloria in secula seculorum. Quidam
regem seculorum in hoc loco intelligant Deum Pa-
trein, pro eo quod ait Apostolus invisibili, dicentes
in Deo illum appellatum esse ab Apostolo invisibilem,
quod ejus persona in Veteri "Testamento per aliquam
subjectam creaturam et similitudinem non fuerit
estensa , sed Filii , sicut ostensa est Isaize , qui vidit
iium in habitu regnantis sedere, et Danieli qui
dixit (Dan. vit) : Aspiciebam in visu noctis, et ecce
Filius hominis venit, et dala est ei potestas. Quos
beatus Augustinus reprehendit, aífirmans regem sde-
culorum invisibilem sanctam Trinitatem appellatam
esse, Patrem videlicet, et Filium, ac Spiritum san-
etum, que trinitas personarum unitatem Deitatis
facit, qux est unus Deus, et sicut est Pater invisibilis,
ita Filius invisibilis, et Spiritus sanctus invisibilis,
quia Deus spiritus est. llli ergo qui dicunt personam

Patris non esse ostensam in Veteri Testamento , at- -

tendant quid dicat Daniel : Aspiciebam, inquit, el
eece Antiquus dierum sodit (Jbid.). Quapropter rex
scculorum sancta Trinitas est, qu: est unus et ve-
rus Dens, immortalis, immutabilis et invisibilis in
sua substantia, Pater igitur, et Filius, et Spiritus
sanctus, unus Deus rex est seculorum preteritorum
et futurorum; homo vero assumptus a Verbo ex eo
tempore rex est futurorum ex quo assumptus est a
Verbo; nam przteritorum seculorum non fuit rex
llle homo quia nonerat. Soli Deo, id est sancte Tri-
nitati honor, laus, jubilatio, et gloria in omnia se-
cula seculorum sit.

Hoc preceptum , superius dietum, quia Christus
Jesus venit peccatores salvos facere, vel etiam hoc
praceptum commendo tibi quod dicturus sum, fili Ti-
mothee , secundum prazcedentes in te prophetias , ut
milites in illis bonam militiam. Prophetias praeceden-
tes appelíat intelligentiam prophetarum , quam ba-
bebat Timotheus antequam ordinatus esset episeo-
pus : Commendo, inquit, tibi hoc preceptum , sub-
audis intelligentiam prophetarum , qu: przcessit in
re antequam episcopus ordinatus a me, ut milites,
id est certes in illis prophetiis bonam militiam, id
est pugnam, docendo te et alios quod przdicas ore
per(iciondo opere: nam militia dicitur pugna, et mi-
les pugnator,

Habens fidem, subaudis rectam, et conscientiam bo-
nam, id est bonam spem, qux intelligitur per con-
scientiam, sicut paulo superius praediximus. lle ergo
habet bonam spem qui talia opera agit pro quibus
sperat se praemia zeterna percepturum. Quam, sub-
audis fidem vel spem, repellentes quidam, circa fi-
dem naufragaveruut. Naufragium dicitur navis fracta;
ei sicut ille nudatur a substantia sua quam habe-
bat in navi qui naufragium patitur, et. insuper ipse
perit, ita qui repelluut fidem nudantur a veritate (i-
dei, et pereunt insuper :eterna perdiuüone. Circa

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

788
À fidem naufragaverunt, id est nudi et alieni a veri-
tate fidei remanserunt vel etiam perierunt.

Ex quibus, id est ex his qui a veritate fidei rece.
serunt , est Hymencus et Alezander, quos tradidi Sa-
tanc ut discant non blasphemare. Alexander quidem
fuit faber zrarius, veniens ad fidem Christi, ted
postea reversus est ad apostasiam suam, qui postes
.erat apud Athenas faciens des Dianz, quando com-
movit totam civitatem contra Apostolum. Unde ipse
dicit in epistola sua ad Timotheum : Alexander era
rius multa mala. mihi ostendit (11 Tim, mv). Multi
ergo fuerunt qui a fide recesserunt, ex quibus fuit
Simon magus, et. Hymenzus, atque Alexander, quos,
duos tradidit Apostolus diabolo ad vexandum et pe-
niendem , quó suadente et instigante a (ide recesse-

B runt, et nomen omnipotentis Dei blasphemabant, ne
alii auderent similiter facere. Nam tant» potestatis
erat Apostolus, tantamque gratiam habebat, ut rece.
dentes a fide.solo verbo traderet diabolo.

CAPUT 1I.

Obsecro. igitur primo omnium fieri obsecrationet,
orationes , postulationes , gratiurtun actiones, pro om-
nibus hominibus, pro regibus, et omnibus qui in subli-
mitate constituti sunt. Beatus Apostolus dirigens hzc
verba Timotheo, in illo tradidit omnibus episeopis et
presbyteris, omnique Ecclesiwe formam quomodo
deberent missarum solemnia celebrare, et pro omni
bus hominibus orare; quam formam vel exemplum
omnis Ecclesia modo retinet. Nam obsecrationes
€ sunt quidquid przcedit in missarum solemnis, usque

ad illum locum ubi incipit sacerdos consecrare I-

Ateria corporis et sanguinis. Domini , inquiens * Te

Agitur, clemenüssime Pater, petimus... Orationes

sunt quas fundit sacerdos in consecratione Eucht-

ristiz usque ad fractionem corporis Domini, videlicet
quando .parüiculam quamdam sacerdos in calicem
ponit. Postulationes sunt benedictiones episcopales,
quas dicit episcopus.super pepulum, invocans nomea

Dei super illum, quod tractum est ex Veteri Testa-

mento. Per Moysen namque dixit Dominus sacerdo-

tibus : Invocabitis women meu super filios Israel a

ego benedicam eis (Num. vi). Gratiarum actiones sunt

laudes quas cominunicato popule refert sacerdos

Deo Patri, qui dignatus est mysteria corporis et
D sangvinis Filii sui dare eis ad salutem et redemptio-
nem. Et ne forte diceret aliquis ; Non debemi
orare pro regibus infidelibus et judicibus ac ducibus,
quia pagani sunt, preecepit Apostolus pro omnibus
hominibus orare, eodem Spiritu ganeto afflatus, qu
et Jeremias propheta, qui misit epistolam Judzis
qui erant in Babylone ut orarent pro vita regt
Nabuchodonosor flliorumque ejus, et pro pace civi
tis ad quam ducti erant. captivi, inquiens (Jer. qur
Ideo debetis orare pro eis , quia in pace illorum ent
pax vestra. Similiter e£ Apostolus reddit causé
quare talia pracipiat : Ut tranquillam e quietam, i
est pacificam, vitam agamus in omni pietate el cas
tate. Pietas est cultus et religio omnipotenus Dei

Digitized by Google
