HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL. 75a

mysterium hoc quod ego dixi, propter quod relin- A est nobis colluctatio adversus illos solummodo, sed

quit homo patrem et matrem, elc., rsagnetm est, quia
pertinet ad Christem et ad Ecelesiam : ande. etiam
subdit: Ego autem dico in Christo et in Ecclesia,
subaudis id esse completum.

CAPUT VI.

Fratres, de cetero confortamini in. Domino el in
potentia virtuiis ejus. Post specialia praecepta quibu
admonuit Apostolus viros et mulieres, patres et fllios,
dominos et servos, subjunxit illis ista generalia non
solum ad Ephesios , quibas mittebat hanc Epistolam,
sed ad omnem sexum et ad omnem conditionem et
dixit : De c:etero, id est deinceps, et praeter illa quce
superius diximus, fratres mei in fide et. dilectione,

et qui unum Deum omnipotentem habemus, confor- B

tamini in Domino, et in fide illius, et ín potentia virtu-
€is ejus. Nolite con(idere in vestra fortitudine, neque
in meritis vestris, neque in potentia. principum hu«
jus szeculi, sed in Domino et in potentia virtutis ejus
tonfortamini.

Induite vos armaturam. Dei , ut possitis stare. ad-
versus. insidiae diaboli. In hoc nomine quod est ar-
matura comprehenduntur omnia vasa bellica, lorica
videlicet, galea, seculum, lancea, tela, cxiteraque
instrumenta. armorum; spiritaliter aulem. quod de-
bemus intelligere per annaturam Dei? Dominum
Jesum Christum cujus protectione defenduntur om-
pes electi, et quam indunt, juxta quod idem Aposto-
lus alias dizit : Quotquet in Christo baptizati estis,
Ghristum. induistis (Gal. 11). Tunc enim induunt
electi Christum, quando virtutes qux» in Christo
sunt, per adjutorium illius assumunt. Quod ergo di-
el : Induite armaturam. Dei, tale est ac si diceret :
Induite Dominum Jesum Christum, id est omnes vir-
tutes quas scitis in illo esse, in vobis assumite, verbi
gratia : Et ille justus, verus, patiens, castus, man-
Buetus, oppellatss est agnus , et leo, et vitulus : in-
duit vos justiiiam, veritatem, patientiam, charita-
iem, castitatem, mansuetudinem : estote agnus, id
est mites : leo, fortes in fide et bono opere contra
diabolum : estete et. vitulus, mortificantes vosmet-
)psos ewm vitiis et concupiscentiis, ut possitis stapb
adversus insidias diaboli. Multis modis insidiatur
nobis diabelus. Denique insidiatur nobis per malas

suggestiones, insidiatur per vitia carnis nostrae e P

imcentiva malarem delectationum ; insidiatur per
ministros uos, per bzreticos videlicet et falsos fra-
tres, atque pagamos : sed contra hos omnes debe-
mes nos viriliter pugnare, ne possimus superari.

Poterat aliquis dicere : O Paule, quare praecipis nos

omnem armaturam Dei induere? Ad hec ille sub-
junxit, quia nobis, inquiens, tom est colluctatio ad-
Sersus carmem et sanguinem, sea adversus principes el
potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum,
contra spiritalia nequitim in celestibus. Carnem e
sanguinem appellat in isto loco Apostolus omnes qui
constant ex. carne et sanguine a quibirs plerumque,

Suacente diabolo, impugnentur, et dicit ; Quia non

adversus demones qui principantur malis bomini-
bus, et potestatem exercent super illos, reguni illos
potius ad malum quam ad bonum, ipsique appel
lantur spiritslia, subaudis dzmonia. Nequitiz, hoe
est malitis, qui morantur in hoc aere. Celi nomine
appellatur aer in Scripturis sanctis, unde el ares
eceli dicuntur. Qui, ut prophetz dixerunt el ut docto-
res eliam nostri opinantur, ila plenus est d:zmoni-
bus et malignis spiritibus, sicuti radius solis miau-
lissimus atomis, id est pulvisculis individuis. Con-
tra hos ergo pugnandum est nobis potius quam con-
tra homines constantes ex carne et sanguine, quia
quidquid mali contra nos homines machiusntur, ah
illis suggeritur, et si superavimus illos qui sunt
principes militi:e, et quorum inslimctu vilia carnis
nos(ra: contra nos szviunt, tunc facile superare po-
terimus omnes ministros illius, verbi gratia, sicut
superato principe, exercilws facile fugatur. Quod
probari potest ex libro Judith, quo narrante, dicinus
quia Holoferne principe militize interempto, niultitude
exercituum in fugam versaest, et a Judzis facillime est
euperata (Judith. x). Sed querendum esi quomose
pugnare possumus contra d:xmones, qui spiritus
sunt? Nonne omnibus patet contra spiritum armis
materialibus non posse pugnare, «uia spiritus sum
invisibiles? Quapropter neces&e est ut arma spirilà-
lia formentur, videlicet supra memorata, et decerie-
mus eo uyodo quo legimus (Gen. xxxii) luctatum ets
Jacob cum angelo, orando, jejunando, vigilande,
calerisque bonis operibus insistendo, ut sicat ilit
meruit ab angelo sancto benedici', cum quo luct
batur orando, ita et nos, superato diabolo, a De-
mino benedici mereamur. Ceterum queri petet,
ubi.acceperit Apoetolus, ut dzmones et malignos
spiritus principes et polestates ac reetores (eoe
bhrarum harum, id est hominum infidelium s»
pellaret, Deum ignorantium et peccatorum, dé
quorum numero fuerant illi quibus quondass dite-
bat : Fuistis. aliquando tenebre (Ephes. v), id et
infideles et peccatores, Deum ignorautes? Ad quei
dicendum, quia ex libro Danielis illud accepit, vl
legitur : Principes Grecorum et principes Persarue
(Dan. x); ex libro quoque Ezechielis ubi dicitur
principem Tyri : Tu signaculum similitudinis in pt-
radiso Dei fuisti (Ezech. xxviri) : et czetera que Ubi
dicuntur de hoc et de principibus aliarum gentium,
AEgyptiorum videlicet, Assyriorum, ldumzsorum.
Nam prinoipes ili, id est demones, intelliguntor
ilis gentibus prepositi. Sicut enim unusquisque
üdelium habet sibi angelum delegatum ad custe
diam sui : ita et pagani habent malos qui eis prit
cipantur permissione Dei, et sicut. Michael przpo-
situs est genti Judzorum vel Christianorum, de qu
dicitur : Et nemo est adjutor meus nisi Michael prif-
ceps vester (Dan. x); ita habent et gentes in infideli
tate manentes malos principes. Dicamus et altius:
Apostolus repletus gratía Dei cognovit per Spiritum
Senetum, quia sicat boni reges leraciitarum

Digitized by Google
