<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    785 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. I AD TIM. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    spe bona debet procedere, quia ideo debet Deum et A utique, quia nisi esset diuinus, nequaquam potuisset
    proximum diligere, ut æterna præmia se speret peccatores saluos facere. Sed humanum illum dixit
    exinde, recepturum. De fide etiam non ficta, ut quod alio modo, quia Verbum caro factum est, et habilia-
    credit et intelligit, opere perficiat. Nam fides ficta vit in nobis; vel fidelis sermo est, id est verus et
    est quæ confitetur ore, sed non tenetur corde, ne- dignus est, ut ab omnibus acceptus habeatur, quia
    que exornatur operibus, quam multì habent, de qui- Christus Jesus venit peccatores saluos facere : sicut
    bus dicitur : Confitentur se nosse Deum, factis au- ipse dixit : Non veni vocare iustos, sed peccatores
    tem negant. Fides vero vera est quæ tenetur corde, (Matth. ix), ad paenitentiam, et venit Filius hominis
    profiteretur opere, perscitetur opere. salvare quod perierat. Sed quærendum est quaro
    A quibus subaudis virtutibus, id est a charitate, dicat Apostolus : Quorum primus ego sum. Nunquid
    spe bona, et fide non ficta, aberrantes quidam Ju- ante eum non fuit peccator Cain? Nunquid ante eum
    deorum conversi sunt in saniloquium, loquentes non fuerunt peccatores Sodomitæ et Judæi, qui cru-
    ea quæ vana sunt, nullamque utilitatem in se ha- cifixerunt Dominum? Vel nunquid illum primum
    bepiia. venit vocare et salvare? Nunquid ante eum non est
    Volentes esse legis doctores, non intelligentes ea vocatus et salvatus Petrus, alique apostoli, multi-
    sicut intelligenda sunt, neque qua loquuntur, neque B que credentes? Sunt utique. Notandum quia sicut
    de quibus affirmant. Judæi si quando de prava et dicitur primus in bono inter alios, ita etiam et pri-
    falsa opinione sua, et de fabulis et traditionibus suis mus inter alios in malo : et ponitur aliquando pro
    vanis reprehendi et convincing coeperint, ad defendan- ordine vel dignitate. Sed in hoc loco Apostolus causa
    dum id quod lævissima temeritates et cogitatione, humilitatis primum se dixit, quasi pejorem aliis, aut
    necnon et aperissima falsitate, dixerunt eosdem pessimum omnium. Sic enim soliti sumus dicere,
    libros suos, unde id probant proferre conantur : vel verbi gratia : Transit rex aut quælibet potestas per
    etiam memoriter, quæ ad testimonium valere arbi- quemdam locum, et invenit turbam latronum, et
    trantur, multa verba inde pronuntiant, non intelli- dicit : Quis est primus in vobis, adducite illum, id
    gentes sicut intelligenda sunt, neque quæ loquun- est quis est primus ad malum, adducatur, cujus
    tur, neque testimonia quæ proferunt, de quibus auctoritate alii latrocinium exercent. Sic etiam dum
    volunt affirmare suam falsitatem, ponentes incongrua invenit aliquis artifices laborantes, dicit : Quis est
    exempla. hic primus? Non interrogat quis prior sit ætate,
    Scimus autem quia bona lex est, si quis ea legitime sed quis prior sit arte; sicut ille prior est in arte,
    stulat. Ille utilitur legitime lege qui intellecti quare ita latro primus est in iniquitate. Et beatus Aposto-
    sit data, videlicet ad reparandam et roborandam C lus hoc modo se de dicit causa humilitatis : Quorum
    naturalem legem, quam genus humanum jam con- primus ego sum, id est de illorum peccatorum, quos
    culcatam habebat, et qui intelligit quandiu observari venit Christus salvare, ego sum pessimus. Re euim
    debuit, in figura scilicet usque ad Christi aduenum, vera multum erat imbuis, iniquitate, qui Christum
    et qui ea quæ in lege præcipiuntur carnàriter et in jam in cœlo sedentem persequebatur in terra in
    figura post Domini aduentum spiritaliter intelligit : membris suis.
    et jam non in figura, sed in veritate adimplet, vide- Sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me
    licet ut circumcidat se, id est exspoliet per bath- primum ostenderet Christus Jesus omnem potentiam
    samum et per pænitentiam ab omnibus peccatis, et [Vulg., patientiam] ad informationem, sive ad exem-
    celebrret sabbatum spiritualiter, quiescendo a pravo plum eorum qui crediderunt sumi illi in vitam æternam.
    opere, et præcepta moralia teneat. Qui taliter utitur Quare sit misericordiam consecutus, exponit causas :
    lege, bona est illi lex. Christus, inquit, daturus veniam conversis ad se pec-
    Sciens hoc quia justo non est lex posita, id est ju- catoribus, extendit charitatem suam usque ad inimicos
    stificatio. per fidem et gratiam baptismatis, et legem suos, me primum elegit arciorem inimicum, quem cupi-
    volenti implere non est lex posita, id est imposita sanaret, ne me in cæteris desperaret, egit Dominus
    ut supra illum sit. In illam enim est potius, et cum D more peritissimi medici qui veniens ad illum locum
    ipsa quam sub illa, quia amicus legis est. Unde si ubi antea ignotus erat, et ubi plurimi infirmi sunt,
    omnes justi essent, nequaquam esset lex data. Sed quemcunque graviori infirmitate laborantem, et in
    justis et peccatoribus data est lex, ut illi ejus timore desperatione positum invenit, illum assumpsit primum
    desinant peccare; plagiarii, subaudis posita est lex : ad curandum, ut in illo ostendat peritiam suæ artis,
    plagiarii sunt seductores, qui homines seducendo et ut alii infirmi videntes illum sanatum qui gra-
    furantur et vendunt.
    Fidelis sermo et omni acceptione dignus, quia viori, morbo gravabatur, non desperent de salute,
    Christus Jesus tenit peccatores salvos facere, quorum sed unusquisque illo in loco dicat proximo suo : Vade
    primus ego sum. In Græco habetur humanus sermo, ad illum medicum, securus esto, sanabit te; sic Do-
    id est jucundus, gratus et acceptus. Quid enim ju- minus Jesus Christus verus medicus, ostendit in
    cundius, quid gratius vel acceptius, quam audire beato Paulo gratiam suæ medicinæ, id est miseri-
    quoia Christus Jesus venit peccatores salvos facere? cordiam suæ pietatis, sanando illum a languore in-
    Si ergo est humanus, nunquid est et diuinus? Est fidelitatis et morbo vitiorum, ut in illo ostenderet
    ut illius misericors : est, qui ejus fuit perse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    queror, quia nisi esset divinus, nequaquam potuisset
    peccatores salvos facere. Sed humanum illum dixit
    alio modo, quia Verbum caro factum est, et habita-
    vit in nobis; vel fidelis sermo est, id est verus et
    dignus est, ut ab omnibus acceptus habeatur, quia
    Christus Jesus venit peccatores saluos facere : sicut
    ipse dixit : Non veni vocare iustos, sed peccatores
    (Matth. ix), ad paenitentiam, et venit Filius hominis
    salvare quod perierat. Sed quærendum est quaro
    dicat Apostolus : Quorum primus ego sum. Nunquid
    ante eum non fuit peccator Cain? Nunquid ante eum
    non fuerunt peccatores Sodomitæ et Judæi, qui cru-
    cifixerunt Dominum? Vel nunquid illum primum
    venit vocare et salvare? Nunquid ante eum non est
    vocatus et salvatus Petrus, alique apostoli, muli-
    que credentes? Sunt utique. Notandum quia sicut
    dicitur primus in bono inter alios, ita etiam et pri-
    mus inter alios in malo : et ponitur aliquando pro
    ordine vel dignitate. Sed in hoc loco Apostolus causa
    humilitatis primum se dixit, quasi pejorem aliis, aut
    pessimum omnium. Sic enim soliti sumus dicere,
    verbi gratia : Transit rex aut quælibet potestas per
    quemdam locum, et invenit turbam latronum, et
    dicit : Quis est primus in vobis, adducite illum, id
    est quis est primus ad malum, adducatur, cujus
    auctoritate alii latrocinium exercent. Sic etiam dum
    invenit aliquis artifices laborantes, dicit : Quis est
    hic primus? Non interrogat quis prior sit ætate,
    sed quis prior sit arte; sicut ille prior est in arte,
    ita latro primus est in iniquitate. Et beatus Aposto-
    lus hoc modo se de dicit causa humilitatis : Quorum
    primus ego sum, id est de illorum peccatorum, quos
    venit Christus salvare, ego sum pessimus. Re euim
    vera multum erat imbuis, iniquitate, qui Christum
    jam in cælo sedentem persequebatur in terra ip
    membris suis.
    Sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me
    primum ostenderet Christus Jesus omnem potentiam
    [Vulg., patientiam] ad informationem, sive ad exem-
    plum eorum qui crediderunt sumi illi in vitam æternam.
    Quare sit misericordiam consecutus, exponit causas :
    Christus, inquit, daturus veniam conversis ad se pec-
    catoribus, extendit charitatem suam usque ad inimicos
    suos, me primum elegit arciorem inimicum, quem cupi-
    sanaret, ne me in cæteris desperaret, egit Dominus
    D more peritissimi medici qui veniens ad illum locum
    ubi antea ignotus erat, et ubi plurimi infirmi sunt,
    quemcunque graviori infirmitate laborantem, et in
    desperatione positum invenit, illum assumpsit primum
    ad curandum, ut in illo ostendat peritiam suæ artis,
    et ut alii infirmi videntes illum sanatum qui gra-
    viori, morbo gravabatur, non desperent de salute,
    sed unusquisque illo in loco dicat proximo suo : Vade
    ad illum medicum, securus esto, sanabit te; sic Do-
    minus Jesus Christus verus medicus, ostendit in
    beato Paulo gratiam suæ medicinæ, id est miseri-
    cordiam suæ pietatis, sanando illum a languore in-
    fidelitatis et morbo vitiorum, ut in illo ostenderet
    quia si illius miserius est, qui ejus fuit perse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas conforme imagem. Pequenas partes repetidas entre colunas devido a sobreposição do scan; mantida transcrição literal sem normalização. Usei [Vulg., patientiam] conforme reprodução visível entre colchetes.</notas>
</pagina>