gu

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I.

— COMMENT. DBIDL. $2

alibi dicens : Cum feceritis omnia que pracepta sunt A religione veri Dei et sslute animz non disputant.

vobis, dicite, Servi inutiles sumus, quod debuimus
facere fecimus (Luc. xvi). Et Psalmista : Timor Do-
mini sanetus. permanens. in. seculum. seculi. (Psal.
xvin). Hunc namque timorem babent et sancii an-

geli, quem profeeto habuerunt apostoli per adventum"

Spiritus sancti, per quem diffusa est charitas in cor-
dibus eorum, quem et nos summopere de^emus ha-
bere. Quiseri etiam. potest, quid sit. quod in Epistola
2d Romanos servum se Jesu Christi vocat, hic autem
servum Dei Patris : nam cum dicit Paulus, servus
Dei, nomine Dei, persona Patris accipitur. Ad quod
dicendum, quia ut demonstraret in tribus personis
unam essentiam unamque deitatem, atque unam po-
t2ntiam esse, aperte iti servum se dixit Jesu Chri-
$ti, et hic Dei Patris : quoniam sicut ill: tres per-
$0n:e regnant et dominantur omni creature, ita in-
separabiliter omnem servum sibi devotum possi-
dent : ac per hoc quicunque servus est Chrisii uti-
que servus est Patris ac Spiritus sancti. Apostolus
autem Jesu Christi dixit : Sicut servitus Apostoli in-
differenter ad totam Trinitatem refertur, ita quoque
apostolatus ejus in commune ad totam Trinitatem
est referendus. Tota enim Trinitas elegit illum ad
predicatiónis gratiam, dicens ad apostolos : Segre-
gate mihi Paulum et Darnabam in opus quod assum-
psi eos (Act. xin). At vero considerate diserevit ser-
vitutem ab apostolatu, quoniam non omnis qui ser-
vus, statim et Apostolus, sed quicunque apostolus,
utique et servus. Secundum | fidem electorum. Dei.

B

Electos hic accipere debemus illos de quibus Domi- €

nus dicit : Non vos me elegistis, sed ego clegi vos
(Joan. xv), et de quibus idem egregius praedicator,
Qui elegit nos in Cliristo ante mundi constitutionem
(Ephes. 1) eos videlicet, qui non tantum vocati, sed in-
super electi sunt ad gloriam sempiternam, secundum
quorum electorum fidem Paulus Christi Jesu. aposio-
lus est, quia ad rectitudinem fidei quam ipsi apostoli
tenuerunt, missus esi ipse gentibus predicare. Et
agnitionem veritatis que secundum pietatem est. Ex
superioribus pendet hoc modo : Apostolus Jesu Chri-
sti secundum fidem electorum Dei, el secundum
agnitionem veritatis, quae veritas secundum pieta-
tem est. Veritas est Christus, qui dixit: Ego sum

via, veritas, et vita (Joan. vit) : secundum cujus agni- n!

tionem Paulus apostolus oflicium implevit, imo se-
cundum agnitionem iotius Trinitatis, qux» sumina
veritas est. In hoc enim secundum agnitionem veri-
tatis Apostolus exstitit, quia agnovit omnipotentem
Deum trinitatem habere in personis, et unitatem in
substantia deitatis. Et h:ec agnitio veritatis, beac se-
cundum pietatem (hoc est cultum et religionem Dei)
dicitur constare, quoniam ea docel, et ca amando
amplectitur, qu:& ad religionem veri Dei pertinent.
Est namque veritas carens pietate, sicut in liberali-
bus artibus. Grammatica enim atque dialectica, ve-
ritatem recte loquendi habent, et inter falsa et vera
syllogismorum argumentatione dijuJicat, sed tamen
agnitionem pietatis minime in se liabent, dum de

Geometria quoque et arithmetica. simulque et mu-
Sica, qux numerorum subtilitate consistunt, agritio-
nem veritatis in se quidem habent, sed non est illa
scientia pielatis agnitio. Ut ergo Apostolus ostende-
ret se agnitionem illius veritatis habere, qn:ze secun.
dum pietatem est, idcirco provide ista protulit. Se-
quitur :

Iu spem vite eterne. Fides electorum et agnitio
veritatis , qua secundnm pictatem est, in spem vite
aerne remunerationis posita est: quia quicunque
fidem rectam halet atque agnitionem omnipotentis
Dei, quam pie et religiose vivendo exornat, utique
spem :eternze remunerationis possidet, Neque eniu
aliquis valet habere fidem agnitionemque veritatis,
si defuerit spes certa. Quam promisit, qui non men-
titur, Deus, ante tempora accularia. Certum omnibus
fidelibus est, quia omnis horno mendax, solus autem
Deus verax, qui potest cuncta implere qu: promisit.
Ipse ergo qui non mentitur, quia summa verilas esl,
ipse promisit fidelibus suis vitam zeternam ante tem-
pora seularia. S;ecularia dicuntur a sequendo, quod
in se resolvantur : Varrone teste. S:ecula autem
compulantur ex eo quo materies informis per species
discreta est, et ex quo Deus dixit : Fiat lur, el [cta
est lux (Gen. 1). Ex eo enim coepit varietas temporis
et vicissitudo horarum pariterque dierum in sem
resolvi: ant-a vero, uti doctores dicunt, non erat
tempus sed zum, quod solummodo esse habelat.
Nam inter tempus et zvum hioc distat, quia avom
stabile est, tempus vero mutabile. Sed si bominibus
promisit vitam :xernam , quod omnino non dubius
est, quomodo promisit illis qui necdum erant credi
ante tempora szcularia, nisi quia in ejus :eternite
in proscientia ct pr:edestinatione jam fixum er.
quod congruo tempore futura. erat. Quamvis igitur
humana divinis ex toto non sint comparando, cica-
mus aliquid sub exemplo, ut lucidius comprehendz-
tur quod dicitur : Quilibet hominum enpidus fili,
multo antequam habeat illum, procurat domos, fi
miliam, possessiones przediorum, disponens in animo
suo omnia illa dare filio, necdum adliuc nato : ita et
omnipotens Deus in prescientia et przedestinatione
sua promisit fidelibus atque electis suis ante omnia
tempora vitam ztern:m dandam. Sequitur :

Manifestavit autem temporibus suis verbum suum
in pra dicatione, quee credita est mihi secundum pre
ceptum Salvatoris nostri Dei. Verbum Dei Patris, Fi-
lius. est, de quo Joaunes : In principio, inquiens.
erat. Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et Deus
efat Verbum (Joan. 1). Istud Verbum quod in natura
Deitatis invisibile erat, manifestavit Deus Paier pec
humanam naturam, in qua homo factus, visibilis
mundo apparuit temporibus suis, id est congruis et
ab illo dispositis, de quibus idem Apostolus alias di-
cit : Postquam venit plenitudo temporis, misit Dess
Filium suum (Gal. ww), etc. Vita ergo xterna quam
promisit Deus Pater electis ante omnia secula, Yer.
bum illius est, qnod de seipso dixit: Fgo sum riz,

Digitized by Google
