<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    747 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    sed tantummodo electorum, quia licet omnes in A momento resurgant justi et impii in die judicii, soli tantum justi occurrunt Domino, in aera deportati ab angelis, sicut alibi idem Apostolus ait : Rapiemur obtiam Christo in aera (I Thess. iv). Impii vero manebunt in terra quosque percipient illam terribilem sententiam judicis: Ite, maledicti, in ignem aeternum (Matth. xxv). Quae est, id est, quae futura est ex mortuis in die judicii.
    
    Non quod jam acceperim, id est non ideo talia dico de resurrectione quod jam perfectionem acceperim, quia non sum adhuc perfectus, aut etiam justificatus perfectus sim. Quantum ad sapientiam illam pertinet, quæ mortalibus hominibus datur, beatus Apostolus sapientissimus omnium hominum erat, qui tunc temporis in carne morabantur : quantum vero ad illam perfectionem pertinet quam recepturi sunt sancti post generalem resurrectionem, perfectissimi nos erant, quia videmus nunc in ænigmata, tunc autem facie ad faciem (I Cor. xiii), quia videbimus Deum sicut est (I Joan. iii). Sequor autem, id est imitabor Christum, siquo modo comprehendam, subaudis perfectionem, in quo et comprehensus sum. Omnes electi prædestinati ad vitam æternam in passione Domini sunt comprehensi, quia per illam sunt redempti non solum qui post resurrectionem ejus salvandi erant et purgandi per baptismum, sed etiam omnes justi qui præcesserunt ejus adventum. Sed dicit aliquis : Si ego comprehensus sum in passione ejus, id est redemptus, et baptismale purgatus, quare non habeo modo in presenti perfectionem fidei, sapientiæ atque justitiæ? Cui respondendum est, quia baptismi renovationem polluisti male vivendo, non poteris illam perfectionem obtinere, quousque iterum mundatus per pœnitentiam venias ad illum qui te in baptisma mundavit.
    
    Fratres, ego non arbitror me comprehendisse, subaudis perfectionem, quia in presenti sæculo non possumus esse perfecti. Unum autem, subaudis verbum dicam, quæ quidem retro sunt obliviscens. Quæ sunt illa quæ retro sunt? Omnia temporalia et transitoria, prædia, divitiæ, et commoda præsentis vitæ. Quæ ideo dicuntur esse retro, quia cum ab hac vita transierimus per mortem carnis, omnia post nos relinquemus. Ad ea quæ sunt priora extendens me. Quæ sunt priora? Præmia et gaudia patriæ cœlestis, quæ nobis futura sunt et sine fide mansura. Aliter beatus Apostolus omnia bona quæ in hoc sæculo habebat perfecta, ad comparationem æternorum pro nihilo deputabat, et sic quotidie vivebat quasi semper insipiens, ideoque dixit : Obliviscor præteritorum, desiderans semper ad alia tendere.
    
    Ad destinatum persequor, id est ad promissum Lendo, ad bravium, id est ad coronam superne remunerationis in Christo Jesu, id est per Christum Jesum.
    
    Quicumque ergo perfecti sumus, ad comparationem aliorum, hoc sentiamus, subaudis, quia non sumus perfecti. Quicunque sumus perfecti, id est, qui perfecti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    arbitramur esse ad comparationem fidelium et imus intelligendum hoc sapiamus, quia non sumus perfecti ad illam comparationem quam percepturi sumus in die judicii. Et si quid aliter sentitis, vel sapitis de hoc quod diximus, et hoc non ex vobis, sed Deus illum manifestabit. Beatus Beda loquens quodam loco ex dictis Apostoli ait : Unusquisque in suo sensu abundet ei si aliud quid sapitis, et hoc vobis Deus revelabit. Quid ergo : Si hæreticus est debet in suo sensu abundare? Minime. Non de hæretico loquor, sed de Christiano. Unusquisque, inquit, fidelis in suo sensu abundet, id est, quod credit opere impleat studeatque abundare virtutibus : et si quid aliud sapit quod contra fidem sit, propter bona opera quæ habet, revelabit illi Deus, ut illud corrigat, sicut fecit Cypriano Carbthaginensi episcopo, qui unam mersionem tantummodo dabat baptizandis, ignoranter hoc agens. Sed quia bonis operibus inserviebat, et quod intellgebat opere implebat, meruit revelationem percipere a Domino, ut trinam mersionem daret baptizandis.
    
    Ad quod pervenimus, id est in fide ad quam perveni ego, docente Domino et vos me prædicante, mea maneamus ambulantes de virtute in virtutem, id est idem sapiamus, subaudis de Christo, id est una m dem habeamus, et permaneamus in regula, id est in rectitudine fidei.
    
    Fratres, imitatores mei estote. Imitatio est ejusque rei quæ rei quædam cognitio : imitari est sequi, et est sensus : Si Christum non potestis imitari et sequi, saltem me imitamini disciplinum ejus in fide, in opere, in doctrina : ut sicut ego credo, operor, doceo, ita et vos credatis, operemini, doceatis. Et observate eos. Hoc verbum, quod est observare, varias habet significationes. Aliquando significat declinare et cavere, ut ibi, observare eos qui dissensiones ei offendicula faciunt, id est declinate ab eis. Aliquando insidias inoliiri, ut ibi : Et ipsi observabant, id est insidias tendebant. Aliquando imitari, ut hic, observate, id est imitamini tale, qui formam doctrinæ no stra ille habent, qui ita credunt, vivunt et docent, qui ita ambilant, id est qui ita vivunt sicut et ego, sicuti habetis formam nostram, id est formam doctrinæ nostræ.
    
    Multi enim ambulant, id est non recte vivunt, sicut pseudoapostoli, quos saepe dicebam nobis, id est, quos sæpe prædicabam vobis cavendos esse, cum apud vos essem præsens. Nunc autem el lens dico. Imitanda est charitas Apostoli, qui elim inimicos crucis Christi desinxi: sicut Samuel inimicum suum Saul; et sicut idem Apostolus Corinthios alibi, qui post fornicationem non egerunt pœnitentiam. Inimicos crucis Christi fensico, id est cëclinetis ab illis, quorum finis, id est mors præsentis vitæ, interitus, est illis, id est perditio eternæ : quia ut ab hac vita transierint, traluntur pœnis sempiternis. Inimicos crucis Christi appellat Judæos et alios infideles, qui dicebant non posse hominem salvari per fidem Dominicæ passionis sine circumcisione. Quorum Deus vener est, subaudis ab illis declinate. Quorum Deus vener est? Illorum qui ideo prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Usei [ilegivel] em nenhum lugar; algumas palavras compostas com hifenização no final da linha foram transcritas como aparecem sem juntar sílabas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>