795

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD COL.

154

quando Noe ob(ulit sacrificium Deo, egressus de A — Sulutate omnem sanctum, id est omnem sanctifi

Arca. Non enim est putandum quod Dominus omni-
potens sacrificio victimarum et fumo carnium atque
nidore pinguedinis delectetur, sed intentione bona et
voluntate promplissima offerentis. Si enim fumo et
nidore carnium. delectaretur , nequaquam. diceret
per prophetam, : Sacrificia vestra odivit anima
mea. .

Deus autem meus impleat omne desiderium vestrum,
Tale desiderium habebant Philippenses, ut socii et
comparücipes mereniur .üeri beati Apostoli, et est
sensus : Coneedat, przstetque Deus. meus, ut sicut
participes estis passionis me:e et copdoletis tribula-
Aionibus meis, ita silis participes premiorum meo
Tum, et congaudeatis Lelitie mes. Et qualiter fiet
istud? Secundum divitias suas in gloria :eterna. Qua
sunt ille divitiz? Quas oculus'non vidit, nec auris
Audivit, nec in cor hominis. ascenderunt, id est,
gaudia eterna et premia sine fine mansura. Et hoc
in Christo Jesu, hoc est, per Christum Jesum.

Deo auem et Patri nostro, id est sancte Trinitati
Jjux unus Deus est, maneat honor in szecula sxculo-
Tum, id est per omnia futura secula.

catum in baptismate, vel qui sine crimine, et sine
graviori peccato florent. Maxime autem qui de Ca-
saris domo sunt. Quare addidit : Maxime autem illos
qui de Cesaris domo sunt? ut illos Philippenses
acueret eL insligaret ad fidem servandam, et bonis
operibus laborandum, quasi diceret : 0 Philipprn-
ses, attendite : si illi qui apparitores sunt impera-
toris, et ei semper assistere debent in palatio illius,
veniunt ad fidem pro nihilo deputantes iram impera-
toris, et viriliter in fide et doctrina laborant, quanto
magis vos debetis ferventi animo fidem servare,
bonis operibus insistere, qui longe ab aula regali
remoli esiis, neque terremini jussu. malignorum
principum. Nam manente Apostolo in carcere in

B domno imperatoris, multi ex domo Caesaris veniebant
ad eum : et docti ab illo, baptizabantur in tantum
ut (jam diximus) domum persecutoris facerent Ec-
tlesiam R-demptoris.

Gretia Domini, id est fides vel salus, et redemptio
atque remissio peccatorum maneat cum apiritu
vesiro, id cst in corde vestro et mente : quia si man-
serit in mente, manebit et in corde, etc.

IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES.

CAPUT PRIMUM.

Mysterium quod absconditum. fuit. a sa:culis et ge-
merationibus. Mysterium incarnationis passionisque
Filij Dei et redemptionis generis humani abscondi-
Lyn fuit ab jnitio mundi sapientibus. hujus szculi,
patriarchis autem et prophelis aliisque quamplurimis
justis patefactum est.

Quod est Christus, in. vobis spes glorie. Christus
est spes gloriz electorum, quia quicunque firmiter
in eum credunt, sperant. se accepturos vitam aler-
nam, et gloriam quam ipse promisit.

Corripientes omsem hominem. Omnem hominem
debemus hic intelligere Judeum et gentilem, domi-
nuin etservum, ditem et pauperem, omnemque sexum
€i conditionem, quibus praeceptum est aposlolis prze-
dicare. Sed quod dicit : Corripientes omnem homincm,
pertinet ad ingratos et superbos ; et quod dicit, do-
£entes, perüinel ad bumiles el subjectos. In omni
sapientia. ll est in fide sancte Trinitatis, in. qua
st omnis sapientia. Perfectum in. Christo Jesu. Hoc
est in fide Jesu Chris, secundum quod in pre-
senti saculo potest quilibet. electus perfectus esse.
1o praesent etenim szculo nemo potest esse per-
fectus ad comparationem :eternae perfectionis. Unde
idem Apostolus alibi : Quotquot perfecti sumus, hoc
sapimus (Philipp. i), quia subaudis non sumus perfe.
cti. Quod enim nuuc videmus iu enigmate et tenemus
ip spe, tunc possidebimus in re, quoniam videbimus
cum siculi est (I Joan. n1).

In quo ei laboro, ccriando, Duo dicit laborem et
eertamen, ex quibus unum refertur ad. pradicatio-

nem, alterum ad conflictum hostium. Laboro, in-

C quit, ad priedicationem, certando contra hostes Chri-

sti, et hoc non meis viribus, neque mea virtute, sed
sccundum quod ipse mihi opem tribuit.

CAPUT ll

Volo enim vos scire, o Colossenses, qualem sollici-
tudinem habeam. pro vobis. Sollicitudo est maxima
cura. Deatus ergo Apostolus eamdem sollicitudinem
et studium gerebat de illis qui docebantur ab cjus
discipulis, et ad quos ipse mittebat epistolas, licet
ipse eos corpore non vidisset, quam habebat ex his
quos proprio ore docebat. Ideo autem talia loquc-
batur blandiendo, ut illorum animos mulceret, et
Epistolam ejus reciperent. Et pro his qui sunt. Lao-
dicie. Laodicia est civitas Graecize. Jnstructi. Id est

D ürmati et docti. In. charitate. 1d est in dilectione Dei
et proximi, in agnitionem mysterii Dei, id est in co-
gnitione sanctz Trinitatis, et fide Domini salvatoris,
credentes eum pro salute nostra venisse in carnem.

In quo sunt. omnes thesauri. sapientie et. scientiar.
Sapientia refertur ad humanam rem, scientia ad di-.
vinam : et in. Christo Jesu est sapientia, qualiter
temporalia et bumana dispenset, et. quomodo divina
ordinet. Vel sapientiam in humanis, et in divinis
scientiam abscondit quia non omnibus patent. Ánte
Domini adventum, nomen Domini Patris incognitum
fuit cunctis retro generationibus, non illud nomen
quod Deus, sed quod Pater vocatur, sicut ipse Filius
ai: Pater, manifestavi nomen tuum (Joan. xvtt).

Hoc autem dico, subaudis ut sitis firmati in chari-

Digitized by Google
