<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. II AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ille vivit, ha speramus nos resurgere et vivere sine 
    fine feliciter cum illo, in quo, subaudis Evangelio, 
    positus et constitutus sum ego predicator.
    Ob quam causam, subaudis quia ego constitutus 
    sum -predicator Evangelii-, etiam haec patior, sed 
    non confundor, id est non erubesco. Quid patieba-
    tur Apostolus? persecutiones, flagella, carceres, 
    vincula, cippum, famem, sitim, et cetera talia in-
    commoda. Scio enim cui credidi, id est Christo, 
    ideoque non confundor inter tormenta, et certus 
    sum quia potens est depositum meum servare in 
    illum diem. Depositum posuit per commendatum, 
    et quid Apostolus habebat commendatum Christo? 
    salutem suam habebat apud illum commissam; inde 
    dicit: Certus sum quia Christus cui credidi, po-
    tens est servare salutem meam in illum diem, id 
    est in diem judicii, quia salutem in spe et in fide 
    illius coleavi.
    Formam habens, id est exemplum sanorum verbo-
    rum quae a me audisti. Sana verba sunt sive sana doc-
    trina, quando hoc quod predicator operibus impletur.
    Bonum depositum custodi per Spiritum sanctum 
    qui habitat in nobis, id est doctrinam et operatio-
    nem quam tibi commendavi, custodi per virtutem 
    Spiritus sancti, qui est in nobis; vel depositum 
    quod accepisti per Spiritum sanctum custodi.
    Scis quia aversi sunt, id est recesserunt a me om-
    nes qui in Asia sunt. Si Apostolus interim praedicavit 
    in Asia, donec omnes Asiani crederent, sicut in 
    Actibus apostolorum Lucas usit, quare hic dicit 
    Apostolus a se omnes recessisse? Et ibi ergo et hic C 
    totum pro-parte positum est. Crediderunt ergo om-
    nes Asiani electi et praedestinati, recesserunt omnes 
    reprobi et non praedestinati, ex quibus est Phygelius 
    et Hermogenes. Alter fuit Phygelus, et alter fuit 
    Philetus, et tamen uterque apostata Phygelus et 
    Hermogenes socii fuerunt, de quibus hic dicitur, 
    et Philetus similiter et Hymenaeus, de quibus in 
    subsequentibus sermo habebitur. Phygelus ergo et 
    Hermogenes adhæsserunt non simpliciter beato Apo-
    stolo, sed ut explorarant ejus praedicationem et 
    conversationem, et reprehenderent eum; sed cum 
    hoc non potuissent, recesserunt ab illo, quia non 
    erant recte elisi.
    Dei misericordiam Dominus Onesiphori donui, id 
    est familiae illius. Iste Onesiphorus Asianus fidelis D 
    erat affectus per praedicationem Apostoli. Qui cum 
    sui causa venisset Romam ad imperatorem, ut pote 
    quia nobilissimus erat magnaque dignitatis, requi-
    sivit ubi esset Apostolus; et cum reperisset illum 
    esse in carcere, non est dedignatus ad illum venire, 
    sed consolatus est illum, et praebuit ei quae neces-
    saria erant. Inde dicit Apostolus: sape me refrege-
    ravit, suo colloquio et consolatione, et calenant meam 
    non erubuit.
    Del illi Deus Pater invenire misericordiam in illa 
    die a Domino, subaudis Filio, id est in die adven-
    tus Filii Dei ad judicium, et illi Deus Pater mise-
    ricordiam invenire. Tale est hoc quale et illud quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    legitur in Genesi: Pluit Dominus Filium a Domino
    Patre. Quanta Ephesi ministravit, idem Onesiphorus
    non solum mihi et tibi, verum etiam aliis fidelibus;
    tu melius nosti, subaudis quam alius.
    
    CAPUT II.
    Tu vero, fili mi, confortare in gratia Dei vel in
    sapientia Dei, quae est in Christo Jesu, et quæ au-
    disti a me per multos testes, sive quæ audivisti co-
    ram multis testibus, haec commenda fidelibus homi-
    nibus, qui idonei erunt et alios docere. Illis debet
    committi praedicatio divina qui apti sunt illi officio
    in omni conversatione sua, videlicet ut quod prae-
    dicant ore, confirment operibus.
    Nemo militans Deo implicat se negotiis seculari-
    bus, quia nemo potest duobus dominis servire (Luc.
    xvi), Deo et saeculo. Saecularia negotia sunt, per
    usuras et adulationes lucra temporalia acquirere,
    sicut faciunt illi qui regibus et comitibus ideo ser-
    viunt, ut ab eis temporalia accipiant beneficia. A
    talibus debent se custodire episcopi, qui (ut cano-
    nes dicunt) praedicationi debent semper insistere et
    orationibus. Et non solum episcopi, sed etiam omnis
    ordo ecclesiasticus debet se inquantum valet ab his
    immunem reddere: ideoque debet qui Deo militaf
    ab his se removere, ut ei placeat Deo, cui se proba-
    vit, id est cui se devovit tempore baptismatis.
    Laborantem agricolam oportet primum de fructibus
    sui laboris percipere. Quantum ad litteram pertinet,
    dignum est ut agricola et vinitor primum fructus
    sui laboris degustent: aliiori autem sensu, ager est
    hic mundus vel Ecclesia; agricolae et vinitores sunt
    predicatores, qui jugore verbi Dei excolunt corda
    auditorum; qui debent fructus sui laboris, id est
    victum, et calceamentum, et vestimentum accipere
    ab auditoribus suis, qui dignus est operarius mer-
    cede sua. Et primum debent illi suam necessitatem
    implere ex his que accipiunt, et sic postmodum
    aliis de his quae supersunt ministrare. Fortasse que-
    rit aliquis quare Apostolus, qui labore manuum
    suarum vivebat, talia praeceperit Timotheo, videlicet
    ut acciperet ab auditoribus suis ea quae necessaria
    sibi erant? Cui respondendum est Timotheum bone
    voluntatis atque intentionis fuisse; et quia ipse scie-
    bat beatum Apostolum labore manuum suarum vi-
    vere, nihilque accipere a subjectis, volebat irritari
    magistrum; sed non volebat operari, gravatus in-
    firmitate stomachi. Quapropter scripsit ei Aposto-
    lus quatenus acciperet a subjectis subsidia, consu-
    lens infirmitati illius. Unde et subidit: Intellige que
    dico, subaudis quia ad te pertinent. Dabit enim tibi
    Dominus intellectum, non solum in hic, sed etiam in
    omnibus.
    Memor esto Dominum Jesum resurrexisse a mor-
    tuis, ex semine David, id est de progenie David: se-
    cundum Evanglium meum, id est secundum praedi-
    cationem meam. Non oportet Timotheum, ita scri-
    hebat Apostolus, ut ipse ignoraret, sed propter
    haereticos quos pervidit futuros, qui dicturi erant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda then direita. Algumas palavras difíceis marcadas conforme visibilidade; mantém grafia original do impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>