<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    745                                                            EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI..  —  IN EPIST. AD PHILIPP.                                746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    illi implere nequiverunt, solus Epaphroditus vice A 
    illorum contra praecepta imperatoris adhaesit illi in 
    carcere, et procuravit illi victum et vestimentum, et 
    insuper socius fuit predicationis. Hic ergo tradidit 
    animam suam periculo mortis, quia contra praece- 
    ptum imperatoris accessit ad illum, ut diximus, et 
    in hoc quod ei ministravit, implevit quod ex eis 
    deerat, quia quod illi debuerant agere, ipse fecit si- 
    cut Apostolus declarat. Ut impleret quod ex vobis 
    deerat, id est quod vos non poteratis implere impec- 
    diente longitudine terrarum, ipse pro vobis implevit.
    
    CAPUT III.
    
    De cetero, id est deinceps, et praeter illa quae su- 
    perius dicta sunt, fratres mei in fide gaudete in Do- 
    mino, non in rebus temporalibus et terrenis atque ca- 
    ducitis. Eadem vobis, id est, ea quae docui praesens, 
    quia vobis et mihi est necessarium, me non piget 
    scribere, sed videre ne vobis pigrum sit ea legere et 
    implere.
    
    Videte canes, id est cavete et declinate. Canes ap- 
    pelat Judaeos, et malos operarios eosdem appellat 
    circumcisionem, quia consuetudo ejus est Judaeos 
    appellare circumcisionem, et gentiles praepultiom. 
    Ideo ergo appellat eos canes, quia sicut canis latrat 
    ac deinde mordet, ita illi loquendo oblatrabant, et 
    seducendo aspere mordebant. Mali operarii erant, 
    quia male suadebant eis operari, dicentes : Non po- 
    testis salvare per baptismum, nisi circumcidamini, 
    sicut lex praecipit (Act. xv), quia scriptum est : Ma- 
    sculus cujus caro circumcisio non fuerit, peribit anima A
    illius de populo suo, quia pactum meum irritum fecit 
    (Gen. xvii).
    
    Nos enim sumus circumcisio. Nos, id est omnes 
    recte credentes, sumus spiritualiter circumcisi, qui 
    spiritu Deo servimas, id est spiritualiter et non car- 
    naliter : vel etiam qui mente Deo servimus, sicut in 
    Evangelio habetur : Spiritus est Deus, et eos qui ado- 
    rant eum, in spiritu, id est in mente, oportet adorare 
    (Juan. iv). Et gloriarum in Christo Jesu, id est in fide 
    Jesu Christi, et non in carne fiduciam habentes, id est 
    carnali circumcisione, quia nos habemus omnes sen- 
    sus corporis circumcisos. Quanquam ego habeam 
    confidentiam et in carne, id est, habere possem in car- 
    mali circumcisione, si aliqua ibi esset fiducia.
    
    Si quis autem alius, subaudis vestrum gentilium, B
    videtur confidere in carne, ego magis. Diceret aliquis : 
    Non es circumcisus neque injussus circumcidi, ideo 
    talia praecipis ? Ad haec ille : Non ideo, inquiit, talia 
    praecipio, id est, ideo praecipio non circumcidi, quasi 
    ego non sim circumcisus, et possim in gloria mea 
    confidere plus quam aliquis vestrum gentilium, si 
    esset in ea aliqua fiducia et justitia, postquam Chri- 
    stus venit : sed quia non est ibi aliqua gloriatio, 
    nolo ut circumcidiamini a Judaeis. Ex genere Israel, 
    subaudis natus sum, de tribu Benjamin, quod nemo 
    vestrum est. Hebraeus ex Hebreis, subaudis natus de 
    tribu Benjamin : secundum legem pharisaca, id est 
    doctor legis Mosaicae, secundum emulationem perse- 
    PATROL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    quens Ecclesiam Dei. Fui, inquiit, doctor legis, et 
    propter studium et amorem Synagogae, quam vole- 
    bam statuere, persequebar Ecclesiam Dei. Aemulus 
    dicitur, invidus et imitator, et studiosus, sed in hoc 
    loco pro studioso ponitur. Beatus ergo Apostolus 
    studiosus emulator fuit in lege, volens Synagogam 
    statuere, et Ecclesiam Dei destruere persequendo 
    sanctos. Secundum illam justitiam quae in lege est. Si 
    aliqua justitia modo in lege est, conversatus, subaudis 
    vixi sine crimine et sine reprehensione, ut mihi vi- 
    sum est et aliis : quia circumcissus sum octavo die, 
    et quadragesimo die per me legalia munera sunt oblata, 
    et festivitates, et sabbata observari, et cetera omnia 
    quae lex praecipit.
    
    Sed quae mihi fuerunt lucra, hoc est, quae putabam 
    quod mihi praestarent magnum quaestum et pra- B
    mium haec omnia intellexi mihi futura ad damnum, 
    si ea carnaliier observerem propter Christum, id est, 
    postquam in Christum credidi vel propter fidem illius 
    quam teneo, credo omnia illa ad damnum et dispen- 
    dium esse illorum, qui ea observaverint, et propter 
    hoc Evangelium Christi, secundum cujus doctrinam 
    debemus vivere, quod supereminenti atque transcendit 
    sua dignitate et veritate omnem scripturam divino- 
    rum eloquiorum.
    
    Verumtamen existimo omnia, subaudis legalia prae- 
    cepta, detrimentum, id est damnum, esse suis audito- 
    ribus propter eminentem scientiam, id est propter 
    Evangelium, propter quem, id est propter Christum 
    vel propter fidem ejus, omnia quae lex praecipit car- 
    naliter observare, quasi damnum duxi, et pro nihilo 
    deputo, ut Christum mihi lucrer, et acquiram, et 
    inveniar in illo, id est in fide ejus perfectus, non hu- 
    bens meam justitiam quae ex lege est, sed illam quae est 
    ex fide Jesu Christi. Justitia quae in lege erat, justi- 
    tia hominis dicebatur, quia manibus operabatur, vi- 
    delicet in circumcisione et oblatione munerum. Istam 
    justitiam respucebat Apostolus, et nolebat eam am- 
    plius habere, sed potius desiderabat inveniri in justi- 
    tia fidei et Evangelii, quae non est hominis justitia, 
    sed Dei, quia spiritualiter in baptismate sit et in mente.
    
    Que ex Deo est justitia, subaudis dico, in fide ad 
    cognoscendum illum, quia per fidem quae bonis ope- 
    ribus adornatur, cognoscitur Deus : Resurrectionis 
    ejus virtutem, subaudis cognoscendam. Quae est virtus 
    D resurrectionis ? Ut sicut Christus mortuus et resur- 
    rexit, et jam non moritur, ita et nos moriamur in 
    fonte baptismatis peccato, et resurgamus ad vitam, 
    et semper in novitate vite ambulemus. Et haec vir- 
    tus per fidem cognoscitur, et per fidem ejus perveni- 
    tur ad societatem passionum Christi, quia nisi fidem 
    haberemus nequaquam passionem ejus imitaremur. 
    Debemus autem imitari illam, ponendo animas no- 
    stras pro illo, si necessitas fuerit, vel etiam in nobis- 
    ipis debemus mortificare vitia et peccata. Confu- 
    guratus sum morti ejus, id est imitator sum mortis 
    ejus et passionis illius. Si quo modo, id est si aliquo 
    modo occurram ad resurrectionem, subaudis elec- 
    rum. Ista resurrectio non erit omnium resurrectiorum, 
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas manchas e cortes tipográficos transcritos literalmente; marcas de paginação e numeração de rodapé preservadas. Algumas palavras tipograficamente abreviadas foram extrapoladas conforme forma impressa (p.ex. "Act. xv"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>