751

EXPOSITIO 1N EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD PHILIPP.

,

788

ceptores e. praefecti sedeant ad discutienda quxdam A moveor in tristitia? Sive per occastonem, id. est, per

etprzcepta danda. Veniente ergo beato Apostolo Ro-
mam, vincto pro Christi nomine, cum esset retru-
sus in carcerem, in domo imperatoris, et cepisset
docere, infirmos curare, multa miracula patrare,
nrulii crediderunt: in. tantum , sicut beatus Hiero-
nymus dicit, ut domum persecutoris Neronis eccle-
siam faceret Redemploris. Tunc manifestatum | est
in omni praetorio, id est, imperatori, omnibusque
consulibus ei principibus, et in omnibus locis pro-
pier Christum illum talia sustinere. Et plures e fra-
tribus, id est ex credentibus in Domino, id est, per
Dominum, confidentes in vinculis meis, id est exem-
plo vinculorum meorum confortaü, cum vidissent
1alia pati beatum Apostolum, omni formidine mor-

invidiam et non sincere, sive per veritatem, id est
bonam volantatem et charitatem , et in hoc gaudeo,
id est quia Christi nomen per bonam voluntatem et
ex charitate praedicatur, sed et gaudebo, subaudis
propter hoc : quia illis non invideo.

Scio enim quia proveniet mihi hoc ad salutem. Hoc
euim proveniet mihi ad salutem, id est ad vitam
zelernam, quod sustineo pro Christi nomine : vel
quia illis mala non opto qui mihi invident : et mihi
tribulationem excitant, Et subministrationem Spiritus
Jesu Christi, id est auxilium ministrante et prebente
mihi Christo et Spiritu sancto.

Secundum exspectationem et spem meam. Exspectatio
et/spes unum est : quia spes est. exspectatio futuro-

tis repulsa, exemplo vinculorum ejus confortati at- B rum bonorum. Et beatus Apostolus certus erat quod

que corroborati , coeperunt audacius verbum Dei
predicare sine timore.

Quidam quidem el propter invidiam et. contentio-
nem, quidam autem et propter bonam voluntatem. Hi
quatuor modi qui sequuntur in duas species, sicuti
doctoribus videtur possunt redigi : Prima videlicet
et ultima species pro una computata, dux vero me-
di:e similiter pro una. Sed tentemus per singulas sti-
lum trahere. Quod dicit primum quidem propter in-
vidiam et contentionem , subaudis Christum annun-
liant unum esse. Erant quidam ex Judzis creden-
tibus atque gentibus qui invidentes beato Apostolo
quod ipse dicebatur solus. magister gentium et prz-
dieator, dicebant : Nunquid Paulus solus dicitur

magister gentium? Nos doctrinam habemus, przdi- C

eabimus sicut et ille, ut appellemur magistri gen-
tium. Et hoc agebant, quia volebant contendere cum
illo. Secunda speciesest: Quidam propter bonam
voluntatem, id est, bonam intentionem, cupientes
salvare alios sicut et ipsi salvati erant. Tertia spe-
cies est : Quidam ex charitate, subaudis qua dilige-
bant Deum, cupiebant alios salvare, et ex charitate
qua díligebant Apostolum, volentes ei adjutorium in
predicatione praebere. Quarta species est : Quidam
ez conlenlione, non sincere. Sincera res est solida
et firma. Et erant quidam qui praedicabant non sin-
cere, id est, non pura conscientia, quia prupter
commoda praesentis vite; et propter lucra. tempora-
lia przedicationi insistebant, ut ita a subjectis cibum
et vestimentum acciperent , dicentes : Dominus ordi-
navit qui Evangelium. annuntiant, de Evangelio vivere
(4 Cor. 1x). Et propter. contentionis occasionem non
cessabat Apostolus positus in carcere, sed etiam disci-
pulos suos per totum orbem mittebat pr:edicare.
Volebaut quidam ut occideretur, ut dum ille occi-
$us esset, liberius possent illi exspoliare suos audi-
tores.

Scientes quoniam in. defensione Evangelii positus
sum, id est in ea defensione quam paulo superius
diximus. Non sincere, id est non pura intentione,
existimantes se pressuram, idest persecutionem majo-
rem, suscitare vinculis meis.

Quid enim , id est t: Quare contrister , aut. quare

mercedem erat accepturus :lermz retributionis :
propter hoc quod sustinebat pro Christo, et de hoc
etiam exspectabat mercedem , quia suis invidis per-
seeutoribus bona optabat. Quia in nullo confundar,
id est, in nullo horum qu: illi agunt, ut mihi perse-
cutionem majorem ingerant : vel qux sustinebo :
jam positus in vinculis non erubesco. Sed in omni
fiducia, id est in omni fide mea, sicut semper, et rnc
magnificabitur Christus in corpore meo, sive pervitam,
sive per mortem. Si tormenta sustinuero, omnes
qui audierint, dicent, Magnus est iste Deus, pro cu-
jus nomine servi ejus non timent mori.

Mihi autem vivere Christus, id est, si vixero, Chri-
stus mibi vita est : vel si vixero, per praedicationem
meam corpus ejus angebo. Et mori lucrum. 8
sub ponis mortuus fuero, maximum lucrum est
mihi, et magis ac magis predicabitur. Vel Jucrum
est mihi mori, quia, si mortuus fuero, maximum
lucrum percepturus eum, id est vitam zternam.

Vivere in carne, hic mihi fruclus est operis, quia
quo amplius vixero, mercedem meam augebo. Et
quid eligam ignoro, id est, utrum mortem appetam,
an adhuc in carne manere optem. Est autem sie
distinguendum. Et quid eligam ignoro, cum Christe
esse, multo magis melius. Cum dixit multo magis
melius esse dissolvi et. cum Christo esse, et subdit
permanere in carne necessarium, ostendit quid magis
eligat, et bonum quidem esse manere hic, sed melius
et optimum manere cum Christo.

Et hoc confidens scio, quia manebo, id est, confido
et credo, quia manebo quandiu Domino placuerit,
et permanebo, id est, usque ad perfectionem et cor-
roborationem fidei vestre manebo omnibus vobis ad
profectum. vestrum , id est ad utilitatem, et gaudium
fidei, id est, ut ego et vos gaudeamus de vestra fide.
Ut. gratulatio. vestra, id est, ut gaudium vestrum,
abundet in Christo Jesu in me per meum adventum
iterum ad vos. Gratulari est congaudere et. gratias
referre, et est sensus : Ut vos, inquit , gaudeatis
de meo adventu et gratias referatis Deo, qui vobis
me incolumem reddidit liberatum a vinculis.

Tantum , id est tantummodo, digne in. Evangelio.
Christi. conversamini, id eat , vivite et. perseverate."

Digitized by Google
