<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    693                       EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI.  --  IN EPIST. AD GALAT.                       694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    iracundus vero facile irascitur, et semper pronus est A irascendum. Rixae sunt lites et contentiones quae plerumque sine causa exsurgunt. Dissensio est discordia quae solet oriri inter maritum et uxorem, inter fratres quoque atque contubernales vel commilitones. Sectae sunt divisiones. Idem sunt et haereses. Dicuntur autem vel a secando, id est dividendo, eo quod dividant se a communione aliorum sicut haeretici faciebant, qui ab Ecclesiae unitate se segregabant, de quibus Joannes dicit : A nobis exierunt, sed non erant ex nobis (I Joan. ii). Vel etiam a sequendo dicuntur sectae, sicut haereses ab eligendo, vel haerendo ex eo quod ex multis erroribus unum eligant, et illum sequantur.

    Inuidiae. Invidia in geminam scinditur passionem, cum aut is qui in honore est, videns alium attente B attendere, invidet ei ne ad eundem pervenire possit honorem : aut cum aliquis alterius felicitate torquetur, videns illum superiorem se. Ebrietas. Briam genere masculino dicimus calicem aptum potioni vini. Comessatio dicitur mensae collatio sive mensae alternatio. Sunt enim convivia quae celebrantur alternatim et praeparantur a sociis per dies et vices; sunt alia quae ex communicatione praeparantur, quando unus affert panem, alius vinum, alius aliud. Quae ideo appellantur comessationes, hoc est mensae collationes, quia sicut omnes propriis utuntur cibis et communibus, ita etiam pro libitu suo unusquisque quidquid scurrilitatis et otiositatis et placet loquitur, ideo vocantur turpia convivia. Et his similia, subaudis peccata, opera sunt carnis, C quae opera praedico vobis modo sicut praedixi. Ubi praedixit? Non regnet peccatum in vestro mortali corpore (Rom. vi), quoniam qui talia, subaudis opera agunt, regnum Dei non consequentur. Non dixit : Qui talia egerunt, sed qui talia agunt, id est qui in tabulis permanent usque ad diem mortis suae, vitam aeternam non possidebunt. Sic et Dominus dicet in die judicii reprobis : Discedite a me, qui operamini iniquitatem (Matth. vii), non qui operati estis, sed qui in peccatis vitam finistis.

    Fructus autem spiritus est charitas. Charitas Graecum est, et interpretatur in Latina lingua dilectio. Dicitur autem dilectio, eo quod duos liget, Deum et hominem, vel duos proximos. Quae merito in numero virtutum primatum tenet, quia ipsa ligat caeteras virtutes. Est autem charitas, amor et dilectio qua diliguntur Deus et proximus, et inimicus etiam propter Deum. Gaudium est exhilaratio cordis, et hoc distat inter gaudium et laetitiam, quia gaudium nimia est exsultatatio cordis et corporis : laetitia vero est mediocriter, et est solummodo in corde. Pax est quies et tranquillitas sive lenitas mentis, a qua Salomon nomen accepit, id est pacificus, eo quod in diebus ejus quies esset data. Longanimitas est perseverantia in bono opere, et tolerantia inter adversa : unusquisque enim fidelis longanimitas debet esse, ut perveniat ad praemium promissum, juxta quod Dominus ait : Qui perseveraverit usque in finem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    B Bonitas est bona voluntas. Benignitas est voluntas promptissima moribus et dulci eloquio temperata, invitans non solum benevolos ad se diligendos, sed insuper illos qui contrarii videbantur esse. Unde dicitur benignus, quasi valde nimisque bonus. Fides est qua credimus Deum omnipotentem trinitatem habere in personis, unitatem in substantia : et qua speramus et credimus ea quae necdum videmus. Illarum enim rerum quas videmus, neque est fides, neque spes, sed illarum quae necdum visa sunt a nobis ; verbi gratia : credimus Dominum Jesum passum esse, resurrexisse a mortuis, et ascendisse ad coelos, venturum ad judicium reddere unicuique secundum quod meretur. Fides est et credulitas, qua speramus ea quae non cernimus oculis corporis.

    Modestia, est mansuetudo et lenitas mentis, quae laesa non facile irascitur. Continentia est abstinentia qua se cohibet homo a coitu, et mulier vidua similiter ab omnibus illecibris. Castitas vero proprie virginum est, unde dicitur castitas quasi castratus. Et hoc est inter continentiam et castitatem, quia continentia potest esse conjugatorum, viduarum et viduorum atque virginum : castitas vero virginum proprie est.

    Adversus hujusmodi non est lex, ist est hujusmodi hominibus talia operandibus non est lex contraria neque illis necessaria : etenim alieni sunt ab ea. Quare non est lex illis necessaria, aut contraria ? dicit illa : Non adulterabis, non occides. Illi non solum hoc non faciunt, sed etiam castitatem servant, et custodiiunt se non solum ab homicidio, sed insuper inimicos suos diligunt. Qui autem sunt Christi, id est qui pertinent ad sortem Christi, vitia et concupiscentias malas in carne sua mortificaverunt. Quot enim peccata a nobis expellimus, tot vitia in nobis semper occidimus : et carnem crucifigimus et mortificamus, quando delectationi praeae et voluntati perversa non consentimus.

    CAPUT VI.

    Si spiritu vivimus, spiritu et ambulemus. Hic de Spiritu sancto loquitur : Si, inquiit, spiritu vivimus, hoc est, si per Spiritum sanctum vitam habemus, per quam vivimus Deo, spiritualiter debemus conversari et vivere, ambulantes de virtute in virtutem, et virtutes sectando, vitia respuendo. Vita animae fides est, qua credimus Deum omnipotentem : et sicut corpus vivit anima, ita anima vivit fide, juxta quod per prophetam Dominus dicit : Justus autem meus ex fide vivit (Habac. ii). Quod si subtraxerit se, non placebit animae meae. Quae fides per Spiritum sanctum nobis tribuitur, qui est unius substantiae cum Deo Patre et Filio : et non sola fides ab illo nobis datur, etiam quidquid boni habemus ab illo nobis administratur.

    Non efficiamur inanis gloria cupidis. Quae est inanis gloria ? Laus humana, favor terrenus, de qua dicit Christus : Si gloriam ab hominibus quaero, gloria mea nihil est (Joan. viii). Quae recte inanis gloria dicitur, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Marginalia sigla A, B, C appaerent impressae inline nel testo e sono state trascritte dove visibili; non sono state separate come blocchi marginales. 
    - BBOX sono stime approssimative sulla scala 0-1000 per larghezza e altezza dell'immagine. 
    - Alcune parole molto minute o parzialmente coperte dal watermark sono state trascritte per quanto discernibili; non sono state inserite marcature [ilegivel] eccetto dove esplicitamente necessario (nessuna parola singola irrecuperabile è stata lasciata come [ilegivel] nella porzione visibile).
  </notas>
</pagina>