638 HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC.

adulteremus verbum Dei, non qusrentes gloriam
propriam, sed Dei : non pro lucris temporalibus prz-
dicationi insistentes, sed pro remuneratione zterna :
non predicantes alia jn publico, et alia agentes
clanculum, et sacram Scripturam non interpretantes
perverse. In. scientia. Veteris Testamenti et. Novi
simus occupati, non in simulatione, neque in hu-
mana sapientia, quz inflat hominem sine charitate.
In longanimitate. Longanimitas est longa animi per-
severantia, et patientia in adversis hujus s:eculi. In
suavitate, ut nulli non solum factis, sed etiam nec
verbis nostris amaritudinem generemus. In Spiritu
sancto, id est, tales nos exhibeamus, ut templum si-
- mus sancti Spiritus, In charitate non. ficta. Charitas
ficta est, quando quis videns fratrem suum in ne-
cessitate positum derelinquit eum , quem antea pro-
fitebatur se toto nisu mentis diligere. Ficta quoque
charitas est, quando quis videns fratrem suum pec-
care, non corripit eum causa adulationis. Firma
vero charitas est, si diligimus proximum ut nosmet-
ipsos et cui tempore prosperitatis adhzrere vide-
bamur, tempore persecutionis illum non derelinqui-
mus. De charitate dicit apostolus Joannes : Charis-
simi, non diligamus solummodo verbo et lingua, sed
opere et veritate.

In. verbo veritatis. Simus occupati, id est in do-
ctrina Evangelii, vel certe in verbo veritatis, ut ve-
ritatem loquamur cum proximis nostris. Iw virtute
Dei ponamus spem nostram, non in nostra audacia
aut alicujus hominis potentia, quia maledictus homo
qui confidit in homine (Jer. xvn). Vel, ín. virtute Dei
dicit, id est, ut non nostris meritis deputemus, si
quid boni agimus, sed virtute Dei : quo adjuvante
omnia bona implere valeamus. Per arma jusiitie a
dextris et a sinistris, id est, per arma virtutum ince-
damus in prosperis et in adversis. Arma ergo, id est
eustodiam virtutum a dextris habet, cujus animum
prospera hujus seculi non elevant in superbiam, ne-
que emolliunt. A sinistris quoque arma babet, quem
aüversa non dejiciunt, neque frangunt. Paulns igitur
a dextris eL a sinistris arma portabat, atque sceurus
in medio incedebat cum 1alia diceret, quia et in
prosperis erat humilis, et in adversis fortissimus.
Semper ergo adesse debet mentibus nostris in adversi-
tate fiducia, et spes certa, et. in prosperitate timor,
ne aut adversa in desperationem nos pertrahant.
(sicut Cain et Judam proditorem), aut prospera ani-
mum in tumorem superbiz extollant , et in sui fidu-
cia decipiant, sicut et Nabuchodonosor, quando di-
xit: Nonne hec est. illa Babylon quam cdificavi?
(Dan. iw.)

Per gloriam et ignobilitatem. Sicut nobilis dicitur
nominabilis, ita ignobilis sine dignitatis nomine.
Sancti apostoli apud fldeles gloriosi habebantur, et
laudabantur ab illis veraces esse, sancti et justi :
apud infideles vero ignobiles et sine aliqua laude.
Unde dicit Apostolus : Per gloriam fidelium, et igno-
bilitatem infidelium : vel, inter illos a quibus gloriosi
dicimur, et inter illos a quibus ignobiles, incedamus

OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. es

A patienter sicut ministri Dei, ut neque favore «
aude fidelium elevemur, neque detractione inü
lium dejiciamur. Aliter : Per gloriam sapienti di-
vinz, et gloriam virtutum sive miraculorum, ei per
ignobilitatem flagellorum, despectionum, et carce-
rum patienter incedamus per infamiam et bonam [a-
mam. Infamia est mala fama ; bona vero fama, bona
est opinio et laus. Et quod superius dixit, per gloriam
et ignobilitatem, hoc repetivit explanando, inquiens :
Per infamiam et bonam famam patienter incedamus,
habentes eustodiam virtutum a dextris et a sinistris,
eredentes plus nobisipsis de nobis quid simus, quam
aliorum verbis. Ut seductores et veraces. Modo expo-
nit superiora. Ab infidelibus dicebantur esse sedu-
etores, magi eL inalefici : a fidelibus vero, propter

B sanam doctrinam et virtutem miraculorum, non $0-
Ium veraces et justi, sed etiam dii habebantur, sicut
legimus in Actibus apostolorum (Act. xiv), quando ei
et Barnabe coronas detulerunt, dicentes : Dii sunt in
effigie bominum latentes. Et quid mirum si apostoli
et servi seductores appellati sunt, cum ipse Dominus
et magister omnium seduetor sit. appellatus, diceu-
tibus Judteis post mortem ejus ad Pilatum : Domine,
recordati sumus quia seductor ille dixit adhuc vivens:
Posi tres dies resurgam (Matth. xxvn). Ut seductores
apud infideles, et veraces apud credentes incedamus
patienter, protecti undique armis virtutum, sicul
qui ignoti incredulis et cogniti credentibus, id est
inter illos qui non cognoscunt conversationem
nostram, nec valent penetrare doctrinam nostram,

C et inter illos a. quibus cognoscimur esse veri cul-
tores Dei incedamus patientissime muniti armis ju-
stitiz :

Quasi. morientes, et ecce vivimus. Quasi morieban-
tur eancti apostoli et martyres , cum per multa tor-
menta et cruciamenta pene usque ad mortem affli-
gehantur. Sed dum ita essent in periculo mortis
constituti et in. desperatione vite, per flagella, vet-
bera, et lapidationes subito virtute Dei roborati con-
fortabantur, et quasi ex mortuis vitam recipiebant.
Sic legimus de beato Paulo, quia cum Listris tandiu
esset, flagellatus et lapidibus obrutus, per plaieas
quoque civitatis Lractus quousque quasi mortüus re-
linqueretur : nocte cadem. transcurrente diluculo
ccpit in Derben verbum Dei publice predicare. llli

D enim qui decollabantur, quasi moriebantur dum ab
lioc szculo transibat, sed illa mors tempora'is erat,
cui succedebat vita perpetua. Ut casiigati , verberi-
bus et verbis, sed non mortificati. Quando flagella-
bantur sancti apostoli et martyres, castigabst qui-
dem illos Deus, ne se extollerent propter maximam
graliam sibi concessam, sed non permittebal eo
mori usque ad.tempus quo ei placebat. Castigatio-
nem quippe in hoe loco pro flagellatione pogsums
intelligere, sicut legimus Pilatum dixisse de Domino.
Castigatum, inquiens, illum. dimittam (Luc. xxn).

Quasi iristes, semper autem gaudentes apostoli et
sancti martyres , dum lacrymabantur inter flagello
el cruciatus terribiles, tristes videbantur esse in

-
Digitized by Google
