"e HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS L — COMMENT. BIBL. "16
Quis est iste qui venit de Edom (Isa. xir), hoc est, A possit Christus habitare per fidem in interiori ho-

de cruento et sanguinolento mundo ? Et in Psalmis:
Quis est iste rex glorie (Psal. xxi)? llis enim qui
majoris dignitatis sunt. et per quorum ministerium
illa mandata sunt, cognita fuerunt, utpote consi-
liariis et nuntiis : illis vero qui minoris dignitatis
sunt, potest esse ut ex parte incognita essent, et hoc
manifestat.

Secundum prefinitionem , vel przeordinationem
sive predestinationem sdculorum, quod unum esl ;
quam przffinitionem fecit, sive implevit in Christo Je-
su , id est per Christum Jesum. Sicut ergo Deus Pa-
ter proeordinavit ante omnia szcula, sic complevit
et manifestavit multiformem sapientiam suam per
Christum. Propter quod, subaudis, quia fidem in

mine, hoc est, in cordibus vestris. Licet enim om-
nipotens Peus per potentiam divinitatis sux ubique
sit, tamen in illis specialiter dicitur habitare qui
fidem ejus habent.

In charitate. radicati et. fundati, ut possitis com-
prehendere in vobismetipsis cum omnibus sanctis, quee

- sit latitudo , longitudo, sublimitas et profundum. Ex

superioribus ista pendent : Ideo etiam submittc
sensus cordis mei ad Deum, ut sitis in charitat
radicati, sicut arbor plantata radicitus firmatur in
terra ut habeat humorem, et a vento facile non era-
dicetur, et non solum radicati, sed et fundati in ipsa
Cliaritate, quasi super solidissimam petram, ut pos-
sitis intelligere qux sit latitudo charitatis. Latitudo

Christo habetis et accessum ad Deum Patrem per B charitatis est qua diligitur Deus, et non solum ami-

ipsum, obsecro vos ne deficiatis in tribulationibus meis
pro vobis, id est, ne recedatis a fide Christi, dum me
videtis tribulari pro vobis, gue tribulatio est. gloria
vestra, Convenientius diceret, qu: tribulationes sunt
gloria vestra. Pro illis ergo Apostolus tribulabatur,
quia dum illis predicabat verbum, comprehendeba-
tur a persecutoribus. Sed ejus tribulatio gloria illo-
rum erat, qui confortabantur in fide, et per passio-
nem suam acquirebant gloriam zeterpam.

Hujus rei grata, id est propterea ne vos recedatis
a fide Christi, flecto ego genua. mea ad Patrem Do-
mini nostri Jesu Christi. Sicut sunt exteriores oculi
corporis et exteriora genua, czleraque membra, ita
etiam dicuntur esse et interiora. Unde hic Apostolus
non loquitur de exterioribus genibus. Per genua ergo
debemus intelligere tantummodo submissum et hu-
miliatum sensum mentis. Flecto, inquit, genua mea,
id est, submitto et humilio sensum cordis mei, orando
Deum pro vobis. Quod sequitur, ad Patrem Domini
nosiri Jesu Christi, iu Greco sermone non habetur,
nisi tantummodo ad Patrem, ut intelligatur absoluté
Creator esse omnium rerum. Quod vero in Latinis
codicibus additum est, Domini nostri Jesu Christi,
bene convenit, quia illi est proprie et naturaliter
pater, nobis autem adoptivus. Sequitur :

Ez quo, Deo Paire, omnis paternitas in. calo et. iu
terra nominatur. Sicut in. presenti seculo habemus
quos appellamus patres, ei sunt a quibus appellamur
paires, ita et in illo collegio sanctorum spirituum
eunt qui alios diligunt archangelos vocare patres,
8icut przelatos , verbi gratia : angeli diligunt archan-
gelos appellare patres, sic de cseteris virtutibus intel-
ligendum. [deo dixit, ex quo omnis paternitas in
ccelo et in terra nominatur, quia et angeli in ccelo et
homines in terra ab illo exordium sumpserunt, et
ab illo qui est Pater omnium rerum acceperunt ut
patres aliorum vocarentur.

Ut det vobis secundum divitias glorie suc virtute
corroborari [per Spiritum sanctum ejus in. interiori
homine, Christum habitare per fidem in cordibus ve-
stris. Idcirco, inquit, ego flecto genua mea ad Patrem
Domini nostri, ut ipse det vobis virtutem secundum
Vrgitatem gloriz suz, ut sitis corroborati in fide, et

cus, sedetiam inimicus. De quo mandato dicit Psalmi-
sta : Latum mandatum. tuum. nimis ( Psal. cxvimi).
Lengitudo charitatis est. perseverantia in bonis ope-
ribus. Longanimitas etiam sive longitudo charitatis
est ab initio fidei usque ad finem spei, usque dum
perveniamus ad illud, ut quod modo teneinus in spe.
tunc possideamus in re, patienter pre Dei amore
adversa sxculi hujus tolerantes. Sublimitas sive
aliitudo charitatis est, ut pro omnibus nostris bonis
operibus tam pro latitudine charitatis quam patien-
tia , longanimitate, perseverantia in bonis operibus,
sublimitatem patrie ccelestis quxeramus, sperantes
90s a Deo remunerandos. Profundum autem sive
occultam charitatis est, ut omnia bona quze habemus

C qe alto Dei dono et inspirationem nobis venire cre-

damus. Hxc autem omnia in cruce vel in charitate
Christi possumus comprehendere.

Scire eliam | supereminentem | scientie — charitatem
Ghristi. Det vobis etiam intelligere charitatem Chri-
st supereminentem scientie humans, hoc est,
det vobis scientiam quatenus possitis intelligere
quanta sit charitas Christi qui pro nobis mortuus
£St, qui charitas transcendit et excedit omnem
scientiam humanam, et non solum humanam,
sed etiam divinam qwam hominibus largitur. Ef
quemodo possimus illam scire, si supereminens
est scientia quz» omnibus tribuitur? Hoc debemus
scire, quia ignoramus illam : quis enim bominum

p mortalium valet comprehendere quanta charitas fuit

in Deo Patte, qui pro nobis unicum Filium non so-
lum incarnari, sed etiam mori permisit ? Sequitur :
Ut impleamini in omnem plenitudinem Dei. ldcirco,
inquit, exoro scire vos charitatem Christi, ut im-
pleamini virtutibus, et mereamini annumerari nu-
mero fidelium ex quibus quotidie corpus Christi im-
pletur. Plenitudo enim corporis Christi est Ecclesia,
qua quotidie ex omnibus gentibus impletur

Ei autem qui potens est. omnia. facere superabun-
danter quam petimus aut sntelligimus secundum eir-
tutem qua operatur in nobis, ipsi gloria in Ecclesia e
in Christo Jesu in omnes generationes seculi secule-
rum. Amen. Ei autem, id est Deo Patri qui potest
omnia facere quz vobis sunt necessaria superabun-

Digitized by Google

