<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,6,970,70">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD EPHES. 717 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    dantor quam petimus, id est qui potest omnia nobis A
    tribuere plus quam petere sciamus, et petere praesu-
    mamus, et hoc secundum virtutem divinitatis poten-
    tia? suæ: quæ virtus divinitatis operatur in nobis
    miracula, fidem, virtuies et doctrinam, sit gloria in
    Ecclesia et in Christo Jesu. In Ecclesia est gloria Dei
    Patris, quia multitudo fidelium glorificat et laudat
    Deum Patrem in omnibus quæ agit. Per illam etiam
    glorificatur : juxta quod Dominus dicit : Videant
    opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum
    (Matth. v). In Christo quoque Jesu est gloria Dei Pa-
    tris, quia omnia quæ ipse Filius operatus est, ad
    laudem et gloriam ejus reluxit, dicens : Pater in me
    manens ipse faciet opera (Joan. xv). In omnes genera-
    tiones sit Deo Patri gloria, id est in presentes et
    futuras : vel in generationes gentium, et generatio-
    nes Judæorum in omnia futura sæcula. Amen.
    
    CAPUT IV.
    
    Obsecro itaque vos ego vinctus in Domino, ut digne
    ambuletis vocatione qua vocati estis. Obsecro, id est
    deprecor vos ego vinctus in Domino, ut digne ambu-
    leitis et sanctè vivatis illa vocatione qua vocati estis
    in baptismate. Estis vocati ut sancti essetis et imma-
    culati, sancte et immaculata conversamini, ambulantes
    de virtute in virtutem. Quod autem dicit, ego vinctus,
    duplici modo intelligi potest : vel vinctus catenis et
    positus in carcere in Domino, id est pro Domino, sive
    pro amore Domini; vel vinctus, id est arctius amore
    dilectionis erga vos propter Deum cum omni humili-
    tate et consuetudine; subaudis, ambulate et conversa-
    mini digne.
    
    Cum patientia supportantes vos invicem in chari-
    tate. Humilis dicitur humi acclivis. Mansuetudo est
    lenitas et tranquillitas animi. Ambulate, inquit, et
    conversamini cum omni humilitate et mansuetudine
    mentis, supportantes vos invicem in charitate vel in
    dilectione Dei et proximi, juxta illud : Alter alterius
    onera portate, inlantates naturam servorum; verbi
    gratia : qui dives est opibus hujus sæculi, supportet
    illum qui pauper est in substantia presenti et dives
    spiritualibus virtutibus : et contra, ille qui sanctus
    est sua sanctitate et suis precibus sustineat peccato-
    rem; vel qui dives est, sustineat sua eleemosyna
    pauperem. Solliciti, id est studiosi, cauti et attenti
    sitis semper. Servare unitatem spiritus, ut unum
    sapiatis de Christo, ut unam fidem habeatis; et non
    sint in vobis schismata atque hæreses, et hoc agite
    in vinculo pacis, id est in dilectione Dei et proximi,
    sive in concordia fraternitatis. Dilectio etenim vin-
    culum recte appellatur, quia duos ligat et conjungit,
    Deum videlicet et hominem, vel duos proximos.
    
    Unum corpus Christi vos estis, et unus Spiritus
    sanctus habitat in vobis, sicut vocati estis in una spe
    vocationis vestræ, sicut sancti vocati estis, uniti in
    baptismate, secundum illud : Sancti estote, quia ego
    sanctus sum (Lev. xi), ideo sancte vivere debetis.
    Bene autem dicit, in una spe vocationis vocati estis,
    quia omnes fideles unam spem habent perveniendi
    ad patriam cœlestem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Unus est Dominus omnium creaturarum, una fides
    debet esse in omnibus credentibus, quibus unum
    baptisma est. Licet alii majorem, alii minorem fidem
    habeant, qui majora et minora de Deo intelligunt,
    tamen in hoc dicitur esse una fides, quia unum Deum
    credunt trinitatem habere in personis, et unitatem
    in substantia. Unum est baptisma, quia omnes æqua-
    liter per universum orbem baptizantur, qui signa-
    culum fidei percipiunt.
    
    Unus est Deus omnium creaturarum, et pater om-
    nium rerum, id est creator, qui, subaudis Pater,
    super omnes creaturas excellit, et per omnia est
    Filius, quia omnium per ipsum facta sunt (Joan. i) et
    reparata, et in omnibus nobis, subaudis est Spiritus
    sanctus, qui in cordibus fidelium diffusus est, et in
    omnibus creaturis, juxta illud : Spiritus Domini re-
    plevit orbem terrarum (Sap. i).
    
    Unicuique autem nostrum data est gratia secun-
    dum mensuram donationis Christi. Loquitur in hoc
    loco Apostolus ex persona sua aliorumque apostolo-
    rum, vel omnium credentium. Data est gratia, salus
    et remissio peccatorum et redemptio, et quidquid
    boni habemus. Gratia autem dicitur gratis data. Et
    hæc omnia gratuito munere omnipotentis Dei largita
    sunt nobis secundum mensuram donationis Christi :
    donationem vel donum Patris et Filii debemus intel-
    ligere in hoc loco Spiritum sanctum, de quo Domi-
    nus dicit in Evangelio mulieri Samaritanæ : Si scires
    donum Dei (Joan. iv), id est Spiritum sanctum, etc.
    Cum vero dicit : data est secundum mensuram dona-
    tionis Christi, sic videntur verba hæc sonare, quasi
    Spiritus sanctus mensuram habeat et mensurabilis
    sit. Sed quomodo potest mensurabilis esse, de quo
    dicitur : Spiritus Domini replevit orbem terrarum ?
    Notandum ergo quia sicut Deus Pater immensurabilis
    est qui dicit, Cœlum et terram ego impleo (Jer.
    xxxi); et Filius immensurabilis est, qui est sa-
    pietia Dei Patris quæ attingit a fine usque ad finem
    fortiter : ita Spiritus sanctus immensurabilis est :
    quia sunt tres persone, ideoque hanc mensuram
    donationis ad nostram capacitatem referre debemus,
    quia juxta quod nos capere valemus, ex donis Spiri-
    tus sancti datur mensura. Verbi gratia : mare im-
    mensurabile est in longitudine, profunditate, latitu-
    dine sui et multitudine aquarum; et sicut incolæ
    venientes ad illud, aquam secundum mensuram vas-
    elorum suorum unusquisque deponat, alius plus,
    alius minus, et tamen mare immensurabile manet, ita
    et nos secundum mensuram nostræ capacitatis ex do-
    nis Spiritus sancti accipimus, et ipse in sua naturâ
    immensurabilis manet.
    
    Propter quod, subaudis quia unicuique data gratia
    secundum mensuram donationis Christi, alii major,
    alii minor, dicit Psalmista : Ascendens Christus in
    altum, captivum duxit captivitatem; dedit dona homi-
    nibus. Quidam doctor hoc modo hunc versiculum
    explanat, quod a veritate non discrepat, et appulit
    diabolum captivitatem : quia genus humanum de
    paradiso captivavit. Ascendens Christus in altum, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem. Alguns sinais tipográficos (capitulares e numerais de página) preservados textualmente. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>