<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    RAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
vel hereditas totius mundi, quam possedit in Christo,
qui de semine ejus natus est, jam non esset repro-
missio illa datio, sed lex. Haereditatem totius mundi
Abraham in Christo possideſt; Abrahae autem non per
legem donavit Deus haereditatem totius mundi, sed
per repromissionem datum est semen, quod est Chri-
stus, in quo benedicuntur omnes gentes.
Quid igitur lex? Beatus Augustinus, exponens hanc
epistolam ad Galatas primum ita distinxit: Quid
igitur? sed postea relegens ea quae dictaverat, cor-
rexit suum errorem in libro Retractionum, atque
ita distingui praecepit: Quid igitur lex, id est ut quid
venit lex? aut quid profuit? vel quare data est, si
Abrahae haereditas per repromissionem data est? Ad
haec sibi respondit ipse Apostolus, inquietans: Propter
transgressiones posita est quoadusque veniret semen,
id est Christus, cui Christo, vel semini, promiserat,
subaudis quod in ipso benedicendae essent omnes
gentes. Transgredi, est ultra ire et praevaricari; ideo
ergo data est lex post repromissionem, ut homines
composceret et prohiberet a peccatis, qui proni
erant ad transgredienda praecepta omnipotentis Dei
et naturalem legem. Statim enim ut egressus est po-
pulus de ergastulo Aegyptiorum, antequam transiret
mare, murmuravit, rursumque transito mari nur-
muravit; atque dum pervenissent ad montem Sina,
postquam acceperunt decem praecepta, caput bovis
quem adorabant Aegypti coluerunt, et inclinati sunt
ante illud. Pro talibus ergo et hujusmodi transgressio-
nibus data est lex, ut prohiberet talia, Deo minante
mortem illis. Ordinata per angelos, hoc est disposita,
et descripta, atque dictata est ipsa lex per angelum.
Per subjectam quidem creaturam loquebatur Deus
ad Moysen, hoc est per angelum, sicut Stephanus
in Actibus apostolorum dicit Judaeis: Hic est Moyses
qui fuit in Ecclesiae solitudine cum angelo, qui locutus
est ei in monte Sinai (Act.vii). In manu Mediatoris, id
est in potestate Verbi Dei, hoc est Filii Dei, qui postea
assumendo carnem, nobis mediatori factus est. Nisi
enim hominem assumeret, mediator nobis alio modo
esse non posset. Sed assumendo carnem nostrae fra-
gilitatis, nobis factus est mediator, assistens nunc
vultui Dei pro nobis, et per illum nostras preces
dirigimus ad Deum Patrem. Quidam voluerunt inter-
pretari in hoc loco mediatorem Moysen, propter
hoc quod ipse dixit: Ego sequester et mediator fui
inter Deum et vos in tempore illo. Sed melius est,
secundum beatum Augustinum, ut modo superiori
intelligamus, referentes ad illum Christum, cujus
dispositio ipsa lex data est per angelorum ministe-
rium. Sicut potestate ejus praedicae sunt oracula
prophetarum, qui dicebant verbum Domini quod
factum est ad Joel, aut Isaiam: ita ejus dispositio
conscripta est lex.
Mediator autem unius, subaudis Patris, non potest
esse, sed inter duas, aut inter plures, ut ipse sit
medius: Deus autem unus est. Hoc ideo addidit Apo-
stolus, ne quis putaret Christum ab unitate divinae
natura penitus esse divisum, quia mediatoris suscepit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
Officium. Licet enim ipse nobis mediatur sit per re-
manilatem, tamen non est abruptus a natura paternitatis divinae. Sed ipse qui est verus Deus et verus
homo in una natura semper, ipse manet aequalis
Patri in natura et potestate divinitatis.
Lex ergo adversus promissa Dei, id est nunquid
ergo lex contraria est promissioni omnipotentis Dei,
quae facta est ad Abraham de Christo, quod in semine
ejus benedicendae essent omnes gentes? Absit. Non
fuit istud ut aliquis crederet legem contrariam esse
huic promissioni ut illam evacuaret. Si enim dicta
esset lex quae posset vivificare, id est justificare.
Anima quando non peccat, vivit Deo: cum vero
criminibus se implicat, moritur. Lex illa Mosaica
non polerat hominem ab hac morte suscitare, quia
ostendebat peccata, non tamen tollebat. Impossibile
quidem erat sanguine hicrrorum auferri peccata.
Quod si posset vivificare hominem et januas aperire
regni, vere ex lege esset justitia, hoc est putaretur
esse exclusiva promissio. Si enim lex posset nos mu-
dare et justificare, quid esset necesse Christum ve-
nire? Sed quia illa hoc non valuit, ideo adventus
Christi nobis necessarius fuit.
Sed conclusit Scriptura legis omnia genera homi-
num et omnes Judaeos sub peccato, id est ostendit
quod nullus esset qui illam posset implere. Dicebat
enim lex: Non occides, non adulterabis, non facies
hoc vel illud: quia si feceris, morte animae morieris.
Praedicebat ista cavenda: sed si committerentur, non
tollebat; et dum aliquis illa perpetrabat, ostendebat
C illun lex esse peccatorem. Si ergo ostendebat pec-
cata et non tollebat, nunquid erat auctor sceleris
et culpae peccantium? minime. Verbi gratia: sic
erat ipsa lex sicut quidam rex, vel qualibet mag-
stas terrena, quae statuit et proponit legem et edi-
ctum, ut si quis hoc vel illud fecerit, aut in carcerem
datur, aut capite truncetur. Transgreditur aliquis
edictum illud et ponitur in carcerem, nunquid rex
auctor est suae culpae? quod si inde liberatur, gratia
et pietas est regis. Et lex ostendebat peccata et
prohibebat, non tamen tollebat; ut promissio est fide
Jesu Christi, quae facta est ad Abraham, darentur
credentibus, ut in nomine ejus benedicerentur omnes
gentes, et in fide ipsius justificaretur, aesseque
gratia et indulgentia illius, ut quos lex non poterat
salvare, ipse redimeret, et qui per legis opera non
erant digni salvari, justificationem per ejus fidem
obteneremus, etc.
CAPUT IV.
Quanto tempore has parvulus est. Secundum
consuetudinem humanae legis loquitur hic Apostolus.
Solent enim patres moriitur filius suos parvulos quos
haeredes relinquunt committere sub munitione et
actoribus, usque ad illud tempus quo ipsi possint res
proprias regere, hoc est, secundum legem Romanam,
usque ad vicesimum quintum annum. Ipsi etiam
tutores cum consilio scabinorum in generali malo
debent eligi. Quando autem sub illarum uxoris est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras fragmentárias e tiposet ligaturas preservadas. Transcrição feita sem normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>