<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    651 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL. 69
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    det te alienus, et non es tuum; extraneus, et non labia tua (Prov. xxvi). Volens se laudare ipse ob causam supradictam, ne daret aliis occasionem laudandi dixit: Utinam sustineretis patienter, o Corinthii; morsicum quid insipientiæ meæ, id est modicam insipientiam meam quod me laudo, sed et supornate me, id est sustinete insipientiam meam in hæc parte laudis; quasi diceret: Si vultis patienter sustinere verba mea, dicam: et si non vultis, utique non idest omittam dicere quod in animo deliberatum habeo. Eo hoc quare?
    Æmulator enim vos Dei æmulatone. Æmulati est invidere, imitari, amare, et studium habere, sed in hoc loco pro amare ponitur. Æmulor enim vos Dei æmulazione, id est amo vos Dei amore.
    Despondi enim vos nni viro virginem castam exhibere Christo. Paulus apostolus desponsavit Corinthios, non sibi, sed Christo per prædicationem suam, et filtem, sicut Moyses desponsavit in Ægypto plebem Israeliticam non sibi, sed Deo (Exod. iii). Unde et præceptum est ei ut tolleret calceamenta de pedibus suis. Signum ergo desponsiationis et annulus quo despondit sive desponsavit Apostolus Corinthios Christo, fides fuit Domini Salvatoris, quam ministravit eis. Unde dicit: Despondi enim vos uni viro Christo exhibere volens vos virginem castam, id est ut præparetis vos virginem castam illi, servantes integritatem fidei. Virginitas enim ista potius est mentis integritas quam corporis. Si ergo attendimus virginitatem corporis, multo plures sunt in Ecclesia virgines mente quam corpore; et multæ sunt ex his quæ integritatem corporis adhuc habent, quæ mente et desiderio jam nupserunt. Quapropter melius est universalem Ecclesiam (quæ constat ex utroque sexu et ex utroque ordine) virginem castam esse appellatam, quæ et sponsa est Christi, de qua Joannes ait: Qui habet sponsam sponsus est (Joan. iii) Quicunque ergo in Ecclesia integritatem fidei habet quam bonis operibus exornat, virgo casta est, et si non corporẽ, tamen mente: ideoque sponsa est Christi. Qui vero virginitatem utramque, Deo propitiante, caste inviolatèque servaverit, sicut plurimi sanctorum fecerunt ex utroque sexu, illi utique palmam obtinebunt quam nemo conjugatorum possidebit. Et si sexus feminæus, qui tantum est fragilis et proclivis, hoc observat, quanto magis illi quia virtute viri nuncupantur.
    Timeo autem ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, id est ne sicut diabolus indutus serpentem, seduxit mulierem sua calliditate, et per mulierem decepit virum, ita modo corrumpantur sensus vestri a pseudo-apostolis, qui sunt ministri diaboli, et excidant.
    Libenter sufferitis insipientes, cum sitis ipsi sapientes. Apostolo transeunte à Corinthiis ad alias nationes, corruperunt eos pseudo-apostoli a Judæis venientes, qui in hoc appellantur insipientes, quia et circumcisionem volebant observare, et sabbati otium, cæteraque præcepta carnalia legis, et Evangelii gratiam tenere. In hoc quoque insipientes vocantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    quia non pro mercede æterna, neque pro salute æterna, sed pro lociis temporalibus, ut illos expolare possent, et pro laude humana dicentes Apostolum non esse verum prædicatorem, eo quod à Domino per præsentiam carnis non fuerat vocatus, et talia dicebant, volentes eos ab amore Apostoli ad amorem suum retrahere, quod et fecerunt, plurimos simplicium decipientes, quos Apostolus ironicos alloquitur, dicens: Libenter sufferitis insipientes, cum sitis ipsi sapientes. Quanquam etiam quidem hunc versiculum ita exponant, ut sisensus, quasi eos veraciter appellel, dicens sapientes: mirer, cum sitis ipsi sapientes, quare sustinetis libenter insipientes, sed beatus Augustinus aliter exponit, destruxens hunc sensum et ironicos intelligens eos appellatos esse sapientes. Cum sitis, inquiit, o Corinthii, insipientes, putantes vos esse sapientes, non est mirum si patienter sustinetis insipientes pseudo-apostolos.
    Sustinetis enim, si quis vos in servitutem redigit. Indequi qui venerant a Judæa, qui utrumque volebant agere, et judaizare, et Evangelium observare, volebant credentes in servitutem redigere legis, ut observerant sabbati otium, et īrent Hierosolymam offerre legales hostias, et maxime ut circumcisionem observerent, dicentes nullo modo posse eos salvari sine circumcisione, præcipue cum hoc non solum sit legis præceptum, sed longe ante legem familiari allocutione dixerit Deus ad Abraham: Masculus ejus præputii caro circumcisa non fuerit, peribit anima ejus de populo suo (Gen. xvii). In hanc ergo servitutem legis et impedimentum carnis volebant Judæi Corinthios redigere, quibus ipse dicit: Sustinetis enim, id est patienter sufferitis, si quis vos in servitutem legis vult redigere.
    Si quis devorat, subaudis substantiariam vestram, sustinetis. Pseudo-apostoli suis adulationibus et laubibus expoliabant illos quos decipiebant, et in conviviis plurimis displicebant illorum bona, erantque illi contenti devorari res suas a suis deceptoribus.
    Si quis accipit, ac si dicat: Si quis rapit vestræ bona a vobis, et accipit sibi, patienter sustinetis. Unde et aves rapacissimiæ, quæ Latino vocabulo accipitores vocantur, Græce harpiæ, id est raptores appellantur, eo quod sibi accipiant, et aliis rapiant, neque hoc modo accipere est aliquid dolo capere. Si quis extollitur in superbiam. Extollentia est superbia. Hos, inquiit Apostolus, patienter sustinetis, qui se extollunt de scientia legis, quod in superbiam eriguntur de nobilitate generis. Quod autem sequitur: Si quis in faciem vos cecidit. Hic est distinguendum, et postea subinde rendum secundum ignobilitatem dico, et ibi similiter distinguendum. Nam licet per se singulæ sententiae sub distinctione proférantur, tamen cum dixit: Si quis in faciem vos cecidit, exposuit quid esset in faciem cædere, cum subjunxit: Secundum ignobilitatem dico. In faciem enim cædere, est imporperare alicui ignobilitatem generis, sicut Judæi improperabant Corinthiis ignobiles esse genere, quorum pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo. Pequenas lacunas e cortes marginais transcritas literalmente; divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda (bbox 40-495) seguida da direita (505-960). Algumas palavras com abreviações e ligaturas modernizadas para leitura, mas não normalizadas foneticamente. Não foram incluídas notas marginais explícitas porque não se distinguem marcas manuscritas adicionais.</notas>
</pagina>