643

HAYMONIS ALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS ]. — COMMENT: BIDL.

eH

ut acciperemus ab eis gratiam, id est donationem A rum refectio gaudeat, et. domestica sufficientia non

quam illi gratis dabant, et communicationem ministe-
tii quod fit in sanctos, qui sunt Ilierosotymis.

Et non sicul. speravimus, sed semetipsos dederunt,
id est, non fecerunt sicut timuimus, quando primum
nos posuerunt in carcerem : sperare enim hic posuit
pro timore sicut et in Virgilio habetur :

Hunc ego si potui tantum sperare dolorem,

pro eo quod est timere : primum dederunt se Do-
mino, veniendo ad fidem, el corrigendo errores suos,
deinde nobis, subdendo se nostro magisterio, ita,
subaudi dederunt se ex toto Domino, et nobis subditi
fuerunt : ut. rogaremus Titum, quando illum ad vos
misimus, ut perficeret in vobis gratiam istam, largi-
tatis et eleemosynze, ut sponte mittatis fratribus qui
sunt Hierosolymis bona temporalia, sicut isti gra-
tis et sponte mittunt.

Non quasi imperans dico, subaudis talia, sed. per
aliorum sollicitudinem etiam vestre charitais inge-
nium bonum comprobans, id est, ut per istorum indul-
gentiam approbare possim bonum ingenium vestrze
charitatis, ut si isti tanta miserunt qui pauperes
sunt, vos plura mittatis. :

Scitis enim. aratiam. Domini nostri Jesu Christi,
quam vobis contülit. Omnia bona qux humano ge-
neri data sunt, gratia Dei est, quoniam cum dives
esset, secundum divinitatem, possidens omnia cum
Patre, propter vos, et omnes credentes, egenus factus
est, et pauper, intantum ut non haberet, quod habent
vulpes, ut illius inopia vos divites essetis, in coelo :
et factus est homo, ut nos faceret deos, juxta quod
per Psalmistam dicit : Ego dizi : Dii estis (Psal.
LXXx1).

Et consilium in hoc do, subaudis ut ejus pauperta-
tem. imitemini. Hoc enim vobis utile est, subaudis
facere quod dico , qui non solum facere, sed et velle
ecpistis ab anno priore, sive ab anno przterito. Erant
aliqui apud illos qui voluntatem quidem habuerunt
aliquid mittere fratribus Hierosolymam, sed nihil
inde fecerunt. Erant et alii qui aliquid inde fecerunt,
sed ad effectum non perduxerunt. Quos omnes hor-
tatur modo dicens : Hoc vobis utile est facere qui velle
cepistis, et qui ex parte fecistis.

Nunc vero et facto perficite, id est, opere adimplete.

Si enim voluntas prompta et parata. ad dandum
est, secundum id accepta est. quod habet, subaudis et
dat, non secundum id quod non habet, quia non valet
illud dare quod non habet, licet. velit. Hoc quidem
apud homines est, ceterum apud Deum ipsa volun-
tas bona remuneratur.

Non enim, subaudis ideo talia precipio, ut aliis
sit remissio, id est, abundantia et refrigerium, sed
ex equalitate, subaudis hoc debetis facere, verbi
gratia : Qui habet centum solidos, quinquaginta
secum retineat, quinquaginta miltat his qui sunt
Wierosolymis. Vel ex :equalitate, ut aliquid mittat
illis, et aliquid retineat ad suos suorumque usus.
Wilorem siquidem datorem benevolentia decet, qu:e
sic suam temperet largitatem ut de illa et paupe-

laboret. Notandum ut hic distinctio sit, ubi dicit,
"ged ex zqualitate : In presenti tempore, id est in
hae vita, vestra abundantia illorum inopiam. sap-
pleat, ut et illorum abundantia, quz spiritalis est, in
jejuniis et orationibus, vestre inopie sit. stpplemen-
tum, id est, ut quod minus habetis in rebus spiri-
talibus, in ipsis habeatis et quod illi non habent in
temporalibus, vos eis ministretis, wt fiat aequalitas
inter vos et illos, dantes vos illis quod non habent,
et ipsi vobis quod non habetis, vos illi temporalis,
et ipsi vobis zeterna. !

Qui multum, subaudis collegit, non. abundavit : ei
qui modicum, collegit, non minoravit. Hoc secundum
litteram dictum est de manna. Nam eum praxepis-

B set. Dominus per singula capita plenum gomor col-

igi, que est mensura ires sextarios continens,
quidam collegerunt plus, quidam minus. Sed cum
preparassent sibi cibos in mortario cum pistillo, et
ille qui plus collegerat, et qui minus, unam men-
suram postmodum reperierunt, plenum scilicet go-
mer. Spiritaliter autem hic vult ostendere, quia si
sunt duo homines, unus dives, ct alter pauper, licet
üives multa possideat, et distribuat plura pauperibus
quam pauper, non tamen superat illius eleemosyna
pauperis largitatem, sed plerumque donum parvum
pauperis magis est aeceptum Deo, quam divitis
magnum, quia pauper de victu suo tribuit, dives ex
his quibus superabundat. Quod comprobavit Do-
minus in Evangelio quando videns multa in gazo-
phylacium a divitibus, et vidua Deo diminuta, quod
est quadrans, id est quarta pars denarii, dixit (Luc.
Xxx): Vidua hec plus quam. omnes misit, quia illi
multa sibi retinuerunt, illa vero totum suum victum
misit, nihil sibi retinens : Cor namque, et non sub-
stantiam pensat Deus, nec perpendit quantum in
ejus munere, sed ex quanto amore proferatur.

Quoniam exhortationem. quidem suscepit, a me
quam vobis ministravit.

Misimus cum illo, id est cum Tito, fratrem cus
laus estin. Evangelio per omnes. ecclesias. Lucas qui
et Lucius tacilo hic nomine intelligitur, qui jam
Evangelium conscriptum habebat mirifice , quod
legebatur per omnes ecclesias, et insuper Actus
apostolorum, quo labore ab omnibus fidelibus lau-
dem habebat.

Non solum awtem laudabatur per omnes ecck-
sias, sed et ordinatus est comes ac socius mostre
peregrinationis. *

Deritantes et caventes hoc. ne guis vos vitw-
peret et reprehendat i. hac plenitudine , sub-
audis doctrinze et miraculorum , que ministratur a
nobis, videlicet ne quis posset dicere : Bene qui-
dem przdicat Paulus, Barnabas, Timotheus, sociique
eorum et millia miracula per virtttem. Domini per-
ficiunt, sed in hoc non bene agunt, quia non ha-
bent curam sanctorum pauperum qui sunt Hieroso-
]ymis, sicut alit apostoli hahent, et sicut Paulo pr
ceptum est et Barnab:e ab apostolis, quando ad

Digitized by Google
