<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    617 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. - IN EPIST. II AD COR. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,905">
    Non quod sufficienes simus cogitare aliquid a A bratica : nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est. Illic destruit omnem confidentiam liberi arbitrii, per quod multi putant se posse bonum aliquod agere sine gratia Dei ; et idcirco ista omnia ait, ut ostendat nihil boni sua virtute et prudentia cogitare aut facere. Dicit ergo : Non habemus talem fiduciam vel audaciam, quod simus sufficientes, id est, quod possimus cogitare a nobis aliquid boni de vestra salute vel nostra, quasi ex nobis aliquid boni vobis fururum sit sine gratia Dei, sed sufficientia ex abundantia nostra ex Deo est, qui dat velle posse, id est, non solum non valemus bonum aliquod persícere sine Dei misericordia et gratia præcedente et subsequente sed nec cogitare. Dei enim gratia nos prævenit, ut velimus, et ipsa nos subsequitur, ut possimus. Unde exorabat Psalnista dicens : Misericordia ejus præveniet me (Psal. lviii), et Misericordia tua subsequetur me (Psal. xxii). Si enim non valemus cogitare, quomodo poterimus perficere?
    
    Qui, subaudis Deus, fecit nos idoneos, id est aptos et congruos, ministros Novi Testamenti, non littera, sed spiritu, id est, non fecit nos ministros in littera legis, ut prædicaremus circumcisionem carnaliter observandam, aut sabbati otium, aut neomeniarum vel sacrificiorum ritum celebrandum, sed in spiritali intelligentia Evangelii, quod spiritualiter intelligendum est : et cujus observatio Spiritum sanctum tribuit tempore baptismatis. Quod autem dicit fuloneos ministros se aliosque apostolos fuisse, ita accipe : idoneus minister est proprie congruus et utilis, atque illi rei aptus de qua sermo agitur. Littera enim occidit, spiritus autem vivificat. Duobus modis est intelligendum. Littera legis Mosaicæ occidit hominem corporaliter, jubendo, et non juvando. Dum enim dicit lex : Non occides, non aduluerim facies ; qui occiderit, vel qui aduluerint aut tale aliquid perpetrarint, reus erit judicio, id est occidetur, igni cre­mabitur, lapidibus obrucietur, in patibulo suspendetur, et non juvat quo impleatur procul dubio ipsa occidit hominem, quæ judicium dat ut occidatur, licet ipsa non sit causa mortis ejus. Spiritus autem vivificat. Evangelium quod spiritualiter intelligitur, et quod Spiritum sanctum præstat, non solum non occidit hominem in presenti, sed insuper vivificat, id est vitam æternam præstat. Nusquam enim Evangelium jubet occidi hominem, sed provocat post culpam ad pœnitentiam, promittens vitam ætcrnam : Pœnitentiam (inquit) agite, appropinquabit regnum cœlorum (Matth. iii). Aliter. Ante Domini adventum erant quædam opera legis, quæ a levioribus peccatis mundabantur suos observatores, verbi gratia : sicut circumcisio, quæ originale peccatum tollebat, quanvis aditum patriæ cœlestis non reseraret, et sicut erant multa alia, pro quibus offerebantur holocausta (Levit. xii), et de quibus dicebatur : Si quis hoc vel illud fecerit, offeret arietem aut aliquid tale, et mundabitur. Post Domini autem adventum, in quo compléta sunt in veritate omnia illa figurativa et um-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,960,905">
    bratica : quicumque voluerit eamdem legem carnaler litter observare, morietur in anima quia anima quæ peccaverit morietur. Unde et idem Apostolus in epistola ad Galatas, ait : Vere dico vobis, quia si circumcidamini, Christus nihil vobis proderit (Galat. v), et scimus quia quibus Christus non prod est, mortui sunt in anima. Qui vero spiritualiter voluerit eandem legem servare, circumcidendo se spiritualiter in baptismate, ubi est vera exspoliatio vitiorum, observando sabbatum, id est quiescendo a prawo opere, et omninpotenti Deo spirituales hostias offerendo, seipsum quoque mortificans cum vitiis et concupiscentiis, ille vivit et vivet in æterna vita. Inde dicit Apostolus : Littera occidit in anima modo, id est litteralis intelligentia legis : spiritus autem vivificat, id est spiritalis intelligentia vitam æternam præstat.
    
    Quod si ministratio mortis, id est, si lex quæ ministra erat mortis, sicut modo diximus, deformata vel scripta litteris in lapidibus suis, subaudis Moysi in gloria, ex claritate vultus, ita ut non possent intendere filii Israel in faciem ejus propter gloriam vultus ejus, quæ gloria vel claritas evacuatur, quomodo non magis ministratio spiritus, id est doctrina et prædicatio spiritualis Evangelii erit in gloria? suis ministratoribus et observatoribus. Isto in loco vult ostendere, quæ distantia sit inter legem et Evangelium, et Moysen et doctores Evangelii, sicut jam supra diximus. Legimus in Exodo (Exod. iii, v), quod Moyse descendente de monte, facies ejus erat cornuta ex consortio sermonis Dei, id est radios quosdam emittebat splendoris sicut sol, intantum ut non possent intendere filii Israel in faciem ejus, sed quando egrediebatur ad populum, ponebat velamen super faciem suam. Sed querit forte aliquis : Quare illi gloriam et claritatem mortalis hominis non poterant intendere? Cui respondendum est, quia Moyses sanctus et iustus erat, ideò coruscabat, sumque splendorem ipse poterat ferre : illi autem qui peccatores erant et increduli, non fuerunt digni contemplari splendorem ejus. Sensus igitur iste est : Si Moyses tantam claritatem habuit in vultu, quando legem dedit populo, quæ ministra erat mortis, quia mortem minabatur, quanto majorem gloriam habebunt minist r i Evangeli, qui virtutem et justitiam ministrant, quæ vitam æternam præstant? multo majorem gloriam et claritatem habebunt : quia eamdem claritatem habebunt, quam ostendit Dominus in monte tribus discipulis, quando visi sunt cum eo Moyses et Elias in majestáte et claritate. Videbunt enim oculis corporeis gloriam claritatemque clarificata humanitatis Filii Dei, ut beatus Leo dicit, ipsique eamdem gloriam habebunt, gloriam vero Divinitatis et totius Trinitatis mente contemplabuntur solummodo : quia Deus spiritus est, id est, spiritu debet videri. Dicit enim beatus Leo in expositione illius Evangelii, illam claritatem et gloriam non fuisse divinitatis Filii Dei gloriam, sed humanitatis. Alioquin quomodo esset verum quod dixit ad Moysen (Exod. xii) : Non videbit me homo et rivel : quando
    
    PATROL. CXVII. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; marca de paginação e rodapé "Digitized by Google". Algumas palavras truncadas ao final da coluna esquerda (hifenização) mantidas conforme imagem: "um-" no final da coluna esquerda continua na coluna direita como "bratica". BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>