<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    rem, id est omnem superbiam, extollentem se adver- sae scientiam Dei et sumus nos redigentes in captivi- talem omnem intellectum hominum in obsequium Christi, id est in culturam et religionem ejus. Isa captivalis in bonam partem est accipienda. Diabolus ergo persuasiono captivavit primum hominem, quando illum sibi subdidiit, et postea omne genus ejus in tantum, ut idola ei suaderet adorare pro Deo vero. Sed ipsam captivattem humani generis quam diabolus captivaverat ad mortem, apostoli per arma praedicationis et virtutem miraculum captivabant ad Christum et ad vitam aeternam. Nam sicut quilibet imperator terrenus armat milites suos, ut per illos subjiciet sibi regna, regiones, et provincias; ita Christus armavit milites suos apostolos spiritualibus armis, et per illos subdidit sibi pene omnes gentes. Et sumus nos habentes in promptu, id est in mani- festa voluntate ulcisc i omnem inobedientiam, cum impleta fuerit vestra obedientia. Hoc ita est distin- guendum et postea quod sequitur inferendum. Et po- test dupliciter intelligi, id est ut dicatur, hanc volun- tatem habemus, ut ulciscatur vestra inobedientia quam hactenus habuistis per obedientiam bonam. Tunc enim vindicatur et ulciscitur inobedientia quando ei superponitur obedientia. Aliter : Hanc vo- lutatem, inquit, habemus, ut cum vos impleveritis vestram obedientiam qui perfectiores et bonae voluntatis estis, nobisq;ue in omnibus obeditis : tunc ul- ciscatur illorum inobedientia per nos, qui dignati sunt vobiscum aliquid mittere sanctis, qui sunt in Hierosolymis, ut essent participes vestrorum mu- nerum.
    
    Quae secundum faciem sunt, videte, id est quae in praesentia dicuntur a nobis in superioribus et inferio- ribus vos intelligite et perpendite.
    
    Ut autem non existimer, subaudis a vobis tanquam terrere vos volens, per Epistolas istas, quoniam qui- dem Epistolae, inquint, graves sunt in correctionem et fortes in observatione; praesentia autem corporis, id est forma illius in praesentia posita, infirma sive destituta est, et sermo illius contemptibilis sive de- spicabilis. Ex persona quorumdam loquitur, qui talia dicebant de illo, et ideo dicit, quoniam quidem, in- quimut, illi.
    
    Non enim quasi non habentes potestatem perti- gendi ad vos, in predicatione superexaltendimus nos praedicando usque ad vos : nave ad vos enim perveni- mus praedicando Evangelium Christi ab Hierusalem. Habemus etiam spem in abundantia fidei vestrae, etiam in illa, subaudis loca, evangelizare quae ultra vos sunt, non tamen habemus spem neque voluntad tem gloriari in aliena regula, id est in his qui per aliterius praedicationem crederunt, et regulam sive rectitudinem fidei perceperunt, neque in his locis quae preparata sunt ab aliis, volumus gloriari, ne super alienum fundamentum aedificare videamur. Ista sententia, licet tota sit in Latino sermone con- fusa et concatenata, ac multa desint in subauditioni- bus, tamen apud Graecos plenior et manifestior habe- PATROL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tur in sensu. Verum est quoque quod ipse dixit : Et si imperitus sum sermone, sed non scientia.
    
    Qui gloriatur, in Domino glorietur. Beatus Apo- stolus sciens omnia bona nos a Deo habere quaecun- que habere possumus, sive in natura, quia ab illo facti sumus, sive in instituto, sive in omni conversa- tione sancta in fide, in spe, in charitate, in bonis operibus, in justitia, in timore Dei, totumque esse ex illius donis sine aliquo nostro merito, abstulit gloriam humanam et superbiam, qua se dicunt multi a se suisque meritis habere quod habent, et dicit : Qui gloriatur in fide, in praedicatione, in virtute mi- raculorum aut in aliquo bono quod habet, non in se glo- rietur, sed in Domino, id est ad gloriam Dei totum referat, et de illius gratiae repuiet a quo accepit il- lud. Ut ergo essemus, Dei misericordia est. Ergo si omnino nihil eramus antequam essemus, nihil pro- meruimus apud Deum ut essemus. Fecit nos ut esse- mus, et nos fecit nos ipse ut boni essemus. Dedit ipse nobis ut simus, et potuit alius dare ut boni simus. Si ipse dedit ut simus, et alius dedit ut boni simus, melior est ille qui mihi dedit ut bonus sim, quam ille qui mihi dedit ut sim. Porro quia nemo in mise- ricordia largior, quam ille a quo accepimus ut esse- mus, ab illo accepimus ut boni essemus; quapro- pter omnes debemus cum Psalmista dicere : Deus meus, misericordia mea (Psall. LVIII).
    
    Non enim qui seipsum commendat, ille probatus est; sed quem Deus commendat. Commendatio plerumque pro laude ponitur, sicut in isto loco, et alibi ubi di- cit idem Apostolus : Ego debui a vobis commendari (II Cor. xii), id est laudari, et non commendamus nos vobis, id est non laudamus nos apud vos. Pre- batus autem idem est et probus et laudabilis, sive laude dignus. Non, inquit Apostolus, qui seipsum com- mendat et laudat apud homines, ille probatus est, sive laude dignus est, quia vanam gloriam patitur : sed quem Deus commendat, id est laudabilem reddit, ille laude est dignus.
    
    CAPUT XI.
    
    Utinam sustineretis modicum quid insipientiae meae.
    Venienibus pseudo-apostolis ad Corinthios post dis- cessum Apostoli, et dicentibus Apostolum non esse a Deo missum, quia non fuerat a Christo vocatus ante ejus ascensionem, nec ab illo edoctus, insuper et contraria praedicaret praedicationi aliorum apostolo- rum, quos magnos apostolos vocabant, averterunt plurimos ab amore Apostoli, quos ad amorem suum traxerunt, dicentes se esse missos a magnis aposto- lis, a Petro, Andrea, Jacobo, caeterisque apostolis. Apostolus ergo volens eos iterum ab amore eorum separare, et ad suum revocare, qui eidem Christi pri- mus in illorum cordibus infixerat, laudabat se coactus verbis, sed non corde neque sensu, quia sciebat se nihil profiterre propter laudem humanam, nisi tan- tum ut illi ab ejus praedicatione non recederent, et quia apud homines stultum et insipientia est ut aliquis se laudet maxime eum Salomon dicat : Lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipo impresso latino. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos foram preservados como apresentados; marcas de paginação e numerais de cabeçalho mantidos. Foram mantidas quebras de linhas e hifenizações conforme visível. Onde leitura incerta, reproduzido texto conforme imagem sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>