t

625

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. DIBL.

ei

id est aeumine, eo quod nimium sit acuta ad deci- A nobis ín facie Christi Jesu. Ordo est: Deus qui

piendos homines. Negue adulterantes verbum Dei,
sicut. pseudoapostoli multis modis, sed in manifesta-
tione. veritatis, subaudis predicamus verbum Dei,
non fucato sermone, neque philosophico, sed sim-
plici, ut simplices quique possint illud intelligere ;
commendantes. nosmetipsos ad omnem conscientiam
hominum, id est laudabiles nos facientes ad omnes
homines sancte vivendo, bene praedicando; coram
Deo, id est, in priesentia Dei, cui placet quod agimus :
vel coram Deo, quia sicut ab illo nobis datur, ita
predicamus in prosentia illius quem. cognoscimus
nobis adesse przsentem : poterat aliquis dicere,
quomodo przdicalis in manifestatione, cum omnes
non intelligant que dicitis neque credant? Ah bxc
subjunxit Apostolus :

Quod si opertum est. Evangelium nostrum, id

est, si clausum est ct obscurum ut. non intelligatur,
án hís qui pereunt, est opertum; quasi dicat: His qui
*pereunt in infidelitate, illis est opertum, quia non
" inspiratur eis a Spiritu sancto, neque volunt ere-
dere: volentibus autem credere, manifestum est.
Audiebant siquidem omnes praedicationem apostolo-
rum, sed illis qui volebant credere, manifestabatur :
illis vero qui in infidelitate permanebant occulta-
batur. .

In quibus Deus hujus seculi excecavit mentes in-
fidelium. Quidam hwreticorum, et Marcion, aliique
pseudoapostoli hunc versum male distinguentes ,
Deum liujus. seculi dicebant esse appellatum in hoc

loco diabolum, de quo dicitur : Omnes dii gentium C

demonia (Psal. xcv) ; licet enim dii appellantur, non
sunt dii. Ita ergo est distinguendus, ut primum di-
catur. In qnibus, id est in illis qui pereunt, Deus ve-
rus : ei deinde infra, exeacavit mentes infidelium
hujus seculi, cum non illuminavit, sicut induravit
cor Pharaonis cum non emollivit, ut non fulgeat
illuminatio Evangelii in illis, id est fides et doctrina
Evaogelii et gloria Christi. Quod Evangelium gleria
Christi est, quia ibi narrantur nativitas ejus divina
et humana, virtus miraculorum, passio, resurrectio,
sscensio ad colos, adventus ad judicium, qui, Chri-
stus, imago est Dei Patris, id est similis ei in omni-
bus secundum divinitatem.

Non enim nosmetipsos dicamus, sed Jesum Chri-
stum Dominum nostrum, i lest, nonquarimus nostram
landem, non lacra temporalia, sed gloriam et ho-
Worem Christi przedicamus et quaerimus, et ut ab
io remuneremur. lile enim seipsum przdicat, qui
a culto sermone loquitur, et veritatem Evangelii
quirit fucare, ut. przedicetur ipse sapiens esse ei
laudetur, et qui potius pro lucris temporalibus pra-
dicationi insistit, quam pro vita :eterna.

Quoniam Deus qui dizit, subaudis in principio
creaturarum, de tenebris lucem splendescere, dicens
cam adhuc tenebra essent super faciem abyssi, Fiat
Ínz, et facta est lux (Gen. 1), ipse illuxit in cordibus
nostris, lumen (idei et doctrinze, qui tenebrze antea
eramus, ad illuminationem scientie clazitatis Dei in

D

dixit : Fiat lux, cum adhuc tenebra essent, et facta
est lux, illuxit cordibus nostris lumen fidei et do-
€trinzx in facie Christi, id est in przxsenmtia Dei, et
per priesentiam Christi ad illuminationem et demon-
atrationem scientiz divinitatis sue. P'er presentiam

vgo Christi manifes!ata est cognitio Dei Patris at.
que totius Trinitatis, sicut ipse Christus dixit:
Pater, manifestavi nomen. txum hominibus quos de-
disti mihi (Joan. xvi), non iliud quo Deus diceris,
$ed quo Pater vocaris.

Habemus auiem. thesaurum istum. in. vasis fictili
bus, thesaurum bic dicitur theca. et repositio auri.
Thesaurum autem appellat Apostolus isto in loto
sacramentum cognitionis sancte Trinitatis, et my-
sterium incarnationis Filii Dei : quia, sicut thesaurus
in occulio et secreto ponitur loco, ita istud myste-
rium in cordibus illorum erat reconditum. Vasa fi-
etilia vocat corpora fragilia, quz ex limo terre facta
Sunt, et variis passionibus et infirmitatibus subja-
cent, fami , siti, nuditati, czeterisque talibus ; s su-
blimitas sit. virtutis Dei in nobis, et non ex nobis, id
est, ut aliitudo virtutis Dei annuntietur per nos ei
appareat, quia non est ex nobis, neque illa sapien-
lia, neque virtus miraculorum, sed ex Deo, qux pet
aA0s tamen ministratur, ac si diceret aliis verbis:
Thesaurum gratix spiritalis quod predicamus, et
quod signa miraculorum facimus in corpore fragili
bajulamus, et quod etiam frequenter dum alios sa-
namus ipsi infirmamur, subjacentes fami, siti, ul
quod faciinus, non nostra virtute, vcl nostris meritis,
sed sublimitas potentie Dei esse intelligantur.

In omnibus modis et locis tribulationem diversam
patimur, sed non angustiamur : id. est, licet tribula-
tiones et angustias sustineamus, tamen non ita éon-
stringimur sive angustiamur, ut cedamus loco a
przdicatione, et cessemus a noslro propositio. Apo-
riamur, id est conjiciamur, et improperia sustine-
mus, vel quod melius est, quasi pauperes abjicimur;
sed non destituimur, id est, non derelinquimur a Deo,
sed positis in paupertate et inopia, adest nobis pa-
stor Deus. Apros Greco vocabulo Latine dicitur
pauper, inde aporiare, proprie quasi pauperem ab-
jicere. . e

Semper moriificationem Jesu in corpore nosro
cireumferentes, sive portantes, id est, semper sumus
mortificantes membra nostra cum vitiis et concupi-
scenliis, ut et vita Jesu, qua ipse modo vivit immer-
talis in corporibus nostris manifestetur post genera-
lem resurrectionem, aliter Christus sicut pascitur et
vescitur in suis, sicut dicet electis : Quandiu his
minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth, xxv), it
occiditur et mortificatur atque flagellatur et perse-
quitur in suis. Nonne in Stephano persequebatur et
lapidabatur, quando dicit: Sawle, Saule, quid we
persequeris ? (Act. 1x.) Sic. dixit etiam Petro: Venio
Romam iterum crucifigi in te. Semper, inqsit,
mortifisalionem Jesu in corpore nostro sumus C:f-
cumferentes sive portantes, id est semper mortifie-

Digitized by Google
