881

Sed. qui de ancilla, id est Ismael qui de Agar se-
cundum carnem natus est, id est secundum humane
consuetudinis usum, Dicit beatus Augustinus quia
consuetudo humane natura est ut senex junctus ju-
vencule in coitu filios procreet : econtra senerz et
vetula copulati, naturale est ut. desistant parere. St
vero juvenis, cum veterana mistus fuerit, dicit etiam
illos posse propagare filios, licet illud rarissimzxe in usu
habeatur. Secundum hunc modum et naturalem con-
suetudinem quam primo diximus, tsi senex junctus sit
juyenculi, possit juvencula generare, dicit Apostolus
]smaelem natum esse. Qui autem de libera, id est Isaac
de Sara, per repromissionem, subaudis Dei natus est,
qu: facta est ad Abraham, non secundum consuetu-
dinem humanam. Sed quiestio oritur in istoloco, qua-
re Apostolus Isaac solummodo per repromissienem
dicat. uatum esse, cun legamus etiam de Ismaele pro-
missionem factam esse. Nam legimus in libro Gene-
$seos (Gen. xvi), quia cum esset Agar in deserto Sur,
apparuit ei angelus Domini inquiens : Agar, ancilla
Sarai, unde venis et quo vadis? Que respondit : A fa.
cie Sarai domine mem ego (ugio. Cui angelus : Rever-
tere, inquit, et lumiliare sub manu illius. Et rursum?
Multiplicans, inquit, multiplicabo semen tuum. Ecce
paries filium, et vocabis nomen ejus Ismael. Hic erit
fesus. homo. Manus ejus contra omnes , et. manus
omnium contra eum. Ad hoc dicendum est, quia
quando ista promissio facta est, Ismael jam erat con-
ceptus. Promissio vero qu:e de Isaac facta est, ante-

quam conciperetur data est Ábrahze, sicut ex verbis .

angeli possumus probare, dicentis ad Abrabam :
Secundum hoc tempus veniam, et erit Sara filius
(Gen. xviri). Unde apparet Isaac, non secundum na-
turam humane consuetudinis esse natum, sed per
repromissionem ex longxvo patre et vetula matre :
et quod majus est, sterili, Deo operante , natus est.

Que per allegoriam sunt dicla, id est qu: superius
dicta sunt de Agar et Sara. De Ismael quoque et
Isaac spiritaliter sunt dicta, et spiritali indigent
expositione. Hanc habet consuetudinem beatus Pau-
Tus, ut spiritalem intelligentiam allegoriam appellet.
Mllegoria autem proprie ad grammaticos pertinet.
Est enim tropus quo aliud significatur quod dicitur;
et qu:& hic dicta sunt , allegorice intelligenda sunt,
t sequentia manifestant. Hac, inquit, sunt duo testa-
snenta, id est illa qua supra memorata sunt, signifi-
«ant duo testamenta. Nam quantum ad sensum per-
linet litterze, Agar et Sara dux mulieres fuerunt, et
Ismael et Isaac duo homines. Quantum autem ad
spiritalem intellectum attinet, Agar ancilla, quie
ülium genuit in servitute, significat legem qux ge-
nuit et habuit Judaicum populum sub servitutis jugo.
[n quo ergo fuit Judaicus populus servus? In hoc uti-
que, quia cogebatur servire, legi, circumcisionem
servare, legalia sacrificia offerre, et cetera innume-
rabilia custodire, quz impune non poterant trans-
gredi. Non solum autem corporali vindictz trans-
gressor subjacebat, sed etiam maledictioni subji-
eiebatur, que et ipsa lege continebatur : Maledictus

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS I. — COMMENT. BIDL. es

À omnis, inquit, qui non permanserit in. his omnibas
(Deut. xxvni). Et dum. hujuscemodi mandatis stri-
gebatur quodammodo servus erat. Sara autem libens,
quz filium liberum genuit, significat gratiam Novi Tes-
tamenti quz genuit populum Christianum liberatum iti
baptismate, non solum ab originalibus et actualibos
peccatis, sed etiam ab omni servitio legis,qui horedita-
tem Christi, hoc est patriam Christi hzreditabit, Ha-
buit autem et Abraham duos alios filios de Cethurs,
quam Hebrzi Agar dicunt esse, sed tamen illi non fos
runt digni ad hzereditatem paternam admitti. Similiter
in sancta Ecclesia sunt multi qui renascuntur in baptis-
mate, et qui filii videntur esse Abrah: ; sed, quia ope-
ra non habent Abrahz, sequendo varios errores, di-
versaque schismata, et variis criminibus se implieatt,
B non merebuntur com electis hereditate patrie c
lestis frui. De isis talibus dicit Joannes evangelista:
De nobis exierunt, sed non erant ez uobis (1 Joan. u).
Hic, inquit, sunt duo testamenta. Testamentum
dicitur a testatoribus. Testamentum vero vetus l-
buit testatores, angelos, et Moysen , aliosque p/-
phetas : Testamentum autem novum, habuit unus
verissimum Dominum Jesum Christum, apostolo,
quorum ministerio per quadrifidum orbem est diva
gatum. Unum, subaudis testamentum dalum est, i
monte Sina. generans, subaudis Judaicam plebem ia
servitutem ; que est Agar, hoc est, que significaur
per Agar. Lex per doctores Synagoge generabat po
pulum in servitutem sibi.
Sina enim mons est in Arabia, provincia, qui có
C juncius est ei que nunc est Jerusalem, hoc est eot-
terminus terr: repromissionis, in qua est Jerusalem,
et, ipsa Jerusalem, servit cum filiis suis, id est sactt-
dotibus et doctoribus qui in Jerusalem maxime hali-
tabaut, cum subjectis suis omnipotenti Deo sub str-
vitute legali. Arabia, provincia est multas gentes &
regiones in se continens, Ammonitos videlicet, Mos-
bitas, Philisth:eos, Idum:zeos et alias quamplures. ja
qus provincia est Sina mons, tantze magnitudinis &
longitudinis, ut conterminus sit terr repromissit-
nis, sicut sunt, verbi gratia, montes qui cingunt lia
liam, et dividunt ab aliis regnis. Et omnia quz supt-
rius premisit Apostolus, ideo texuit ut ad hoc per
veniret quod modo dicit de Sina monte, qui est viti
-. nus terrx: Judzorum, utostenderet Judzos non solum
per legem quam acceperunt, servos esse, sed etiam
ex vicinitate locorum, et quia mons illis adb:erebat,
in quo legem servitutis acceperunt.
llla autem qug sursum est. Jerusalem. Jerusalem
quz interpretatur visio pacis , significat sanclam be
clesiam Deum mente videntem , qux constat ex a
gelis e& hominibus, qux partim jam regnat cum
Christo, partim autem adhuc peregrinatur a Deo it
terris. Sed de illa que jam cum Christo regnat in
angelis et hominibus justis, partim in corpore, p4r-
tim in anima, non est dubium quin sursum sil ia
celesti beatitudine. De ista autem quz adhuc pere-
grinatur in terris, quzerendum est quo-nodo sürsum
sit. Sursum dicitur csse, quia licet ««rpore inbabi-

Digitized by Google
