683

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL. 0

sonis et unitas in substantia : sicut videndus est ab A nibus electis. Qui visio iam evidens tamque

omnibus sanctis post generalem resurrectionem.
Quzstio vero non modica isto in loco oritur, quo-
3nodo ipsa Dei substantia a quibusdam in hac vita
positis videri potuerit, propter illud quod dictum est
ad Moysen (Exod. xx), nemo potest faciem meam,
id est invisibilitatem meam, videre et vivere : et
"propter illud, Deum nemo hominum vidit unquam in
mortali vita ex toto positus : Qux ita solvitur, quia
potest humana meus, id est intellectus et rationabi-
litas anim divinitus rapi ex hac vita ad angelicam
vitam antequam per istam communem mortem
carne solvatur, sicut credendum de beato Apostolo,
ubi a Deo facta est ab hujus vite sensibus, quaedam
intentionis aversio. Tam evidens tamque manifesta
fuit eadew visio intellectualis, ut sive in corpore,
sive extra corpus fuerit, id est utrum sicut solet in
vehementiori exstasi vel excessu ab hac vita mens
in illam vitam fuerit alienata, manente corporis vin-
culo, anima videlicet in corpore, an omnino talis re-
solutio facta fuerit, qualis in plena morte contingit,
anima recedente ipse se nescire profiteatur : Quapro-
pter nee nobis est querendum nec contra illud aga-
musquod dicitur (Eccli. n1) : Altiora tene scrutatus fue-
fis.[ta fit ut et illud verumsit quod dicitur: Nemo potest
faciem meam videre et vivepe, quia necesse esL ab
hac vita abstrahi mente sive intellectu, quando in
ilius ineffabilitatem visionis assumitur. Et non fit
incredibile quibusdam sanctis nondum ita ex toto
defunctis, ut sepelienda cadavera remanerent, etiam
istam excellentiam visionis fuisse concessam.

SUPERIORUM EPILOGUS.

Tres celi significant tria genera visionum quarum
prima est corporalis, qua videmus ccelum et terram,
€:steraque corporea et visibilia : Secunda spiritalis
qua fit in anima sine intellectu, cum imagines ce-
PurR qu:e. videmus, memoria recondimus, et in tene-
bris ea qu: vidimus imaginaliter cernimus : insu-
per et somnia et zdificia et homines quos dudum vi-
dimus, sic spiritali visione videmus in anima quasi
presentes sint nobis. Iste du: visiones communes
sunt nobis cum pecoribus et volatilibus, quz et cor-
pora vident et loca propria recognoscunt. Sic pecora
agnoscunt presepia sua et aves ad nidos suos re-

manifesta fuit, ut ipse Apostolus se profiteatur ne-
scire, utrum quando raptus est in tertium colum,
in corpore fuerit, quomodo est anima in corpore,
cum corpus vivere dicitur, sive vigilantis, sive dor-
mientis, sive in exstasi a sensibus corporis alienata,
&n omnino de corpore exierit, ut mortuom corpus
jaceret, donec peracta illa demonstratione mem-
bris mortuis anima redderetur : et nom quasi dor-
miens evigilaret aut exstasi alienatus, denuo rediret
in sensus, sed mortuus omnino revivisceret.

Et scio hujusmodi hominem, sive in corpore site es-
tra corpus, nescio, Deus acit, quomism. raptus ey in
paradisum, et audivit arcana verba que nom licet ho-
mini loqui. Bis raptum se dicit Apostolus : primum

B 2d tertium colum, postea in paradisum, non in illum

paradisum terrenum, ubi quondam fuit protopl-
stus, sed in coelestem paradisnm. Nam paradisus in-
terpretatur hortus deliciarum, et significat beatiludi-
nem electorum, celestem scilicet requiem, ad quam
raptum se dicit Apostolus eo modo quo ad teriium et-
]um, audivit arcana verba, id est occulta, secreta atque
ineffabilia, quze non licet homini loqui. loter ipso
spiritales viros ecelestem vitam ducentes, sunt utique
alii aliis capaciores, atque meliores in tantüm ut 3d
ea pervenerint qua non licet eis aliis loqui. Deta-
libus erat Apostolus, qui audivit in paradiso ineffabi-
lia verba, quz non licet homini loqui, id est, aut ille
qui audivit non potest ea aliis narrare propter indf-
fabilitatem illorum, aut non permittitur ei, aut si

(C tante dignitatis est ut permittatur ei loqui, et possit

aliis narrare, illis qui audiunt non licet ea loqui,
quia non valent ea capere ob magnitudinem mysie-
riorum.

Pro hujusmodi , subaudis visionibus 5er mauile-
stissimis, gloriabor, letabor, gaudebo et exsultabo,
pro me autem, id est pro mea extollentia et laude vel
pro meis meritis, nihil gloriabor, quia gratia Dei
sum id quod sum, nisi in infirmitatibus meis. Infr-
mitatis nomine comprehendit omnia incommoda el
passiones quas sustinebat pro Christi nomine, in qui-
bus ipse gloriabatur.

. Nam et si voluero g.oriami, subaudis propter meri-
tum quod habeo apud Deum, non ero insipiens, illud
narrando. Quare? Veritatem enim: dicam. Hoc dicit,

deunt quia recordantur illorum. Est et tertia. visio D quia si meritum suum profiteatur quod habet apad

intellectualis, quam nullatenus habent pecora et vo-
latilia, sed angeli et homines ratione utentes. Unde
intellectus, id est ratio; tamen non in omnibus ho-
minibus qualiter viget. Intellectu autem sine ra-
tione discernimus, quod illud sit corpus, illud simi-
Vitudo corporis, et per hanc visionem videtur justi-
lia, charitas, ipse Deus. Ad istam ergo visionem in-
tellectualem, qu: est tertia, el qu:e designatur per
tertium ccluni, qux etiam transcendit sua excellen-
tia duas prxemissas, ita raptus et elevatus est divini-
tus Apostolus, ut Deum non per corpus, non per si-
militudinem corporis, sed sicut est ipsa Veritas cer-
neret : et sicut videndus est post hanc vitam ab om-

Deum, non erit imprudens, quia veritatem loquitur .
Ergo si quis pro utilitate et zedificatione aliorum
rat, non agit insipienter, quia veritatem loquitur.
Qui vero bonum quod habet, propter jactantiam aliis
predicat, deputans illud suis meritis, vel quod
non habet dicit se habere, insipiens et nimium est
imprudens; quia mendacium loquitur : Parco az-
tem, id est dimitto narrare gloriam meam et meri-
tum atque gratiam, me quis me existimet expra d
quod videi in me, au. audit aliquid ex me. Nolebat
Apostolus narrare gratiam sibi largitam, quia nole-
bat major apparere et sanctior quam erat. Inde dicit :

Digitized by Google

