<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,515,950">
    tet terram, mente tamen inhabitât coelum, dicens
    cum Apostolo : Nostra autem conversatio in celis est
    (Philip. iii), et semper caelestia opera agit, id est illa
    per quae ad coeleste regnum possit pertingere. Quae
    etiam bene mater nostra dicitur, quia apostoli et mar-
    tyres, sanctique praedicatores, qui nos præcesserunt,
    ipsi nos genuerunt in fide Christi sua doctrina, et
    suis scriptis atque exemplis. De qua generatione
    dicit Apostolus Corinthiis : Per Evangelium ego vos
    genui (I Cor. iv).
    
    Scriptum est enim : Laetare, sterilis, quæ non paris,
    etc. Hoc testimonium in Isaia nobilissimo proplieta-
    rum habetur. Quod dupliciter potest intelligi. Dicit
    ergo Ecclesiæ de gentibus quæ diu et longo tempore
    sterilis mansit a bono opere, et Deo filios non gene-
    ravit, hoc est a destructione turris Babel, quæ nunc
    est Babylon usque ad adventum Domini. Ibi enim
    divisum est labium universæ terræ, et tantummodo
    Dei cognitio in sola domo Hebræorum mansit. Dica-
    tur ergo : Laetare, et est gaude et exsulta, o Ecclesia
    de gentibus, quæ antea sterilis eras, et quæ Deo
    filios non pariebas, erumpe in gaudium, et clama
    præ nimia jucunditate, quæ non pariebas, quia plu-
    res filii Deo accepti tibi erunt quam Synagoge, quæ
    quondam habuit Deum omnipotentem verum pro-
    tectorem sui, vel quæ modo gloriatur, et putat se
    habere verum Deum, cum illum amissum habeat
    postquam dixit, non habemus regem nisi Cæsarem
    (Joan. xix). Dicamus et altius juxta beatum Augusti-
    num, referentes ista ad Ecclesiam, quæ jam regnat
    cum Christo in coelis, quæ sterilis appellatur, non a
    bono opere et laude Creatoris sui, sed carnali pro-
    pagatione : propter peccatum enim venit mors, quæ
    nihil aliud est nisi dissolutio elementorum, et pro-
    pier mortem venit successio filiorum. In presenti
    siquidem vita necesse est ut procreentur filii carna-
    les, qui patribus mortuis vel morituris succedant
    in hæreditatem : in illa autem beatitudine ubi nemo
    moritur, non est necesse ut fiat successio filiorum
    per propagationem carnis. Quapropter appellatur
    sterilis, et dicitur ei coagaundeo voce prophetica :
    Laetare, o Ecclesia, sterilis a carnali procreatione,
    quæ non paris filios carnales cum dolore et nimia
    anxietate, quia plures filii desertæ quondam gentili-
    tatis venient tibi, quam ex Synagoga quæ olim ha-
    buit Deum omnipotentem virum, vel quæ modo glo-
    riatur se habere. Omnibus enim palet plures ex gen-
    tibus transire ad gloriam sempiternam quam ex Ju-
    dæis. Similiter in presenti Ecclesia plures habet
    filios fideles ex gentilitate quam de Synagoga. Per
    omnes enim pene civitates et regiones, vicos quoque
    et villulas gentiles clamant se credere in Christum,
    Judæorum autem rarus aut nullus invenitur qui cre-
    dere in Christum confiteatur.
    
    Nos autem, fratres, secundum Isaac promissionis
    filii sumus. Jungit se Apostolus Galatis credentibus,
    et dicit : Nos autem, fratres, id est ego et vos, secun-
    dum Isaac promissionis filii sumus, hoc est : Sicut
    nos qui in Christum credimus, filii Abrahae sumus,
    dicens A dicente Domino ad Abraham : In semine tuo benedi-
    cenur omnes gentes (Gen. xxii), et sicut Isaac se-
    cundum promissionem natus est, ita nos filii sumus
    promissionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,80,960,950">
    Sed quomodo tunc is qui secundum carnem natus
    fuerat, etc. Alloquitur Apostolus Galatas ut se custo-
    diant a Judæis, ne possint ab eis seduci : O Galatæ,
    cavete et declinate a Judæis : quoniam sicut Ismael
    qui secundum humanæ consuetudinis usum natus
    erat, eodem modo quo superius diximus, persequa-
    tur tunc Isaac, qui secundum spiritualem repromis-
    sionem datus fuerat Abrahae, ilia et nunc persequitur
    judaicus populus, qui designatur per Ismaelem natum
    de ancilla, populum Christianum et alios qui de-
    signantur per Isaac natum de libera, ut ad servitu-
    tem illos legis inclinant. De ludo puerorum Ismael
    et Isaac, Judæi varia disserunt. Quidam enim di-
    cunt, quia volebant quondam genere ludi provocare ad
    saltum, tenens perticam in manu, ubi optabat eum ita
    debilitari, ut indignus fieret honore primogeniti et
    hæreditate paterna. Quidam etiam dicunt, quia vo-
    lebat ei suadere quibusdam turpitudinibus misceri,
    pro quo notabilis et despectui haberetur patri et ma-
    tri, et ut diximus, indignus fieret honore primoge-
    niti. Sciebat enim se nullo modo posse pertingere ad
    hæreditatem paternam et dignitatem primogeniti,
    utpote qui ex ancilla erat, licet primogenitus foret,
    nisi illum ita vituperabilem redderent aut in corpore,
    aut in levitate mentis, ut pari et matri pro nihilo
    duceretur. Sed quidquid illud fuerit, plane apparet,
    illum ludum non simplicem fuisse, pro quo mater
    indignata; præcepit pariter matrem cum filio, a do-
    mo et consortio filii liberii ejici. Beatus etiam Aposto-
    lus, doctus ad pedes Gamalielis, legis doctoris, qui
    omnem scientiam legis et prophetarum quæ tunc
    temporis penetrare poterat, intellexit, similiter illum
    ludum non simplicem esse sciebat, quem appellavit
    persecutionem. Volebat enim eum levem et scurri-
    lem facere, ae dignitate privari, et se sublimari.
    
    Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam et filium
    ejus. Quantum ad litteram pertinet, ob hujusmodi
    causam quam diximus, præcepit eam mater ejici :
    quantum vero ad spiritualem intelligentiam attinet,
    quando Judæi ancillæ filii volunt esse, et filium
    liberæ persequi, hoc est, quando legi volunt esse
    D subjecti in circumcisione et sacrificiis legalibus, non
    credentes se per passionem Christi posse salvari, et
    quando nos volunt persequi qui jam sumus liberi
    effecti ab hæreditate Ecclesiæ repellendi sunt. Non
    enim hæres erit filius ancillæ cum filio liberæ. Hoc
    est, filius peccati et malæ concupiscentiæ, quæ potest
    intelligi per ancillam, filius carnalis legis, qui legem
    carnaliter observare nititur, non erat hæres in hæ-
    reditate patriæ cœlestis cum filiis liberis, qui liberi
    efficuntur in baptismae, non solum ab originalibus
    peccatis, sed etiam ab omni servitio legis.
    
    Itaque, fratres, non sumus ancillæ filii, sed liberæ.
    Id est, non sumus jam legis filii, quæ suos observa-
    toes servos facit, sed filii novæ gratiæ et filii Evan-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    690
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; marca "Digitized by Google" no rodapé da coluna direita; numeração de página superior direita e inferior centro. Não se aplicaram leituras em outro alfabeto. Pequenas áreas com pontos de impressão e ruído digital ignoradas. </notas>
</pagina>