<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    Scio hominem in Christo manentem ante annos qua-
    uordecim raptum usque ad tertium caelum. Ex quo
    Apostolos raptus est usque ad tertium caelum usque ad
    istud tempus quo ista conscripsit quatuordecim anni
    completi sunt, unde liquido apparet, quia magna ne-
    cessitas compulit illum patefacere quod per tot
    annos in intimo cordis arcano celaverat. Igitur de
    his verbis Apostoli, diversi diversa sentiunt, quorum
    opiniones huic loco perlongum est inserere, et ad
    praesens narrare, nisi tantummodo pauca ex pluribus.
    Julianus Pomerius, vir sane prudentiae, primum coe-
    lum dicit isto in loco appellatum esse aerium, a quo
    aves coeli vocantur: secundum sidereum, ubi conti-
    nentur duodecim signa caelarque astra, praeter
    septem planetas, quod et firmamentum appellatur:
    tertium intelligit spirituale sive mentale, ubi angeli
    et animae sanctorum in contemplatione Dei sunt po-
    sitae, contemplantes super se Deum omnipotentem,
    qui omni creaturae praesidet: ita tamen praesidet ut
    in praescedendo omnia sustineat, sustinendo circumdet,
    circumdando impleat. Secundum illius intellectum
    ad istud veritum coelum mentale raptus est Aposto-
    lus. Et in hoc quidem bene sensit. Sed secundum
    beatum Augustinum adhuc necesse est ad altiora
    conscendere, et profundiora scrutari, qui in eluci-
    dandis quaestionibus omnes doctores post Apostolos
    praecellit. Quia ergo Apostolus non humanas, neque
    angelicas visiones dicit se enarrare, altius ista inqui-
    sandae sunt. Tria igitur genera esse visionum mani-
    festum est. Est visio corporalis quae corporeis oculis
    fit, quae videmus coelum et terram atque omnia
    visibilia et corporea. Et est visio spiritalis, qua ea
    quae videmus et audimus in praesenti, a memo-
    ria recordamus: et ea quae audivimus vel vidimus in
    praeterito, modo quasi praesentia cernimus. Et cum
    alicuihi sint a pedibus posit a ea quae vidimus corpora li-
    ver, nunc absentes quasi presentia cernimus; verbi
    gratia: Sume modo per praesentiam corporis Romae,
    et cerno ita Carthaginum quam dudum vidi quasi in
    praesentia mea sit posita, cum longe sim ab illa
    remotus. Quae duo genera visionum communia sunt
    nobis cum pecudibus et avibus, quae videntur per cor-
    pus, et eorum quae videntur imaginabiliter spiritus
    informantur. Unde et pecora praesepia recognoscent,
    et aves ad nidos suas revertentur. Nisi enim paterni
    spiritualis visiones, id est memoriae haberent, quae D
    constant solummodo in anima, nequequaquam recedentes
    aves a nidis suis recordarentur illorum: neque ani-
    mala recognoscerent praesepia. Est et tertia visio
    intellectualis, quae nihil est aliud nisi rationalitas et
    excellentia animae, per quam ea quae corporaliiter vide-
    mus et imaginabiliter in memoria retinemus, intelle-
    ctu discernimus. Intellectu igitur discernimus quod
    illud sit corpus, illud similitudo corporis, et plerum-
    que quid significet. Hanc intellectualem visionem
    nullatenus persona aut voluntas habent: quia nec se-
    ipsa intelligunt, nec illa quae oculis cernunt. Postremo
    corporalis visio sine spiritali esse non potest, quae
    est in anima solummodo. Spiritalis vero sine corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    reali esse potest, unde absentes homines recordantur,
    et in tenebris ea quae videmus imaginabiliter cernimus,
    insuper et somnia: intellectualis nempe nec corpo-
    ralis indiget, nec spiritali. Intellectu namque nec
    corpus videmus, nec imaginem corporis. Per hunc
    quinque videatur justicia, charitas, ipse Deus, ipsa
    mens hominis, quae nullum habet corpus, nullam so-
    liditatem corporis. Quapropter ista visio intelle-
    ctualis transcendit et praecedit ithas duas premissas,
    corporalem scilicet ac spiritalem. Quod probare po-
    sumus ex volumine Danielis prophetae, ubi legimus,
    quia cum Balthasar epularetur et potaret opipare
    sive splendide in vasis templi Domini quae asporta-
    verat Nabuchodonosor avus ejus de Jerusalem, vidit
    articulos manus scribentis in pariete aulae regiae.
    Vidit corporali visione, continnovue per corporis sen-
    sum imago rei corporaliter factae, spiritui ejus im-
    pressa est: atque ad alia dum se verteret, licet cor-
    poraliter illa non cerneret, sed spiritali visione et
    memoria videret, videbat in spiritu, id est in anima,
    et non intellegebat quid significaret: quia non pleni-
    ter habebat intellectualem visionem, licet aliquid
    inde haberet. Unde apparet quia non in omnibus
    hominibus viget. Intellegebat signum esse quod vide-
    bat, id habens ex mentis officio, id est ex intellectuali
    visione: et quia requirebat quid significaret, etiam
    ipsam inquisitionem utique mentis intellectus agebat.
    Quo non comperto, Daniel accessit: et quia intellec-
    tualem visionem habebat, spiritu prophetico mente
    illustrata, perturbato regi quid illo signo portendere-
    tur aperuit. Ipse potius propheta per hoc genus quod
    mentis est proprium, potuit intelligere ac dicere
    quid significaret, quam ille qui in signum factum
    corporaliter viderat, et ejus imaginem in spiritu co-
    gittando cernebat, nec aliquid intellectu nosse poterat
    nisi signum esse, et quid significaret ut intelligeret
    inquirere. Tres igitur coeli non absurde possunt in-
    telligi tria genera visionum, de quibus hactenus
    locuti sumus ita tamen ut per primam visionem intel-
    ligamus quidquid infra ambitum siderii coeli con-
    tinetur pariter cum ipso, quod et firmamentum ap-
    pellatur: Per secundum coelum spirital e, ubi an-
    gelica natura et animae sanctorum in contemplatione
    Dei sunt positae. Per tertium vero coelum intel-
    ligitur jam intellectualis visio et rationalis, qua in-
    telligendo conspicitur charitas, pax, gaudium, lon-
    ganimitas, bonitas, benignitas, fides, modestia,
    continentia, caeteraque hujus modi quibus propi-
    quantur Deo, et qua ipse Deus videtur, ex quo om-
    nia, per quem omnia, in quo omnia. Ad quam, id
    est intellectualem visionem, quae designatur per
    tertium coelum, raptus et elevatus est apostolus
    Paulus, ubi, id est in intellectuali visione, non solum
    ea quae in spiritali coelo sunt intelligendo vidit, sed
    etiam ipsam Dei substantiam, Verbum Domini, per
    quod facta sunt omnia, in charitate Spiritus sancti,
    non per corpus, non per similitudinem corporis, sed
    sicut est ipsa Veritas, contemplatus est in hac vita,
    videlicet quod Deus omnipotens trinitas sit in per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; hifenação preservada conforme quebras de linha; algumas letras e palavras very faint foram inferidas com cautela. Script latino; duas colunas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>