645

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. Ii. AD COR.

646

gentes missi sunt, Unde idem apostolus alias dicit: A servatrices, eo quod servant sua mella. fn hoc au-

Constituerunt, inquiens, apostoli, ut nos, ego et
Barnabas in gentes operam daremus praedicandi
tantum ut pauperum memores essemus.

P'rovidentes bona. non solum coram Deo, sed. etiam
eoram hominibus. Apostolus Paulus aliique bona
eorum coram Deo providebant, quia in omnibus quz
agebant, Deo placere quxrebant. Providebant et
coram Corinthiis, quia tales fratres ad eos dirige-
bant ad recipiendas donationes, qux mittendze erant
sanctis Hierosolymam qui sua pro Christo similiter
reliquerant, nec erant. cupidi divitiarum, aut ama-
tores terrenarum rerum, ne forte occasionem inve-

nirent Corinthii dicendi : Nos multa misimus, sed ..

illi quos ad nos dixerit, furati sunt ea, cum debuis-

tem loco per hoc quod dixit adverbialiter parce,
voluit significare avarum hominem, cui extorquetur
cum violentia ut aliquid largiatur. Ergo qui parce
seminat, parce et metet, id est qui parum tribuit
pauperi, parum accipiet mercedis, sicut ad litteram
ille qui parum seminat, parum colligit. Et qui se-
mínat in benedictionibus, id est. qui largitur eleemo-
synam pauperi cum benevolentia, bonaque tempo-
ralia distribuit ex sinceritate mentis, ut neque lau-
dem humanam exinde requirat, neque illum eui
aliquid tribuit, velit: per hoc subditum sibi facere ;
de benedictionibus et metet, hoc est, de bona volun-
tate mentis accipiet mercedem zternz beatitudinis,
Wille in benedictione seminat, qui bona voluntate sub

sent illa augere. Aliter. Coram Deo, ot diximus, B spe zternz remunerationis hoc agit.

bona providet, qui Deo placere desiderat : et coram
hominibus, qui sine querela incidit ne sit nimis ju-
stus, sed apud omnes in omni vita sua et conversa-
tione irreprehensibilis habeatur.

Misimus cum illis, cum Tito scilicet et Lucio,
fratrem nostrum, subaudis Apollo qui vobiscum jam
diu moratus est, quem probavimus sollicitum esse,
eubaudis pro vobis postquam a vobis recessit pro-
pter quorumdam malam conversationem et duritiam
morum : nunc autem multo sollicitiorem, subaudis
probavimus illum esse pro vobis, quia audivit vos
esse correctos et emendatos. Isto in loco est distin-
guendum et postea ad. alia transeundum. Confiden-
tia, subaudis mihi est, multa in vos.

Sive pro Tito, qui est socius meus in praedicatione, et
in vos adjutor docendo sicut el ego, sive fratres nostri
apostoli, subaudis adjulores vestri, mihi retulerunt
correctionem vestram et conversationem sanctam.

Tn illos, id est in Titum, Lucam et Apollo, osten-
dite charitatem vestram in faciem ecclesiarum, id est
in przsentia fidelium.

CAPUT IX.

Nam de ministerio quod fil in. sanctos, ex. abun-
danti, id est ex superfluo, mihi est scribere vobis.

Quoniam Achaia, id est pars Achaize, parata est ab
anno praterito, illi videlicet, qui extra Corinthum
snetropolim civitatem habitant.

Ut non. dicamus vos. in hac substantia. Defectus
dictionis et sentenlix in hoc loco est non modicus et
hujusmodi : Ut non dicamus vos in hac substantia,
subaudis carnali et temporali, minus fecisse, qui in
omnibus perfec(i estis, bona voluntate florentes.

Necessarium existimavi rogare fratres, Titum videli-
cet et Silam, et Apollo, s preveniant, subaudis nos,
Ad vos. Sic subaudis : Date illam donationem, quasi be-
nedictionem , id est benevolentiam ex charitate, fion
quasi avaritiam, id est non avare, sed sponte date.

Qui parce seminat, parce et metet. Parce aliquando
pro dimitte ponitur, ut illud Virgilii :

Parce metu, Cythere2, .
id est dimitte melum : aliquando pro servare, ut
ibi : Hic camere incipiam quanta experientia. sil
parcis apibus. Parce enim dicuntur apes, quasi

Unusquisque. prout destinavit in corde suo, non ex
tristitia aut. ex necessitate, id est quantum disposuit .
in animo suo dare Deo, et pauperibus, tantum tri-
buat, quía melius est non promittere corde aut verbo
quam promissum non adimplere. Docet autem Apo-
stolus leto animo eamdem eleemosynam vel votum
perficere quia ex omnibus his qui inferunt atiquid,
hunc elegit Deus cui retribuatur qui devoto corde
hoc operatur. Unde precipit non ex tristitia, in-
quiens, animi hoc faciat aliquis vestrum, aut ex ne-
cessitate, id est coactus aut invitus, et. non spon-
taneo desiderio. Ex tristitia hoc adimplet et ex me-
cessitate, qui non sperat se mercedem recipere : sed
propter presentem pudorem et verecundiam invitus
hoc agit, ne aliis hoc agentibus ipse avarus et turpis
videatur : ideoque ex hoc non fruetur mercede
teterna. Dicit enim beatus Augustinus, quia si panem
dederis tristis, et panem et meritum perdis: quo-
niam quod inprzesenti tribuis amittis, et in futuro mer-
cede carebis. L:eto vero animo eleemosynam erogat
paoperi, qui certus est de remuneratione sierno-
rum premiorum, quem dedit ei Dominus apud quem
thesaurizat. Hilarem enim datorem diligit Deus. Hi-
laris debet esse qui Domino fceneratur : et ille pla-
cet Deo, qui quod tribuit postmodum non dolet quasi
amissum, sed quasi de duplicato gaudel.

Potens est cnim Deus omnem gratiam. abundare
facere in vobis, ut in omnibus semper omnem suffi-
cientiam et abundantiam habentes, abundetis in omni
opere bono. Nolite, inquit, diffidere neque desperare
de remuneratione, si hilari animo eleemosynam im-
penditis, quia potens est Deus omneni gratiam abun-
dare facere in vobis, scilicet ut in presentia abun-
detis fide, spe, charitate, scientia divina, omnique
substantia temporali : et insuper in futuro zernain
felicitatem tribuere. Hoc enim erit abundare in omni
opere bono, si sibi retinet quod suflicit ad suam
suorumque explendam necessitatem, et czlera in
usus sanctorum vel pauperum impendat.

Sicut scriplum est in. Psalmo de quolibet justo
eleemosynas danti, et curam pauperum agenti : Di-
spersit, dedit pauperibus, justitia ejus. manet in. aler-
num (Psal. cin), justitiam hic appellat largitatem sub-

Digitized by Google
