651

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. H AD COR.

058

vulta, sed gaudebant in corde, securi de spe cee- A przedicationis arma et virtutem miraculorum subju-

Jestium przmiorum , scientes quia non sunt condi-
gn» passiones hujus temporis ad futuram gloriam,
quz revelabitur in illis : et quoniam tristitia. iilo-
rum vertenda erat in gaudium xternum. Electi quid-
quid tribulationis et persecutionis sustinent, quasi
est illis, id est tanquam non sit, quia sí czeduntur
virgis, si escoriantur, et etiam si occiduntur, om-
nia quasi sunt : quia transitoria sunt et temporalia.
Veniet autem verum illorum, id est gaudium zeter-
num et vita sine fine mansura. Sicut enim ille qui
seminat, expergefactus solet dicere : Quasi videbam
bomines zquitare, quasi videbam ante me multas
epulas appositas, atque totum dicit, quasi, non est
ibi veritas, sed sicut umbra transierunt, ita in om-
nibus que sancti in hoc seculo patiuntur, quasi
est, quia transitivum est. Videbantur enim inter
supplicia mori , videbantur tristari secundum fragi-
litatem, sed quasi erat ibi, quia mente gaudebant.
Et si moriebantur ad tempus, subito transibat illo-
rum mors in vilam zternam. Reprobis autem, qui
totam spem suam in terrenis rebus ac transitoriis
ponunt , nec tendunt ad :eterna gaudia, sed in pro-
speritate felicitateque hujus seculi letantur, vi-
detur quod verum teneant, sed non est verum, quia
transitivum et temporale est; et cum ab hac vita
transierint, nihil invenient ex his qui hic quasi
vera visa sunt illis, juxta quod Psalmista dicit :
Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt om-
mes viri divitiarum in manibus suis ( Psal. 1xxv ).
Transibit ergo istorum quasi verum, sed non erat
verum, et veniet illorum vs, hoc est :xterpum
supplicium. Sicut egentes simus, multos autem locu-
pletanies. Quasi egentes videbantur divitiis hujus
£culi , sed abundabant divitiis spiritalibus in prz-
dicatione et miraculis, ex quibus locupletabant
alios. Vel revera egentes videbantur substantia tem-
porali, sed multos locupletes reddebant, sicut san-
€tos qui erant Hierosolymis , qui pro Christo omnia
sua reliquerant, vel a Judzis exspoliati fuerant,
eo quod in mortuum hominem credidissent, quos
alioquitur in Epistola ad Hebrzxos : lapinam, in-
quiens, bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis
( Hebr. xn ), et de quibus Isaias : Qui recessit , in-
quit, ab iniquitate et malo, prede patuit (Isai. vix).
istos ergo ditabant et locupletabant apostoli, quia
ex omnibus locis ubicunque predicabant, ministra-
bant eis quz& necessaria erant. Unde idem Apostolus
in Epistola ad Romanos : Nunc, inquit, proficiscar
in Hierusalem ministrare sanctis (Rom. xv). Tanquam
nihil habentes , et omnia possidentes. Tanquam nihil
habentes erant , quia nihil proprium habebant. Om-
nia autem possidebant , quia erant illis omnia com-
munia ( Act. it, 1v ). Sic debent et monachi esse
tanquam nihil habentes proprium, et omnia possi-
dentes cominuniter. Vel tanquam nihil habebant ,
quia non habebant przedía, non aurum, nec argen-
tum , non servos, aut ancillas, et tamen omnia pos-
sidebant ista in possessoribus eorum , quos sibi per

gaverant.

In possessoribus etenim omnia possidebant pos-
sessorum. Sicut enim quidam dux Romanorum Tar-
quinius nomine respondit legatis cujusdam gentis,
aurum volentibus dare pro pace ac libertate, Roma-
nos polius velle aurum possidentibus imperare,
quam aurum habere aunt possidere, ita sancti apo-
stoli magis desiderabant possessores divitiarum per
fidem et doctrinam Christi possidere, quam aliquid
proprium habere. Possumus etiam dicere quia in
hoc seculo apostoli quasi nihil habentes erant, sed
in capite suo Christo omnia possidebant , juxta quod
idem Apostolus in Epistola ad Romanos dicit de Deo
Patre : Qui etiam. Filium suum pro omnibus nobis

B tradidit , quomodo etiam. cum illo non omnia nobis

donavit ? ( Rom. vin. ) Simus ergo et nos tanquam
nihil habentes in hoc szculo, non ponendo spem in
transitoriis rebus et caducis.

Possidemus enim omnia cum Christo, insuper et
ipsum cum Deo Patre et Spiritu sancto possidebi-
mus. Nam sieut dicit Salomon , qui fidelis est, totus
mundus divitiarum illius est, quia non appetit ea
qua in mundo sunt, cognoscens procul dubio quia
mundus transibit et concupiscentia ejus, et in hoc
quod non appetit nec quirit habere nisi quod habet ,
quasi omnia possidet. Nemo enim plus babet quam
qui nullo indiget ; et tamen cum divites multa ha-
beant , multis indigent quia plus desiderant habere
quam hahent. llle autem nullo indiget, qui przter
necessaria victus, vestimenti et calceamenti , non re-
quirit, contentus liis qu:xe habet. In his ergo omni-
bus imitemur sanctos apostolos, doctores et patro-
nos nostros , sicut filii boni imitantar bonos patres ,
ut inter adversa et prospera patenter incedamus,
exhibentes nos sicut Dei ministros, quoniam si par-
ticipes fuerimus illorum actuum in lioc s:zculo, eri-
mus utique consortes illorum zeternorum przimiorum.

Os nostrum patet ad vos , o Corinthii , cor, nestrum:
dilatatum est, 1d est voluntas mentis nostre et in-
tentio cordis. Przedicatio quoque oris nostri patet,
et aperta est jam ad przedicandum, et prompta ad
vos docendum. Illius os patet et apertum est ad prz:
dicandum, cujus voluntas est perfecta, przdicatio
sancta, conversatio bona. Cujus vero voluntas est
toriuosa, conversatio ac vita prava, licet aliquid
intelligenti: videatur habere, deficiunt ei verba
cum sensu, ideo quod non patet illins os ad przdi-
candum , quia timet in aliis redarguere quod cogno-
Scit in se ab aliis intelligi.

Non angustiamini in nobis, angustiamini autem in
visceribus vestrís ; et est sensus : O Corinthii, si
sensum angustum habetis et strictum, ut non pos-
sitis recipere latitudinem mysteriorum divinorum,
nolite nobis hoc reputare, quoniam non consistit
hoc in nobis, qui vobis ministrare debemus, sed in
vobis qui debetis accipere. Non quidem multa vobis
possumus dicere, et voluntatem propriam ad hoc
habemus, sed intellectus vester et voluntas constrin-

Digitized by Google
