631

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. ij] AD COR. 022

non ideo penetrant Juli gloriam spiritalis intelli- A spem cernentes. Inter speculam et speculum hoc

gentis qu» in lege latet, qua obuusi et reverberati
sunt sensus illorum infidelitatis perfidia et ignoran-
tia, quia nolunt in Christum credere : sed sempet
literam. sequi volunt. Usque in hodiernum enim
diem idipsum velamen, id est ipsa obscuritas et igno-
rantia, in lectione Veteris Testamenti manet, subau-
dis apud Judzos incredulos, non revelatum, subaudis
ab illis, quia infidelitas et peccata reverberant sen-
sum eorum, nec valent per se penetrare illam :
quoniam in Christo evacuatur, id est, per fidem
Christi auferetur. velamen ignorantie , non per
eorum scientiam, nec revelabitur illis nisi credant.
Sed usque in. hodiernum. diem cum legitur a. Judxis
incredulis Moyses, id est, lex qui per Moysen data

est, velamen est positum super cor eorum, id est, igno- D ruptibilis

ranüa et czcitas intelligenti:e est in cordibus Ju-
dzorum, ne valeant penetrare spiritalem intelligen-
tiam legis, quz obscura illis et occulta erat, quous-
que in €hristum credendo denudetur eis a Christo.

Cum autem. conversus fuerit ad Deum, subaudis
ille pepulus ut credat in Christum, auferetur. vela-
men, id est obscuritas de lege per Christum, et per
gratiam sancti Spiritus, qui tempore baptismatis in-
cipit nostri habitator esse.

Dominus autem. spiritus est. Ubi. autem spiritus
Domini, ibi libertas. Nemo qui fidem sancte Trini-
tatis habet, dubitat Spiritum sanctum Deum esse,
quia tertia persona est Trinitatis, et tamen non sunt
tres Domini, sed unus Domiuus : et scitur ab omni-

interest, quia specula est turris in civitatibus, et
locus unde speeulatur a longe ex qua parte super-
veniant hostes : speculum vero est, ubi contemplari
solent homines imagines vultusque suos el aliorum,
de quo hic dicitur : Speculum ergo nostrum, mens
nostra est : quia sicut in speculo contemplatur imago
et umbra, ita nos in presenti mente videmus et con-
templamur illam gloriam, quam percepturi sumus
in re.

In eamdem imaginem transformamur a claritate
in claritatem. In Grzco habetur, ut beatus Augusti-
nus dicit, a forma in formam transducimur : Homo,
sicut iu Genesi habetur (Gen. 1), ad imaginem Dei
factus est, sanctus, justus, immortalis, et incor-
: quam imaginem et formam peccando
amisit, et cecidit in formam mortalitatis, corruptio-
nis, et injustitis. Ab ista ergo imagine justitiz et
forma transformamur et transducimur jam in spe
et fide in eamdem ipsam imaginem et formam quam
perdidimus, a forma videlicet creationis ad formam
justificationis : a forma mortalitatis et corruptionis,
ad formam immortalitatis : a forma filiationis, qua '
filii Dei modo sumus in spe, ad formam contempla-
tionis et visionis : a forina obscura ad forman luci-
dam, de qua Joannes ait (4 Joan. im) : Filii Da
sumus in spe, et nondum apparuit quid erimus in re.
Ab ista obscura forma transdacemur ad lucidam,
quando similes Deo erimus : quoniam videbimus eum
sicuti est. À claritate quoque spel transformamur ad

bus fidelibus, Spiritu sancto dictante, legem et C claritatem speciei, el a claritate fidei ad claritatem

Evangelium esse conscriptum, ideoque Spiritus
sanctus Dominus est legis et Evangelii, nec est illi
aliquid occultam in lege et Evangelio. Ipso quoque
Spiritu sancto cooperonte, per fidem Dominice
passionis liberamur in anima ab omnibus peccatis,
de qua libertate dicit Dominus in Evangelio : Si vos
Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan. vm). Per
ipsum etiam datur fidelibus facuitas intelligendi
divinas Scripturas. Spiritus ergo sanctus Dominus
est Scriptura legis et Evangelii : ideoque nihil latet
eum ex his quz ibi continentur, neque velamen ali-
cujus obscuritas et dubietatis opponitur ei, sed
magis ipse revelat qua ibi latent, sicut sequentia
manifestant. Ubi autem spiritus Domini est, ibi

libertas est anima, et facultas intelligendi Vetus D

Testamentum et Novum, id est, quemcunque re-
pleverit Spiritus sanctus per fidem Domini nostri
Jesu Christi, ille habet libertatem anim:e et faculta-
tem discutere obscuritates legis, et gratiam Evan-
gelii penetrare.

Nos vero omnes, subaudis apostoli et Jud:ei cre-
dentes, omnesque qui libertatem anima et faculta-
tem divine legis consecuti sumus, revelata facie
cordis, id est, manifesto intellectu menus per fidem
Christi et. intelligentiam Scripturarum, gloriam Do-
mini quam ostendit tribus discipnlis, et quam per-
cepturi sunt omnes electi sumus nos specttlantes, id
esl, contemplantes in speculo mentis per fldem et

rei, ut quod modo tenemus in spe, et credimus nos
adepturos, quandoque possideamus in re. Et bene
cum dixisset, transformamur a claritate spei in cla-
ritatem speciel et rei, tanquam a Domini Spiriiu,
ut ostenderet talem gloriam dari, qux sublimitati
congruat dantis. Moysi enim gloria et claritas, nec
tanta fuit quanta Christi in monte, nec perennis.
Tantum enim Deus concessit fidelibus suis, ut Spi-
ritum sanctum det eis pignus illius glori» quam pro-
misit. Sicut enim qui pignus vel arrbam accipit, se-
curus est de pretio quod remanet ex promisso, ita
fideles qui tempore baptismaüs Spiritum sanctum
pro pignore et arrha accipiunt, securi sunt de pro-
missionibus patri» celestis, quia ab illo transfor-
mantur in spe ad illam gloriam.
CAPUT IV.

Ideo habentes hanc administrationem, subaudis spei,
id est, habentes fiduciam et spem transformandi, qua
spes et fiducia a Spiritu sancto nobis ministratur
juxta quod misericordiam consecuti sumus, non se-
cundum meritam nostrum non de[icimus, inter
adversa bujus szculi, sed multa fiducia utimur, in
przedicatione, fortiter tolerantes omnia incommoda,
securi de premio et gloria : sed abdicamus occulta
dedecoris, id est, respuimus et abjicimus omnia tür-
pia a corde, ore, et opere nostro, qno maxime in
oceulto solent fieri, non ambulantes in astutia, id est
in calliditate hujus szculi. Astutia dicitur ab hasta,

Digitized by Google
