<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    667 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.  668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    in vobis, quia mortuos vestros suscitares, et infirmos
    curavi
    Quid minus habuistis prœ cœteris Ecclesiis, nisi
    quod non gravavi vos? nihil accipiens a vobis. Do-
    nate, id est indulgete mihi hanc injuriam, si injuria
    dicenda est. Ironice loquitur. Re enim vera injuria
    non erat, sed consideratio.
    Ecce tertio hoc paratus sum venire ad vos. Quæri
    potest: Cum non legamus illum venisse ad eos nisi
    tantummodo una vice, quando moratus est apud eos
    anno uno et dimidio, neque posteaquam ab eis di-
    scessit, sicut ipse in priori epistola dicit, quia, testor
    Deum, non veni Corinthum postquam a vobis re-
    cessi, parcens vobis, id est ne vobis oneri essem,
    quare modo dicat se tertio venire? Sciendum est
    quia per præsentiarn carnis una vice tantummodo
    venit, quando eis prædicavit: secondo per priorem
    Epistolam venit, non per semetipsum. Tertio per
    islam secundam Epistolam dicit se venire: quasi
    enim in Epistolis suis veniebat ipse. Et non ero gra-
    tis vobis, id est nihil accipiam a vobis. Non quaro
    vestra, sed vos, id est vestram salutem.
    Ego libentissime impendam, subaudis vobis om-
    nia quæ mea sunt in prædicatione, in miraculis,
    et superimpendar, id est morti me tradam pro anima-
    bus vestris, licet plus vos diligens minus diligar, sub-
    audis a vobis.
    Sed esto. Ego vos non gravavi. Esto proprie adver-
    bium est concedens, et ponitur pro si : isto au-
    tem in loco hunc obtinet sensum: Sed esto, id est si
    minus diligar a vobis, ego tamen vos non gravavi in
    aliquo. Sed cum essem, inquit, astutus, dolo vos
    cepi? Increpative alque interrogative est legendum:
    Cum essem, inquit, callidus et ingenious, dolo et
    fraude vos cepi ad fidem Christi? Non, sed per præ-
    dicationem veram et virtutem miraculorum addaxi
    vos ad fidem cooperante Christo.
    Olim putatis quod excusemus nos apud vos, subau-
    dis non facimus, quia non est necesse: Hoc dupli-
    citer intelligi potest. Nunquid a præterito tempore
    dubitalis de nobis, arbitrantes nos ideo talia loqui,
    quasi non simpliciter agamus erga vos et ideo nos
    excusemus? Non loquimur ideo talia ut nos excuse-
    mus quia simpliciter incedimus. Aliter: Olim puta-
    tis quod excusemus nos apud vos, et est sensus: A
    præterito tempore cognoscitis conversationem no-
    stram et prædicationem, et ideo non indigemus ut
    nos excusemus. Coram Deo, Patre, in Christo loqui-
    mur, id est, honorem Christi quaerentes. Testifica-
    tur ilhis ad satisfaciendum, quia vera dicit: Testis est
    mihi Deus Pater et Christus, cujus honorem quero,
    quia simpliciter incedo erga vos. Omnia autem, su-
    baudis incommoda, sustinemus propter vos. Ne iterum
    cum venero, humiliet me Deus apud vos, id est affli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    gat in jejuniis et fletibus propter vestram incorrectio-
    nem. Apostolus non habebat peccata propria quæ de-
    heret, et ideo aliorum delebant.
    CAPUT XIII.
    Ecce tertio venio ad vos, primum per memetipsum,
    deinde duabus vicibus per Epistolas meas, ut in ore
    duorum vel trium testium sit omne verbum. Tres
    testes comparat tribus suis adventibus. Sicul in
    lege aut in tribus testibus defendebat se aliquis aut tri-
    bus testibus convinciebatur. Ita isti aut tertio adventu
    illius correcti et emendati laudati sunt: aut si incor-
    recti manserunt, acrius reprehensi ab Apostolo, vi-
    dictam perceperunt.
    An experimentum quæritis ejus qui in me loquitur
    Christus, qui in vobis non infirmatur, sed potens est
    in vobis? ac si diceret: Nunquid quæritis proba-
    tem Christi qui in me loquitur utrum valeat pec-
    cata vestra punire per me, qui in vobis non est in-
    potens miraculis et virtutibus faciendis? Utique po-
    test.
    Nam etsi crucifixus est Christus et infirmitate, car-
    nis, sed vivit ex virtute Dei, id est in divinitate sua
    manet impassibilis.
    Nam et nos, apostoli, infirmi sumus in illo, id est
    tribulationes et angustias sustinemus propter illum,
    sed virimus cum eo ex virtute Dei in vobis, id est
    propter vos quibus prædicamus. Vivimus jam cum
    Ho in spe per virtutem Dei quæ est in nobis, vel
    propter vos speramus vitam habere cum Christo
    Oramus autem non ut nos probati appareamus, sed
    ut vos quod bonum est faciant, nos autem ut reprobi
    simus. Probus sive probatus appareat jndex, quando
    invenit quod puniat in subjectis, per quod ostendit
    suam potestatem. Tum vero videtur reprobos,
    quando non invenit quod vindicet, ubi suam osu-
    dat auctoritatem, et probet judicium, ac si diceret:
    Non oramus ut in vobis aliquid inveniamus ad puni-
    endum, sed vos quod bonum est facientes, nos reprobi
    inveniamur in hac parte, sed invenientes ubi osler-
    damus nostram potestatem.
    Non possumus aliquid adversus veritatem, sed pro
    veritate, id est non possumus nostram potestatem
    ostendere contra hominem veritatem habentem, sed
    pro veritate declaramus.
    Gaudeamus quoniam nos infirmi sumus, non capa-
    porem, sed potestate, quia unus est judex cujus im-
    peria, dum suam potestatem non potest ostendere:
    et tunc subjecti sunt potentes, quando non timent
    judicem.
    Gratia Domini nostri Jesu Christi, et charitas Dei,
    et communicatio, id est societas et conjunctio, Spi-
    ritus sancti cum omnibus vobis, subaudis sit. Amen.
    Fiat, ut diximus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    ————  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino modernizado conforme impressão. Algumas palavras muito comprimidas entre colunas foram lidas com base no contexto; marcas tipográficas e quebras de linha foram mantidas. Não foram identificados blocos marginais adicionais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>