<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    671 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,960">
    ac noctibus : sed sicut dicitur mala domus, non quod A facceret. Tunc
    mala sit per se, sed quod malos habeat habitantes, ita sæculum vel
    tempus dicitur malum esse, non quod malum sit, sed quod pessimos et malos
    homines in se habeat. Et bene addidit secundum voluntatem Dei Patris, quia
    voluntas Dei Patris fuit, ut Filius per passionem suam genus humanum repararet.
    Amen. Amen Hebræum est, et est confirmatio Epistolæ. Sonat ergo Amen, vere, sive
    fideliter et fiat.
    
    Miror quod sic tam cito transferimini. Mirari se dicit Apostolus quare tam cito
    potuerint solis verbis a veritate Evangelii seduci, et a libertate in servitutem
    redigi, et quod ab Evangelio Christi quod eis tradidit, potuerunt mutari et
    transferri in aliud Evangelium, id est in aliam doctrinam. Quod non est aliud,
    subaudii Evangelium, propter, illud quod prædicavi. Evangelium autem dicitur bona
    annuntiatio; et si aliqua doctrina est quam per se Dominus, aut per aliquem non
    dederit, jam nec Evangelium dici potest, sed error. Transferimini, id est transducimini
    vel seducimini ab eo, id est a Deo Patre, qui vos vocavit in gratiam, id est in remissionem
    peccatorum, quam nobis Deus Pater gratis dedit, sive per passionem Filii sui, sive per
    baptismum, in aliud Evangelium.
    
    Aliud evangelium non est, nisi Christi. Traditio ergo Judæorum et doctrina qua dicebant
    debere circumcisionem servare, et cætera quæ lex præcipit in mysteriis error est, postquam
    Christus venit. Nisi sunt, id est sed sunt aliqui qui vos conturbant, id est communent
    a rectitudine fidei, et volunt convertere, volunt quidem mutare Evangelium Christi a
    spiritualibus ad carnalia, sed non valent, quia firmissimum et verum est. Evangelium enim si
    mutatum fuerit, non erit jam Evangelium. Et licet aliqui possint mutari a rectitudine
    Evangelii, semper Evangelium immutable manet.
    
    Sed licet nos, id est ego et apostoli Christi, Petrus et alii, aut angelus de cælo, Michael,
    aut Gabriel, evangelizet vobis præterquam, id est præter hoc Evangelium, anathema sit.
    Anathema varias habet significationes. Aliquando ponitur pro occisione, ut idem Apostolus
    alibi dicit: Optabam ego anathemâ fieri pro fratribus meis (Rom. ix), id est : cupiebam
    occidi corporaliter pro eis; aliquando pro maledictione, ut in canonibus habetur : Si quis hoc
    vel illud fecerit, anathema, id est maledictus sit; alio loco pro separatione, ut hic.
    
    Sicut prædixi, subaudis præasens, ita modo absens, vel sicut prædixi paulo superius in
    præcedenti versiculo, ita nunc iterum dico, præter quod accepistis subaudis a me.
    
    Modo enim hominibus suadeo an Deo? Sensus talis est : Suadeo, id est hortor modo homines
    credere, in Christum, et perseverare in fide ejus, an suadeo Deo aliquid novi facere, cui omnia
    patent præterita atque futura? Hominibus suadebat in Christum credere, Deo vero non suadebat ut
    aliquid novi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,960">
    facere, si circumcisionem ipse primus destruxeret. Sed quia Christus legem implendo
    evacuavit illam, ideo non suadebat Apostolus Deo, sed quæ ostendit ipse debere servare, ilia
    dicebat. Si adhuc hominibus placerem, id est si placerem Judæis, a quibus ortus sum permanendo
    in judaismo, vel hominibus malis, ut hærreticis, Christi servus non essem. Hoc debet unusquisque
    prædicator attendere, ut Christum et prædicationem ejus quærat placere auditoribus suis, non
    seipsum. Si vero utrumque potest fieri, ut et Deus diligatur et ipse bonus est. Quod si Christus
    non placet eis, nec ipse placabilirem se præbere debet illis.
    
    Notum vobis facio, fratres, Evangelium quod evangelizatum est a me, id est prædicatum et probatum,
    quia non est secundum hominem, id est secundum traditionem scribarum et pharisaeorum. Evangelium
    quod secundum hominem dicitur esse non est Evangelium. Omnis enim homo mendax, et quidquid
    invenitur in homine veritatis non est ab homine, sed a Deo per hominem.
    
    Neque enim ego ab homine accepit illud, id est ab aliquo apostolorum; et si accepci a Domino Jesu
    Christo de cælo, jam immortalis erat. Inter accipere et discere Evangelium, hoc interest : quod accepit
    Evangelium cui primum insinuatur, et fidem ejus accipit : discipul vero, qui ea quæ in eo per
    ænigmata et parabolas a Domino prolata sunt, Deo revelante, vel homine docente penetrare valet, sed per
    revelationem Jesu Christi, id est manifestatone didici Evangelium. De qua revelatione dicit? Traduntur
    doctores plenitudinem evangelicæ doctrinæ per illud triduum, Spiritu sancto revelante, Paulum didicisse,
    quando mansit in Damasco tribus diebus non videns lucem solis neque diei, sed neque manducans neque
    bibens. Vel etiam tunc accepit, quando (sicut ipse dicit) quadam die cum esset in templo, in extasi
    positus est.
    
    Audistis enim conversationem meam, quomodo vivebam sine querela in lege, ut mihi videbar, quando
    adhaerebam legi et circumcisionem servabam et sabbatum, et cætera quæ lex præcipit, propter quod
    Christum non cognoscebam : quoniam supra modum, id est plus omnibus Judæis, persequebar Ecclesiam Dei,
    id est credentes in Christum, et expugnabam illam, id est valde pugnabam contra illam, et proficiebam in
    judaismo supra multos coævos meos, id est super omnes coævos, et qui meæ ætatis erant. Proficiebam ego in
    doctrina legis secundum traditionem Pharisæorum, de quorum genere orus eram, et nullus poterat æmulari mihi
    in studio lectionis atque quæstionum, sed neque in persecutione Christianorum, ita poterat crescere pro situ
    Synagoge. In genere meo, id est genere Pharisæorum, abundans, id est amplus, æmulator, id est imitator et
    studiosus, exiens ad statuentam Synagogam, paternarum mearum traditionum, id est Pharisæorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas; letras e sinais tipográficos modernos preservados; algumas abreviações tipográficas expandidas conforme contexto (p. ex. "æ" mantido). Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>