<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS L. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    gelli per baptisnum et per dona Spiritus sancti,
    quae accepimus tam in baptisnate quam per impo-
    sitionem manuum episcoporum, et per communicatio-
    nem corporis et sanguinis Domini cui participamus,
    at illa libertate sumus liberi, qua Christus nos libera-
    vit, per passionem suam et per baptismi gratiam.
    Omnis enim qui fidem Abrahae habet, et imitator
    operum Abrahae existit, utique filius est Abrahae,
    non per naturam, sed per imitationem, sicut alias
    Apostolus dicit: Si ergo vos Christi, ergo semen
    Abrahae estis (Galat. iii). Qui vero fidem quam ha-
    bet, bonis operibus non exornat, nimirum non re-
    putabitur inter filios Abrahae, neque accipiet he re-
    diitatem coelestem cum illis. Quapropter laborandum
    est omnibus nobis, ut fidem quam habemus execu-
    tione bonorum operum studeamus decorare, veri
    imitatores illius effecti.
    
    CAPUT V.
    
    Dico autem in Christo: Spiritu ambulate, et desideria
    carnis non perficietis. De hac lectione diversi docto-
    res non aequaliiter sentiunt, dicentes quidam de spi-
    ritu hominis locutum esse hue Apostolum, sicut Cas-
    siamus, vir prudentissimus, in Collationibus Patrum,
    quidam de Spiritu sancto, ut beatus Augustinus. Quod
    utrumque non incongrue, neque contra rectitudinem
    fidei accipi potest. Dicamus igitur, juxta Cassianum:
    Spiritu ambulate, id est Spiritu ducente vivite. Quid
    est ergo spiritus hominis? Principalitas animae, quae
    et rationabilitas mentis appellatur, per quam possu-
    mus cognoscere quid debeamus appetere, et quid
    vitare. Si (inquit) spiritu vixeritis, hoc est, si juxta
    rationabilitatem et intellectum mentis vixeritis, desi-
    deria carnis, id est desideria carnalis hominis et
    concupiscentiae malae ex desideria delectationis pra-
    vae non perficietis. Quae sint desideria carnis, in
    subsequentibus manifestabitur. Dicamus et aliter,
    sequentes sensum beati Augustini. Nonam habetur
    apud eruditos, Spiritu sancto dictante atque reve-
    lante (qui unius substantiae est cum Patre et Filio),
    Scripturas sacras conscriptas esse, et omnia divina
    eloquia et praecepta quae in lege et prophetis et
    Evangelii gratia continentur, ab illo data esse. Id-
    circo dicit Apostolus: Spiritu ambulate, id est sicut
    Spiritus sanctus docet ac praecipit in divinis Scriptu-
    ris, ita vivite et conversamini, ambulantes et crescend-
    tes de virtute in virtutem, de fide ad spem, de spe ad
    caritatem, de caritate ad operationem perfectam.
    Quod si hoc feceritis, desideria carnalis concupiscentiae
    non perficietis. Quid est quod dicit Apostolus?
    
    Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem
    adversus carnem. Nunquid potest caro aliquid con-
    cupiscere, si defuerit spiritus? Non. Quod probari
    potest ex corporibus mortuis. Postquam enim spiri-
    tum exhalaverint, non solum concupiscere non va-
    lent, sed etiam aliquod membrorum per se movere
    non possunt. Carnem ergo appellat hominem, qui
    carnalia tantum et corporalia quaerit, carnalem quo-
    que consuetudinem et delectationem. Licet enim caro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    non valeat per se aliquid implere, si defuerit spiritus,
    tamen quandiu a spiritu vivificatur, semper contrari-
    videtur spiritui, id est rationalitati mentis. Quapropter
    dicit Apostolus: Caro concupiscit, etc. Quomodo
    concupiscit caro adversus spiritum audiamus.
    Caro desiderat semper reple ri cibis, inebriari, luxu-
    riare, in omni delectatione manere, quaerens semper
    quod suum est. Ecce quomodo caro concupiscit ad-
    versus spiritum. E contra spiritus concupiscit adver-
    sus carnem, quia ille delectatur jejuniis, abstinentia,
    castitate et his quae carni contraria sunt. Sed seque-
    dus est semper spiritus, quia ille quaerit per quod
    anima vivit Deo. Similiter possumus et de Spiritu
    sancto dicere. Dum enim carnalis delectatio deside-
    rat transgredi praecepta Dei, adversus Spiritum
    sanctum concupiscit, et dum Spiritus sanctus prohibet
    in lege et prophetis atque in Evangeli o que caro desi-
    derat, adversus illam concupiscit. Unde subdit Apo-
    stolus: Hec, inquiens, id est caro et spiritus sibi in-
    vicem adversantur, etc. Sic sibi invicem contraria sunt
    caro et spiritus, ut quod vult caro, non consentiat spi-
    ritus: et quod spiritus, non consentiat caro, quia caro
    delectat servire vitiis, spiritus autem virtutibus.
    
    Quod si ducimini spiritu. Id est, si rationaliter
    vivitis et conversamini, non estis subjecti legi, et
    non est vobis necessaria lex, quia lex non est jusis
    posita, sed impiis et peccatoribus. Aliter: Si spiritu
    ducimini, id est si Spiritu sancto gubernamini, et si
    secundum quod Spiritus sanctus docet in Scripturis
    sanctis vivitis, non estis subditi legi, sed alieni
    estis ab ea, nihil ei debentes.
    
    Manifesta autem sunt opera carnis, quae sunt. Om-
    nibus in Christum credentibus, maximeque illis
    qui spiritualem vitam sectantur, in tantum nota sunt,
    ut etiam ab illis se alienos reddant, scientes quia
    mortem generant. Fornicatio dicitur a fornicibus,
    hoc est a locis theatralibus et lupanaribus, quae
    fornicibus, id est arcubus, sunt constructa, quae et si
    arenaria tunc appellantur, in quibus erant mera-
    trices, cum quibus concuinebantur spurcissimi qui-
    quae. Fornicarii autem est cum puellis liberis, cum
    viduis nondum Deo sacratis coire. Innmunditia, im-
    pudicitia, luxuria, potest appellari quocunque modo
    fiat. Luxuria vero est noxious humor superabundans.
    
    Idolorum servitus est idololatria, quae tunc len-
    popis erat pene in omnibus gentibus. Possumus et
    per hoc quod dicit, idolorum servitus, aliorii sensu
    avaritiam intelligere. Inde in Epistola ad Colossenses
    veneficia sunt maleficia, hoc est maleficae artes, per
    quae coguntur saepe miseri amare et amari. Inde
    dicuntur veneficia, quasi veneno infecta. In superbia
    sunt malae voluntates. Contentiones saepe ex superbia
    procedunt quia volunt contendere de qurestionibus
    divinarum Scripturarum atque etiam humanarum
    ut dum illi victores existunt, glorificentur. Emulatio
    est invidia, de qua legitur, quod emulantes, hoc est,
    invidentes Joseph fratres sui, vendiderunt illum. Ira
    est grandis commotio animi. Et hoc ﬁat inter
    irascus ac iracundum, quia iratus pro tempore est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e quebras conforme impresso. Pequenas áreas de texto junto às margens e marcas tipográficas foram transcritas conforme visíveis. Alguns cortes de palavras por hífen mantidos.</notas>
</pagina>