<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,952">
    videbantur columnae esse. Dicit beatus Augustinus :
    Columnae videbantur esse illi, sed non erant. Sed vi-
    deamus quae sint solidissimae columnae. Salomon di-
    cit : Sapientia, quae est Verbum Dei Patris, aedifica-
    vit sibi domum, in utero videlicet virginali excidiũ
    columnas septem (Prov. x). id est septem Ecclesiae,
    ad quas scripsit Joannes in Apocalypsi sua (cap. i) ;
    quae septem Ecclesiae vel columnas faciuut unam Ec-
    clesiam et unam columnam, de qua dicit Apostolus
    Timotheo: Ut scias, inquiit, quomodo oportet te in
    domo Dei conversari, quae est columna et firman-
    tum (1 Tim. iii). Si ergo isti columnae non fuerant,
    quid est quod Dominus dicit: Qui vicerit, faciam illam
    columnam in templo meo (Apoc. iii) ? Ut ergo dicit
    Apostolus et beatus Augustinus assenuit, columnae
    a semetipsis non erant, licet viderentur a simplici-
    bus a se esse quod non erant, et columnae erant a
    Domino solidatae sine suis meritis, et fundatores Ec-
    clesiae erant et sustentatores. Dexteras dederunt
    mihi. Quod dicit dexteras societatis dederant mihi ei
    Barnabe, nihil est aliud nisi in suam societatem rece-
    perant nos et familiaritatem. Tractum est hoc a nego-
    tiatoribus, qui causa negotiationis venientes ad exte-
    ras regiones, in primis ut ibi advenirent, ad eos prae-
    fectus loci et homines accedunt ibi habitantes, et inter-
    rogant illam qui praecest s: Pacificus nec est ingressus
    tuus? Et illic : Pacificus. Tunc mutumon dant sibi dexte-
    ras manus, et alternatim se osculantur, ac deinceps
    cum pace negotium suum explent, libere incedentes,
    et cum securitate in judicium illorum. Sic etiam et
    illi cum Apostolo fecerunt pacem, ut ille et Barna-
    bas inter gentes praedicarent, ipsi autem inter Iu-
    deos.
    
    Tantum subaudis praeceperunt nobis, ut pauperum
    filiorum memores essemus, qui propter Christum sua
    reliquerant, vel qui spoliati fuerant a Judaeis, ut Ni-
    codemus et alii. Quod siam sollicitus fui hoc ipsum
    facere, mittens eis quae necessaria erant, a gentilibus
    fidelibus munuscula accipiens.
    
    Cum autem venisset Cephas Antiochiam, in faciem,
    id est praesentiam, restitit ei, quia reprehensibilis
    erat, id est reprehensione dignus.
    
    Prius enim quam venissent quidam, subaudis Ju-
    daeorum, ab Jacobo, id est ab Hierosolymis, ubi erat
    Jacobus constitutus episcopus credentibus ab Aposto-
    lis, cum gentibus edebat : cum autem venissent, sub-
    trahebat se et segregabat, timens eo qui ex circum-
    cisione erant, hoc est timens reprehendi ab illis.
    
    Sed cum vidissem quod non recte ambularet. Non
    recte ambulabant, quia segregabant se a gentibus
    quasi immundis, eo quod non essent circumcis.
    
    Dixit Cepha eoram omnibus. Ideo publice eum re-
    larguit, quia ipse publice peccavit, ut et ejus cor-
    ptionsc aeteri correbarentur in fide. Publica enim
    culpa publica eget castigatone coram omnibus, ut
    n cominibus habeatur. Quomodo gentes cogis ju-
    tiare? Non cogebat eos circumcidi verbis, sed
    operibus, per hoc quod se ab illis segregabat. Pole-
    rant enim gentiles dicere : Si essemus salvati et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,952">
    mundati per baptismum, nequaquam nos quasi in-
    mundos reputaret : melius est ergo ut circumcidamur.
    Si tu cum sis Judaeus. Judaeus erat Petrus na-
    tura, et gentiliier vivebat non adorando idola, sed
    non credens salvarl posse per circumcisionem, sed
    per baptismum, sicut et gentiles salvabantur non per
    circumcisionem, sed per baptismum.
    
    Nos natura Judaei sumus, at non ex genibus pec-
    catones, quia gentiles peccatores appellabantur, et
    est sensus : O Petre, si hos qui Judaei naturaliter su-
    mus, iustificati non sumus per legem, quare cogis
    gentes iudaizare, non verbo, sed opere, ut credant
    se salvati non posse per baptismum sine circumci-
    sione. Nos scimus quia non iustificatur homo per
    observationem legalium mandatorum ; ex operibus le-
    gis dicit, id est per oblationem sacrificiorum carna-
    lium, per observationem mandatorum, per circum-
    cisionem non iustificabitur omnis homo, id est nullus
    iustificabitur.
    
    Quod si quaerentes, nos qui natura sumus Judai,
    iustificati in Christo, id est in fide Christi, in bapi-
    tate, inventi sumus peccatores dum venimus ad bap-
    tissmum. Nunquid Christus fecit nos peccatores ut
    peccata haberemus, ut inpeniret in nobis quod mun-
    daret? Absit. Sed quia lex non poterat nos iustificare,
    ideo venimus ad Christum, ut credentes in eum
    iustificemur.
    
    Si enim quod destruxi hoc iterum reedificfo, preta-
    catorum me consilio. Id est, si circumcisionem
    quam praedicavi dimittendam iterum praedico obser-
    vandam esse, transgressorem me facio, tam legis Mo-
    saicae, quam Evangelii, quia si circumcisio poterat
    iustificare, imo quod illam destruxi transgressor
    exstiti : et si postquam veni ad Evangelium, iterum
    redii ad carnalem legem; similiter prevaricator ex-
    stuli. Et notandum quia contra Petrum ista loqueba-
    tur, qui coegbat gentes circumcidiore non verbo, sed
    opere, subtrahendo se ab illis, cum et ipse circumci-
    sionem praedicaaret non observandam.
    
    Ego enim per legem, subaudis Evangelii, mortuus
    sum legi Moysi, id est nihil ilii debo, quia non sum
    subjectus ei; vel per legem spiritualiter intellectum
    mortuus sum legi carnali, quia carnailiter illam non
    observo. Ut Deo vivam per fidem et iustitiam.
    
    Christo confixus sum cruce, id est confixus sum in
    cruce Christi, quia peccata mea in cruce illius affixa
    sunt, id est deleta et mortificata.
    
    Vivo autem iam non ego. Vivebat quidem substan-
    tialiter, sed non vivebat in illo malitia, sed iustitia.
    Extinctus et mortuus erat in illo sevisimus perse-
    cutor, et vivebat in illo piissimus praedicator.
    
    Vivit vero, sive regnat in me Christus per fidem et
    per omnes virtutes.
    
    Non arbitror gratiarn Dei, id est non repello fidem
    Christi, Evangelium et remissionem peccatorum :
    quae omnia nobis gratis data sunt. Si enim per legem
    justitia, id est si lex poterat iustificare, Christus
    sine causa mortuus est, et ejus passio nec profuit,
    nec obfuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição preserva ortografia do impresso. Algumas palavras parecem ligeiramente danificadas no original (por exemplo "reedificfo" seguido de "preta- catorum" no original) e foram transcritas tal como aparecem; sinais tipográficos antigos mantidos. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>