<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. --- IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    tres semper idololatrae fuerunt, daemones et lapides A.
    pro Deo venerantes, se autem praeferabant, jactantes
    se quod de genere patriarcharum et prophetarum ori-
    nem ducerent, de quorum stirpe Christus secundum
    carnem natus esset. Magna siquidem stultitia est et
    ignobilitas, aisquem per regenerationem aquae et
    Spiritus sancti Filium Dei effectum, jactare aliquid
    de nobilitate generis, maxime cum Dominus dicat
    omnes nos fratres esse, quamvis aliqui hunc versicu-
    lum ita exponant, quasi ad Apostolum pertineat, ut
    sit sensus. Ignobilem rem ago quod aliquid de nobi-
    litate generis me extollo, non convenit iste sensus,
    quia nondum pervenit ad illum locum ubi di-
    vturs est se de genere patriarcharum esse, sed eo
    modo est intelligendus, ut diximus. Et ne forte aliquis
    putaret, quod pugnis, aut aliquo modo in faciem B
    corporis diceret eos caedi, ideo taliter locutus est.
    Si quis, inquiens, in faciem, id est in praesentiam
    caedit, inproperando aliquid de ignobilitate generis,
    patienter sustineis, et praeferis illos nobis. Secun-
    dum nobilitatem autem generis dico, vos in faciem
    sive in praesentiam eadii, non pugnuis, quasi nos in-
    firmi fuerimus in hac parte, subaudis generis, sic
    praeferunt se nobis illi, et sic pro nihilo decimur a
    vobis. De se loquens Apostolus et sui causa, subin-
    troducti personam Barnabae socii sui, qui ex eodem
    genere Judaico erat. Ita ergo praeserebant se falsi
    apostoli ex Judaeis apostolo Paulo et Barnabae, quasi
    de nobiliori genere orti essent quam illi, et quasi de
    dispari genere nati essent illi duo, ita despicientur
    eos. Inde dicit Apostolus: Quasi nos infirmi et igno-
    biles simus ignobilitate generis, sic se praeferrunt
    nobis: et ita etiam a vobis praeferuntur nobis, sed
    revera illi sunt potius infirmi in hac parte generis
    qua se gloriantur: quia dicentes filios se esse Abrahae
    secundum carnem, non sunt veraciter illi Abrahae,
    per fidem et operationem, quoniam non sunt imi-
    tores ejus. Nos autem sumus firmi et nobiles, quia
    existentes filii Abrahae secundum carnem, sumus et
    per imitationem fidei et operationis. Et iste versicu-
    lus per se est praeferendus et distinguendus. In quo,
    subaudis negotio, quis audet, subaudis gloriari; in
    insipientia dico, audeo et ego gloriari; ac si diceret
    aliis verbis: Audent illi gloriari in nobilitate gene-
    ris, licet insipienter dicam, audeo et ego gloriari de
    nobilitate generis. Ideo autem ait, In insipientia dico,
    quia antium videretur, quantum ad homines pertinet,
    ut in insipientia aliquis semetipsi testimonium laudis
    ex aliquo perhibeat. Apostolus tamen non erat insi-
    piens, quia non sponte hoc agebat, sed coactus: ne-
    que pro laude humana, sed ut Corinthios sua laude
    ad amorem suum retraheret ab amorem pseudoapo-
    stolorum, vel in insipientia dicit se audere gloriari
    de nobilitate generis, ut illorum gloriam evacvet
    qui se jactabant quod illi essent Abrahae, quia in-
    sipienter agebant. Imprudentem etiam se pronuntiat,
    et insipienter agere in hoc quod se laudat, ne illi
    prudentes viderentur in hac parte se nobiles, qui
    se extollabant de nobilitate generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    Hebraei sunt illi et ego sum Hebraeus. Hebraei di-
    cuntur ab Heber patriarcha suo. Inde dicit Apo-
    stolus: Gloriantur illi de nobilitate carnis quod He-
    braei sunt, et ego similiiter Hebraeus sum. Israelitae
    sunt illi de genere Iacob patriarcha, qui et Israel
    est appellatus. Et ego vere Israelita sum, quia Deum
    mente contemplor. Semen Abrahae sunt, amici Dei,
    et ego. Similiter ministri Christi sunt, illi, et ego.
    Minister Christi dicitur, quisquis Evangelium pra-
    dicat. Ut minus sapiens dico, plus ego : subaudis sum
    minister Christi quam illi : quia ego plus omnibus
    laboro : et quidquid praedico, operibus exorno. Illi
    vero, licet in quibusdam rebus bene videantur prae-
    dicare, tamen non sunt veri ministri Christi, quoniam
    quod praedicant ore, destruant operibus. In hoc autem
    appellat se minus sapientem esse, quam debebat,
    quia se laudabat dicens se plus esse ministrum Chri-
    sti, quam illos: et eo modo quo se dixit supra in
    insipientia agere, eo nunc minus sapere. In labori-
    bus plurimis, subaudis servicio Christo, et est sensus:
    In hoc apparet plus me esse ministrum Christi quam
    illos, quia licet illi qui se mihi praeferunt semper in
    aliquo laboraverint, tamen plus ego laboravi, quia
    plurimis laboribus die noctuque deservio. Tradunt
    sancti doctores, quod Apostolus a mane vel a pullo-
    rum cantu usque ad quintam horam labori manuum
    insisteret, unde victum acquireret, et exinde usque
    ad decimam horam publice disputabat: plerumque
    tamen et in noctem protendebat sermonem (Act. xx),
    sicut nunc fecit quando Eutychus somno gravatus,
    et occidit de solario per fenestram, in carceribus abne-
    dantius, subaudis suis inclusus quam illi, et est sen-
    suas: Et si illi fuerunt in carcere quos vos extollitis,
    o Corinthii, ego plus quam illi, ha plagas super me
    dam, subaudis afflictus sum. Saepe plagaatus est Apo-
    stolus a Judaeis et gentibus, et saepe virgins caesus, et
    si illi, inquiit, plagati sunt, ego amplius. Quaestio est
    in hoc loco : Cum Apostolus alibi dicat : Fideles
    Deus qui non patietur vos tentari super id quod po-
    testis, sed faciet cum tentatione etiam proventum, ut
    possitis sustinere (I Cor. x), quare hic dicat supra
    modum in plagis esse afflictum? quae ita solvitur :
    quia multa sustinuit ipse supra modum humanum,
    et supra virtutem humanae fragilitatis, sed non supra
    virtutem divinam, ideoque potuit ea sustinere et
    superare, quia virtus omnipotentis Dei administra-
    bat ei fortitudinem sufferead. In mortibus frequen-
    ter, subaudis sui positus. Et si saepe fuit in mortibus,
    quomodo vivebat? In mortibus dixit, pro eo quod est
    in periculis mortis et in desperatione vitae.
    A Judaeis quinquies, quadragies, subaudis plagas,
    una minima accepit. Praeceptum erat in Deutero-
    nomio, ut quem delinquonem judices verberarent, ita
    nodum vindictae temporarent, ut plagarum numerus
    quadragensimum numerum minime transcenderet,
    ne fede coram eis frater eorum laceratus jaceret.
    Quod ego per quinque vicese factum est, hie summa-
    tim tangit: Apostolus : Nam quisque flagellatus a
    Judaeis, accepit plagas triginta novem secundum le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas por corte da imagem transcritas como line-breaks. Não foram realizadas correções ortográficas; mantida a grafia visível. Algumas palavras junto ao corte inferior direito ficaram truncadas e transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>