621

--

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS ], — COMMENT. BIBL.

628

Nam et qui sumus in tabernaculo isto, id est in A nocentes, et ul ipsi etiam videri possint ab omnibus.

corpore mortali, quasi viatores in papilionibus, inge-
miscimus , id est, dolemus gravati , fame, siti, nudi-
iate, aliisque periculis eo quod nolumus ezspoliari
ab hoc corpore mortali, sed volumus supervestiri im-
mortalitate, non interveniente morte, ut dbsorbeatur
quod mortale est, a vita, id est ut. illud quod mortale
in nobis et corruptibile, deglutiatur ab immortalitate
et vita mansura, sicut consumitur parvissima gutta
aqua, avidi ignis projecta in maximum incendium,
ac si diceret : ldeo ingemiscimus in hoc corpore
»nortali, quod gravatur variis angustiis, quia si
posset fieri, nollemus mori, sed vellemus ut ipsa
mors in nobis deficeret, et reciperemus in presenti
szculo immortalitatem ut nunquam moreremur ; sed
nullo modo flet illud in presenti szeulo.

Qui autem. efficit nos in hoc ipsum, qui perficiet
immortales in alia vita, Deus, est omnipotens, qui
dedit nobis, in se credentibus, pignus Spiritus san-
eti , id est vadium dedit nobis tempore baptismatis,
gratiam Spiritus sancti, uL securi simus de promissa
gloria hereditatis. Si enim iantum est pignus,
quanta erit h:reditas et compleltio promissionis ?

Audentes igitur semyer, id est audaciam habe-
mus, et ausi sumus dicere babere nos pignus Spiritus
sancti et sumus scientes quoniam. dum sumus in hoc
corpore mortali, peregrinamur a Domino, id est, longe
sumus a Domino. Cum idem Apostolus dicat alibi,
confirmans sententiam cujusdam gentilis, quoniam
in ipso, id cst in Deo vivimus, movemur et sumus (Act.

xvi); el cum Deus ubique sit, et etiam omnis locus C

in ipso sit, unde et ubique praesens est, quare dicit
modo nos longe esse a Domino? Nimirum ideo talia
dicit, quia proprius locus omnipotentis Dei ccelum
dicitur, ibique seinper videtur ab angelis sanctis et
hominibus justis : et quia hic positi ubi non videtur
ipse neque gloria :term:e beatitudinis, longe ab illo
dicimur esse, et peregrinari ab illa gloria.

Per fidem. enim. ambulamus, et non per speciem,
iJ est, per fidem et spem tendimus ad patriam co-
lestem, et non per speciem neque per rem, quia non-
ium videmus quod erimus,

Audemus autem, subaudis dicere, et bonant w'olun-
tatem. habemus. magis peregrinari a corpore, et pre-
sentes esse ad Deum. In anima subaudis, quam pre-
sentes esse in corpore : et absentes esse in anima a
Deo, id est magis desideramus jam esse in przssentia
Dei, alieni a corpore isto mortali, quam esse in hoc
corpore mortali, ubi manentes longe sumusa Dei con-
templatione.

Et ideo quia hanc voluntatem habemus, contendi-
mus et laboramus placere illi, sive absentes simus,
manentes in corpore mortali, sive presentes in anima :
quia qui hic positus placet Deo, illic non displi-
cet ei.

Omnes enim nos manifestar et prsentari oportet
ante tribunal Christi. Tribunal sedes excelsa est ju-
dicum et presidum, qui dantes judicia populis, in
excelso loco resident, ut possint videre reos et in-

Pro magnitudine ergo potestatis et judicis, magni-
tudo tribunalis et judicii zstimanda est: quia illa
petestas zterna ita apparebit excelsa super ccelum
et terràm, ut ab omnibus possit videri, bonis scilicet
ac reprobis, ut videant in quem pupugerunt; wt ve-
ferat, id est reportet sive recipiat unusquisque pro-
pria. corporis, subaudis merita, prout gessit, sive bo-
num sive malum. Cum multa et maxima peccata ge-
rantur solo animo, sicut odium, invidia, superbia,
et illud quod dixit insipiens in corde suo : Non est
Deus (Psal. xni, quare dicit de his solummodo
hominem judicandum qu: corpore operatus est, vi-
delicet de homicidio, adulterio, et. cxteris talibus ?
Quod ergo dicit ut recipiat propria merita corporis,

B sic est intelligendum, ut recipiat propria merita quz

gessit eo tempore quo in corpore fuit, ut per corpus
intelligatur corporis tempus. Ex hoc quoque loco
proposuit beato Augustino quxstionem Paulinus No-
lanus episcopus, quid prodessent homini mortuo
oraliones et eleemosynz , qui& post mortem illius a
parentibus et amicis pro remedio animi implentur,
si homo tantummodo propria merita est recepturus,
quz» eo tempore 'gessit quo in corpore fuit? Cui
respondit beatus Augustinus nullo modo prodesse
ea qua» post mortein fiunt a parentibus illi qui jam
mortuus est, nisi in hac vita positus, bona intentione
et voluntate atque inchoatione hoc premeruerit, ut
illa accepta sint Deo, qu:e post ejus exitum celebran-
tur a parentibus. Huic etiam sententiz concordans
beatus Gregorius, dicit: Sciendum quia saltem de
minimis nihil quisque purgationis post mortem ob-
tinebit, nisiin hac vita positus lioc promereatur, ut
illic veniam possit assequi. Tria autem sunt que
prosunt post mortem, ut beatus Augustinus dicit in
libro Enchiridion, jejunia videlicet, eleemosyn:e, et
orationes, qu: autem pro valde bonis aguntur, gra-
liarum actiones sunt pro non valde bonis : et pro
non valde malis, qui in purgatione aliqua sunt positi,
propitiationes sunt et purgationes pro valde malis
et s&ternaliter damnatis, et si nulla sunt adjumenta
mortuorum, qualescunque vivorum consolationes
sunt. Quibus autem ista prosunt, aut ad hoc prosunt
ut flat illis plena remissio: aut ut tolerabilior fiat
damnatio ipsa. Mitissima sane omnium pena erit,
qui preter peccatum quod originale traxerunt, nullum
insuper addiderunt : et in czeteris qui addiderunt,
unusquisque tanto ibi tolerabiliorem habehit dam-
nationem , quanto hic minorem gessit iniquitatem.

Scientes ergo timorem Domini, non quo ipse timet,
sed quo timendus est, et quo terrebuntur omnes in
die judicii, hominibus suademus declinare a malo, et
facere bonum, ut possint evadere Dei vindictam. Deo
autem manifesti sumus : spero. autem. in conscientiis
vestris, o Corinthii, manifestos nos esse, id est. ipse
conscieniiz vestrae testimonium nobis perhibent, quia
recte credimus , sancte vivimus, et bene przedicamus,
Deo autem manifesti sumus. Nunc revertitur ad ea
unde et superius locutus est, scilicet quod falsi Apa-

Digitized by Google
