<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    657 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. - IN EPIST. II AD COR. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    perfecti : qui zelo legis et circumcisionis invidentes, insidias ei prælendabant.
    In labore et erumna. Erumna est miseria et molestia. Potest esse labor sine erumna, id est sine
    molestia et miseria, atque sine aliquo tædio : et ideo addidit erumna, ut laborem Apostoli ostenderet esse
    non sine molestia et afflictione. Solent autem homines laborare in hortis, in viridiariis cum delectatione
    causa exercitandi, sicut legimus de protoplasto : quia posuit eum Deus in paradiso ut operaretur et custodiret illum (Gen. ii). Iste enim labor sine aliqua molestia erat. In vigiliis multis. Aliquando sponte et
    voluntarie vigilabat, aliquando non sponte, sed ex necessitate, quia positus in pressura et angustia,
    necesse erat ut vigilaret Dei implorans auxilium : sicut quando positus in carcere, cum Sila hymnos Deo cantabat, quando custos carceris splendorem vidiens in carcere et ostium apertum volebat se interficere, putans omnes victos fuisse, sed hoc Apostolus prohibuit (Act. xvii). In fame et siti. Persequebatur a Judæis de loco in locum, et ideo famem sæpissime patiebatur per inopiam et sitim. In jejuniis multis. Multa fuerunt ejus jejunia quæ sustinuit, aliquando volens, aliquando nolens. In frigore et nuditate. Maximum frigus et maximam penuriam propter nuditatem tunc susceperit, dum duceretur navigio Romam, eo quod appellasset Cæsarem quando exeuntes e navi, venerunt in insulam Mitilenam ubi cum congregasset sarmentorum multitudinem ut se calefaceret, vipera a calore ignis procedens invasit manum ejus (Act. xxvii).
    Præter illa quæ extrinsecus sunt, id est præter illa pericula quæ in corpore sustineo, instantia mea quotidiana, id est perseverantia mea ; et sollicitudo omnium Ecclesiarum. Quia longum erat enarrare omnia pericula, et omnes angustias et tribulationes quas passus fuerat, conclusit, dicens : Præter illa quæ extrinsecus in corpore sustineo, perseverantia mea est semper sollicitudinem habere de omnibus Ecclesiis quibus prædicavi. Timebat enim ne forte quibus prædivacaret a falsis apostolis deciperentur, vel etiam ne propter nimias tribulationes quas videbant et audiebant Apostolum pati, deficerent a fide.
    Quis infirmatur, et ego non infirmor. Propter nimiam dilectionem in tantum compatiabatur infirmis, ut etiam ipse videretur infirmari, illorum infirmitatem suam reputans, more medici et procuratoris infirmi agens, qui videns ægrum tristari et dolere, participes est ejus doloris morosique. Quis scandalizatur : et ego non uror ? Quantum ad hunc locum pertinet, scandalizari est carnis pati desiderium, et contristari atque affligi calore corporis et ardore vitiorum accendi. Uri similiter est calore libidinis totiusque corporis ardore æstuari Scandalizatur ergo aliquis, quando non sponte illectus pulchritudine mulieris, aut propriæ carnis calore, provocatur ad libidinem perpetrandam : sed dum invitus et imprimis mediatus hoc agit, scandalizatur sibi et irascitur atque contristatur. Hanc infirmitatem humanæ na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    turæ considerans Apostolus, quæ nimiæ fragilitatis est, dicit se viri ut consulat talibus compatiens infirmitati eorum, nec condemnans hujusmodi talia sustinentes ; sed commonet in humilitate sermonis, dicens se similia pati, ut si ille qui tantam gratiam consecutus erat adhuc desideria carnis patiebatur, et magister gentium erat, non desperarent illi qui infirmioris gratiæ adhuc erant, si talia paterentur ; sed spe promissi præmii repugnarent stimulus carnis, sicut ille repugnabat, ne qui eorum hæc ab illo audiebant, desideriis carnis vici in desperationem laberentur. Plus enim est viri quam scandalizari ; ac sic diceret : Patitur aliquis et affligitur a desiderio etnimio ardore concupiscentiæ, et ego non solum affligor, sed etiam, quod est majus, uror, et quodammodo incendior. Nimiam enim concipiscentiam carnis patiebatur, quando dicebat : Infelix ego homo, id est miser' ego, quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vii). Et illud : Video aliam legem in membris meis, repugnantem mentis meæ et captivum me ducentem (Ibid.), id est captivare volentem in lege peccati, quæ est in membris meis. Nos igitur si volumus coronari cum Paulo apostolo, cericmus viriliter, sicut ipse certavit, quatenus omnia oblectamenta vincamus : quia non potest coronari nisi qui legitime certaverit.
    Si gloriari oportet quæ infirmitatis meæ sunt, subaudis in his, gloriabor. Oportebat illum utique gloriari et enumerare suas passiones non pro se ut ille aliquid exinde cresceret apud Deum, sed pro illorum salute quos volebat ab amore falsorum apostolorum ad suum revocare, et ut se etiam aliis in exemplum præberet et imitabilem. Infirmitatis autem nomine comprehenduntur omnia inconmoda et persecutiones atque passiones quas pro Christo libenti animo pertulit, et est sensus : Si gloriari vultu hi qui vos seducunt et retrahunt ab amore meo, mihi detrahendo, in his glorientur in quibus et ego glorior, licet invitus et provocatus. Manifestum est autem non posse illos gloriari in infirmitatibus et passionibus quas pro Christi amore et pro mercede æterna, et pro salute fratrum, sustinuêre, ac tantum gloriatur de nobilitate generis quod illi sunt Abrahae, de qua ego nolo gloriari, quanquam ex eodem genere originem ducam. Quaerunt nonnulli cum Deus per Salomonem dixerit : Laudet te alienus et non os tuum (Prov. xxvi), quare justi atque perfecti viri aliquando bona et virtutes narrent, quas divinitus perceperunt, verbi gratia : Sicut beatus Job quoque qui dixit : Pes fui claudus et pater orphanorum, causamque quam nesciiebam diligentissime investigabam (Job. xxix), cæteraque hujusmodi ; et David : Si reddidi retribuentibus mihi mala (Psalm. vii), id est non reddidi. Apostolus quoque isto in loco multipliciter. Quibus respondendum est, quod perfecti dum virtutes proprias prædicant, et se apud homines laudant, non idcirco hoc faciunt ut ipsi apud homines sua ostensione aliquid proficiant, sed ut eos quibus prædicant exemplo suo ad vitam trahant. In hoc quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas linhas cortadas por dobra de página próximas às margens; transcrição literal respeitada. Palavras fragmentadas no fim de linha mantidas como no impresso. Não identificado qualquer texto em outro alfabeto.</notas>
</pagina>