"
i

705

est in state. seculi sexta, quam Deus ipse decre-
verat et statuerat. De hac plenitudine temporum
dicit alibi idem Apostolus: Postquam venit plenitudo
temporum, id est sexta ctas, misit Deus Filium
suum (Gal. wv). Et quod dicit hic pluraliter temporum;
et alibi singulariter, tempus unum idemque est.

In quo, id est in Christo sive per Christum, sorte
sive electione tocati sumus, subaudis ad vitam :eter-
nam, predestinati, sive prordinati secundgm propo-
situm ejus, id est secunidum dispositionem Dei Pa-
tris, qui omnia operatus est. secondum consílium
voluntatis su», hoc est secundum quod ipse vult
et ordinat. Ideoque sumus prxdestinati sive preor-
dinati ad vitam zetermam, ut simus in laudem gloria
ejus, suübaudis nos Judxi qui ante speravimus in
Christo, hoc est , ut laudetur et glorificetur ipse ab
omnibus. Et laudetur non solum ex salute gen-
tium, sed etiam ex nostra, cum fuerimus justificati
per baptismum et per fidem passionis ejus, qui non
poteramus justificari per legem, qux neminem ad
perfectum adduxit. Sciendum quia ipse nostra laude
non eget, sed nos egemus ut illum laudando per-
veniamus ad gratiam illius. Verbi gratia : sicut sol
non eget nostro aspectu, ut. nos claritatem ejus vi-
deamus et splendorem, sic nos indigemus illius
calore et illuminatione, ut ab illo illuminemur et
caleamus.

In quo, id est in Christo sive per Christum, ef vos,
subaudis Ephesii, cum audissetis verbum veritatis,
hoc est, Evangelium salutis vestra, subaudis, recepi-
stis fidem ejus, in quo, id est in Christo credentes
signati, id est sigillati vel assignati estis Spiritu pro-
missionis sancto, id est per Spiritum sanctum, qui
promissus est a Domino apostolis, et per quem nos
habemus promissionem vitz» in baptismo. Assignati
ergo sumus Deo per Spiritum sanctum , quem per-
cepimus in baptismo, quia signaculum similitudinis
Dei, quod perdidimus peccante primo parente nostro,
illud recipimus in baptismo, hoc est innocentiam et
sanctitatem anime, in qua homo factus est ad imagi-
nem et similitudinem Dei : non enim in corpore fuit
illa similitudo el imago, sed in anima. Habemus si-
quidem innocentiam anima receptam, purgati ab
ouni labe peccati, et immortalitatem in corpore jam
tenemus in spe. Qui, subaudis Spiritus sanctus, est
pignus hereditatis mostre in redemptionem acquisitio-
mis. Dicit beatus Hieronymus in explanatione hujus
Epistole, quia melius est dicere, qui est arrha hze-
reditatis nostrce quam pignus : quia ita habetur in
Greco, Interpres enim qui hanc Epistolam transtulit
de Grzco sermone in Latinum, non intelligens pro-
prietatem verbi, pro arrha transtulit pignus. Aliud
siquidem est pignus, aliud arrha : pignus est vadium
sive vadimonium, quod ideo datur ut recipiatur, et
solent hoc dare homines, quorum pecora inveniun-
tur in aliorum segetibus, aut vineis, aut cui aliquod
damuuim committunt ; arrha sutem est quam solent
negotiatores dare illis a quibus aliquid emunt, qui
ideo datur non ut recipiatur, sed ut quod de est ex pre»

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

' 706
A tio compleatur. Unde dicitur arrha a re complenda,
pro qua datur. Ipse ergo Spirítus sanctus credenti-
bus est arrha, quia ab illo operationem miraculorum
accipiunt, aliasque virtutes, spem videlicet, fidem et
€haritatem, interpretationem sermonum ceteraque
hujusmodi. Et si in przsenti tantam gloriam babea-
mus ab illo, cum adhuc arrham teneamus, non alíud
quid putandum est quante dignitatis erimus, cuni
nobis in terna felicitate complebitur quod toda
deest, in qua sine fine przesentia Dei fruituri sumus?
Et notandum quia in redemptionem acquisitionis no«
stris, et laudem glorie Christi habemus nos arrhata
Spiritus sancti, quia per illum acquirimur Deo, re-
dempti sanguine ipsius, id est Christi, et baptizati in
fide ejus, ut ipse Deus omnipotens laudetur et glo-
B rificetur.
' Propterea, subaudis quia vos arrham Spiritus san-
cti habetis, acquisiti estis Deo, et ego audiens fidem
vestram, quie in Domino Jesu, id est quam habetis in
fide et dilectionem Christi, quam habetis in omnes saw-
ctos, hoc est in emnes sanctillcatos in baptismate.
Non cesso gratias agens pro vobis, subaudis Deo,
memortam faciens vestri in orationibus meis, primum
pro me, deinde pro vobis, t&t Deus Domini nostri
Jesu Christi, id est Deus Pater qui est Deus, assum-
pto homine a Verbo, et Pater. glorie, id est Pater
Verbi, det vobis Spiritum sapientie et. revelationis
sive manifestationis, in agnitione ejus, hoc est,
in. cognitionem Dei Patris. Quare dixit, won cesso
pro vobis gratias referre Deo? Nunquid semper po-
C terat. insistere laudibus et orationibus? Non, sed
propter tuaximam assiduitatem dixit talia. Ideo au-
tein diximus Deum Patrem Deum esse hominis as-
sumpti a Verbo quia in veritate ita habetur, sicutipse
ex parte humanitatis loquitur in passione, Deus, Deus
meus, quare me dereliquisti (Matth. xxvii) ; et resur-
gens a imortuis, dixit Maris : &scendo ad Patrem
meum et Patrem vestrum, Deum meum et Deum ve-
strum (Joan. xx). Pater autem glorie est , id est
Pater Verbi, quía ipse Filius gloria appellatur, di-
cente Patre ad eum : Exsurge, gloria mea, exsurge
psalterium. (Psal. 1vi), id est ehorus omnium virtu-
tum. Per illum enim glorificatus est Deus Pater.
liuminatos oculos cordis vestri, subaudis et det
; vobis, «£ sciatis que sit spes vocationis à subsequen-
tibus in sanctis, hoc est ut habeatis spem percipiendi
vitam zternam. Sequitur, et omnia sub pedibus ejus
subjecit. Qux omnia? scilicel genera hominum, et
omnia quz in terra sunt et in celo continentur. Quz-
&tio oritur in hoc loco cum Psalmista dicat , omnia
subjecta esse potestati Filii Dei, sicut et in hoc loco
dicitur, quare Apostolus in Epistola ad Hebrzos dicat,
necdum videmus subjecta omnia ei? (Heb. n.) Quie quie-
st.0 hoc modo solvitur, quia dux sunt subjectiones,
voluntaria sive spontanea, et coactiva sive potestativa,
De voluntaria igitur subjectione dicit Apostolus ad He-
bros necdum esse subjecta omnia ei, per fidem et
voluntatem : quia necdum omnes gentes crediderunt
in eutn. De coactiva vero sive potestativa subjectione

Digitized by Google
