<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,965">
    CAPUT III.
    
    O insensati Galatæ. Unquaecque gens suam proprietatem in conversatione et moribus habet. Unde Galatīs proprium est ut, licet feroces sint, siut etiam stolidī sive stulti, facileque transferri possint de una re ad aliam : quis vos fascinavit? id est quis vobis nocuit, vel qui vos decepit? Fascinari dicuntur pueri, et parva animalia, pulliquae avium, hominum visu et incantatione. Ante quorum oculos Christus Jesus præscriptus est, in vobis crucifixus. Ante illorum oculos erat Christus Jesus crucifixus præscriptus, quia illi non solum quatuor libros Evangelii habebant, ubi passio Christi continetur completa, sed etiam libros Veteris Testamenti Græco sermone secundum septuaginta Interpretes habebant, in quibus pronunciabatur et prædicabatur passio Christi, in quibus quasi ante oculos ipsorum erat Christus crucifixus.
    
    Sic stulit estis, ut cum spiritu cœperitis, nunc carne consummemini. Id est cum spiritualiter cœpissetis conversari, vel cum per Spiritum sanctum cœpissetsis loqui variis linguis, nunc carnali observatione deficiatis, postponentes omnia spiritualia, et transeuntes ad carnales observationes, id est ad circumsicionem carnis et ad legalia sacrificia. Aliter : in primordio fidei, omnes credentes in Christum accipiebant Spiritum sanctum, sicut modo, et insuper accipiebant diversitatem linguarum per quod ostendebatur eos habere Spiritum sanctum. Quod nullo exemplo melius probari potest quam illo quod in Actibus apostolorum dicitur : quod cum dixisset C Paulus quibusdam baptizatis, qui baptizati erant in Joannis baptismate, si Spiritum sanctum accepissent credentes? responderunt : Sed neque si Spiritus sanctus est in nobis audivimus, quia non possumus omnibus linguis loqui. Et cum baptizasset eos in nomine Jesu, cœperunt loqui variis linguis, et isti Galatæ non acceperunt Spiritum sanctum et diversitatem linguarum ex operibus legis : sed quia crediderunt in Christum, audientes ab Apostolo fidem Domini prædicari. Ex auditu fidei dicit, quia audivit homo quid credere debeat, et interrogatur ad fontem quomodo credat, et sic baptizatur.
    
    Tanta passi estis sine causa? Multa mala passi fuerant a Judæis et a persecutoribus pro fide Christi, eo quod nolebant circumcisionem servare. Si tamen D sine causa. Si affirmativa conjunctio est, id est certe sine causa patimini, si iterum ad carnalium desideria et circumcisionem servandam revertimini.
    
    Qui ergo tribuit vobis spiritum, subaudis sanctum, et operatur virtutes in vobis, subaudis miraculorum et linguarum. Ex operibus legis, subaudis hoc facit, an ex auditu fidei? subaudis : non propter observantiam legis hoc præstitit nobis, sed propter fidem; quia per fidem justificati placemus Deo.
    
    Igitur qui ex fide sunt benedicentur cum fideli Abraham, id est qui idem Abrahamæ habent benedictionem Abrahamæ consequentur.
    
    Quicumque enim ex operibus legis sunt, sub male-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,965">
    adicto sunt, id est qui per legem putant se justificari, sub maledictione legis sunt, quia non possunt omnia implere quæ ibi continentur. Unde Petrus Judæis : Cur, inquit, tentatis imponere nobis jugum, quod neque nos, neque patres nostri portare potuimus. Sub quo maledicto sunt? sub illo : Maledictus omnis, et cetera. Lex autem non est ex fide, fides est ea credere et sperare quæ non videntur ; lex ergo non complebatur fide, sed opere : Evangelium autem completur fide magis quam operibus, quia sola fides salvat. Quicunque ergo faciebat ea præcepta quæ lex præcipiebat, vivebat in illis, quia protelabatur ei præsens vita usque ad statum finem a Deo : qui vero transgressor erat legis jubebatur interficl, dicente lege : Qui hoc vel illud fecerit occidatur.
    
    Christus nos redemit de maledicto legis. De quo maledicto? de illo quod dictum est ad Adam : In quocunque die comederis ex eo, morte morieris (Gen. ii).
    De hoc maledicto, id est de hac morte redemit nos, revocando ad vitam : quia morte sua simpia duplam nostram destruxit ; et quomodo? factus pro nobis maledicium. Non est ipse factus maledictus, sicut beatus Ambrosius dicit, ut peccatum haberet, sed factus est maledictum, id est hostia pro maledictis et peccatoribus, pro nobis videlicet, qui sub maledicto primi hominis et sub morte tenebamur. Vel, ut beatus Augustinus dicit : Factus est maledictio, id est factus est mortalis, sicut et nos, licet sine peccato esset.
    
    Quia scriptum est : Maledictus omnis qui pendet in ligno. Euticus hoc modo exponit hunc versiculum : Maledictus omnis nocens qui culpa suâ et peccato suo pendet in ligno ; qui vero innocens est, si injuste suspensus fuerit, non ideo maledictus erit. Quid ergo si Mardochaeus innocenter suspensus esset in ligno, quod ei Aman paraverat, nunquid maledictus esset ideo? minime. Ita Christus, licet maledictum illud sustineret, id est passionem et cruciatum, et peccata nostra assumeret, tamen non ideo fuit maledictus neque peccator, quia sic accepit ipse peccata nostra, non ut haberet, sed ut deleret. Vel etiam quodam Judæis videbatur, maledictus erat, id est peccator.
    
    Fratres, secundum hominem dico, id est secundum humanam consuetudinem, et secundum humanam legem, tamen hominls confirmatum testamentum nemo sperni. Testamentum dicitur a testibus, quorum nomina ibi scribuntur, et a quibus illud confirmatur testamentum, vel charta, sive scriptum quod pater facit de suis rebus filiis suis, quid unusquisque post mortem ejus possideat de hæreditate paterna. Quod testamentum nemo despicit, ut aliter illud comprehendat et dividat, neque aliter ordinat, nisi ut pater vivens ordinavit.
    
    Abrahamæ dictæ sunt promissiones et semini ejus. Dicit singulari numero, Abrahamæ dicta est promissio et semini ejus; sed quia multæ promissiones ad eam factæ sunt, tam de terra promissionis quam etiam de Domino Jesu Christo, ideo dixit pluraliter : Abrahae dicta sunt promissiones et semini ejus. Videamus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,1000">
    679                                                                                                     680
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim (tipografia antiga). Pequenas lacunas indicadas com hífen ao final de linha quando palavra prossegue na página seguinte; usei hífen literal quando visível. Não foram feitas alterações nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>