<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    701 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. - IN EPIST. AD EPHES. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    pere gratiam Spiritus sancti; verbi gratia : sicut in A qui est pater Domini nostri Jesu Christi, hoc est,
    baptismate modo accipiunt credentes Spiritus sancti hominis a se assumpti. Homo siquidem assumpus
    dona. Christus vero non est unctus oleo visibili; sed a Verbo totius Trinitatis operatione formatus est in
    plenitudine Spiritus sancti repletus, de quo dicit utero virginali. Et hoc attendendum, quia a laudibus
    Psalmista : Unxit te Deus, Deus tuus, oleo laetitiae et benedictionibus inchoat Apostolus, sicut soliti
    (Psalm. xliv). Paulus ergo apostolus est Jesa Christi, quia ab illo est electus, et ab illo est missus.
    sunt agere sancti Patres, et benedixit Deum, a quo
    Per voluntatem Dei, subaudis Patris. Ideo autem dicit omnia quæ benedici merentur, benedicuntur. Qui
    per voluntatem Dei Patris, quia voluntas una est benedixit nos in omni benedictione spirituali in cele-
    Patris et Filii. Omnis salutatio Epistolarum istarum stibus in Christo. Cum dixit, in omni benedictione,
    potest etiam media distinctio in hoc loco esse, ubi quid necesse fuit addere, spirituali vel in cœlestibus,
    dixit in Christo Jesu, ut quidam simplicium dicunt, vel in Christo? Quia est benedictio temporalis, non
    et postea subinferri, gratia vobis : sed melius et in cœlestibus sive in Christo, et terrena. Benedicto
    congruentius est perfectam distinctionem ibi ponere. temporalis est turba filiorum, famulorum atque an-
    Et cum subauditione salutem dicit, ac deinde alium cillarum : Benedicto terrena, divitiarum exuberan-
    versum incipere, Gratia vobis et pax : quia quod di- lia et frugum. Quæ etiam benedictio usque ad ani-
    cit omnibus sanctis qui sunt Ephesí, salutem optat, mantia pervenit, sicut legitur in Genesi, quod bene-
    tertia persona est, quam requirit omnis salutatio : dixit Deus omni creaturæ, dicens : Crescite et multipli-
    et quod subnectit, Gratia vobis, jam secunda per- camini, et replete terram (Gen. 1). Benedicto vero
    sona est, ad quam debitus convertitur postea saluta- spiritualis et æterna, et fides, spes, charitas, cæte-
    tionis sermo : quare autem dicit, cum omnibus sanctis raque virtutes. In cœlestibus vero subnexum est, quasi
    et fidelibus? Quia non omnes fideles sancti sunt. Sunt de cœlestibus : quia omne datum optimum et omne do-
    enim catechenmi fideles, quia credunt in verum num perfectum, desursum est (Jac. 1). Addidit etiam
    Deum, sed quia nondum sunt baptizati, non sunt quasi per Christum : quia quidquid boni habemus,
    sancti. Ideo addidit in Christo Jesu, quia sunt multi non nostris meritis, sed per illum et ab illo habemus.
    qui sunt fideles, sed non in Christo Jesu : sicut sunt Sed questio oritur, quare dicitur in omni benedic-
    servi, qui non ideo sunt fideles dominis suis, ut tione spirituali, cum nullus hominum possit habere
    gratiam Jesu Christi inveniant, sed gratiam domino- in presenti sæculo omnes benedictiones, id est vir-
    rum suorum, et quia timent Flagellari ab illis. Illis tutes sive omnia bona Spiritus sancti, usquequo illud
    ergo Apostolus opiat salutem qua sanctificati sunt in impleatur quod alibi idem Apostolus ait : Cum tra-
    baptismate, et fideles sunt in Christo Jesu, hoc est D diderit regnum Deo Patri, tunc erit Deus omnia in
    idem habent Jesu Christi : et idem quam habent, omnibus (1 Cor. xv).
    bonis operibus exornant.
    Gratia vobis, subaudis sit, id est fides, salus et Nam in presenti sæculo dona
    remissio peccatorum, quæ vobis gratis data est in Spiritus sancti singulis dividuntur, non tamen omnia
    baptismate; et pax, qua reconciliati sumus Deo per singulis dantur, quia alii datur per Spiritum sermo
    passionem Filii ejus a Deo Patre et Domino Jesu sapientiæ, alii sermo scientiæ, etc., usque dum sub-
    Christo. Quidam volunt dicere : Gratia vobis a Deo jingitur : Hæc omnia operatur unus atque idem Spi-
    Patre, qui gratis misit nobis Filium suum, et pax a ritus, dividens singulis prout vult? (1 Cor. xii.) Quæ
    Domino Jesu Christo per cujus passionem pacificati quaestio tripliciter solvitur : vel quia quod unusquis-
    sumus Deo et angelis ; sed utrumque possumus re- que in se habet, in generalitate habet, charitate fra-
    ferre ad utraque personam, ut dicamus hoc modo : ternitatis hoc faciente. Verbi gratia : quia unus
    Gratia vobis et pax a Deo Patre, et gratia et pax a habet charitatem, alius castitatem, alius abstinen-
    Domino Jesu Christo. Videtur tamen quibusdam per- tiam, alius mansuetudinem, alius sapientiam; ver-
    sonam Spiritus sancti prætermississe Apostolum, sed quia in omni benedictione quam habemus, ab illô
    substitter insipientibus patebit nihilo minus totius benedicimur; vel tertio modo potest esse præteritum
    Trinitatis mentionem fecisse. In eo enim quod dixit, tempus pro futuro, ut sit sensus : Qui benediceret nos
    Gratia vobis, comprehendit personam Spiritus sancti, post generalem resurrectionem, in omni benedictione
    quia gratiam, hoc est remissionem omnium peccato- spirituali. Sequitur :
    rum, per donum sancti Spiritus accepimus : sive
    ubi una persona Trinitatis ponitur, ibi tota Trinitas Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem,
    intelligitur, quia sicut inseparabilis est substantia ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus in
    divinitatis, ita inseparabilis est virtus operationis. charitate. Ex superioribus ista pendent. Sic, inquit,
    Benedicitus Deus et Pater Domini nostri Jesu benedixit nos, sicut elegit, hoc est prædestinavit et
    Christi. Hoc dupliciter potest accipi : Benedictus, præordinavit in ipso, hoc est in Christo. Omnipo-
    inquit, Deus, creator omnium rerum, qui est Pater lens ergo Pater ante omnem creaturam, spiritualem,
    Domini nostri Jesu Christi et qui illum genuit ante videlicet atque corporalem, prædestinavit omnes
    omnia sæcula in natura divinitalis. Aliter : Benedi- credentes in Christo, ut ipse sit caput omnium in se-
    ctus Deus Filius, qui erat in principio Verbum, et credentium, et omnes credentes sint ejus membra,
    qui ille d
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    venit in carne dixit, Benedicite : Qui bene- et hoc ideo, ut essemus sancti et immaculati in
    dixit nos in omni benedictione in cœlestibus, conspectu Dei Patris in charitate et dilectione, qua
    vel in Christo? Locum aliquem hic habet theologi- diligitur Deus et proximus, vel etiam in ea charitate,
    a : ut hunc benedixerit Deum, et omne quod bene- qua ipse dilexit nos, in ipso nos prædestinavit. Quod
    dixit, ille etiam nobiscum est, ideo dicit, qui vero sup- 
    plicat, sed textus beati patris tantum usque ad finem
    erioribus illud dictum est, nedum in cœlestibus, est corruptus in marginali correctura; unde hoc loco
    sed primum in Christo et in terrenis, illud est ver- melius legerunt aliqui editiones, ut hie scriptum est :
    sus Christus. Quidam volunt hunc versum recipere Sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem,
    cum aliis verbo : qui benedixit nos in omni bene- ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus in
    dictione spirituali, et ideo dicunt quod benedictio charitate. Alii vero sine margine et sine corre-
    spiritualis per Spiritum sanctum nunc iam diffun- tione legerunt : Sicut elegit nos in ipso ante mundi
    dita est, ut singulis discretiis tribuat dona, et ita constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in
    aperte indicant Apostoli locum illum : Hæc illis charitate et dilectione, qua diligitur Deus et pro-
    donata sunt. Quidam vero in omni benedictione ximus.
    subnexum volunt intelligi quicquid melius fit,
    vel magis perfectum, etsi non simpliciter in Christo Digitized by Google
    et in cœlestibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; página em duas colunas. Pequena perda de tinta e correções marginais visíveis na coluna direita perto do meio; algumas palavras ilegíveis preservadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>