<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    707 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    dicit Psalmista, omnia subjecta esse ei, quia per po-      A
    tentiam, velint nolint, Judæi atque pagani et dæmo-
    nes subjecti sunt ei: quia dæmones per invocationem
    pœninis ejus fugantur ab obsessis corporibus, et pa-
    gani illo permitente aliorum regna et terras invadunt.
    Et ipsam, id est Christum dedit Deus Pater, caput, hoc
    est principem, super omnem Ecclesiam quæ est corpus
    ipsius, subaudis quæ constet ex angelis et hominibus
    justis; Christus ergo caput sive princeps est Eccle-
    siæ, quia sicut a capite reguntur membra, et a spi-
    ritu vivificantur corporis, ita et a Christo reguntur om-
    nes electi et vivificantur: et sicut corpus consistat ex
    ossibus et carnalibus et fortibus atque infirmis mem-
    bris, et tamen omnia a spiritu vivificantur, ita Eccle-
    sia consistet in se fortes in fide et in bono opere, pec-
    catores quoque qui sunt infirmi in fide et in virtuti-
    bus : quos tamen omnes vivificavit Christus, qui est
    caput illorum, dum eos ad fidem vocat. Et plenitudo
    ejus, qui omnia in omnibus adimpletur. Subauditiones hujusmodi hic sunt necessariae: Quæ Ecclesia quæ
    est corpus Christi, plenitudo ejus, subaudis est, id
    est, plenitudo corporis Christi, quæ per omnia ge-
    nera hominum in omnibus gentibus hominum adim-
    pletur, hoc est augeatur. Dum enim quotidie ex
    singulis gentibus ad fidem Christi per baptismum
    concurrit, quotidie corpus illius augeatur. Verbi gra-
    tia : sicut de quolibet rege dicitur, quia dum ad
    Deum exercitus et populi diversarum gentium con-
    fluunt, augeatur.
    
    CAPUT II.
    
    Et vos, subaudis Ephesii, cum essetis mortui deli-
    ctis et peccatis vestris, in quibus aliquando ambu-
    labatis secundum sæculum mundi hujus, id est secu-
    dum desideria amatorum hujus mundi, secundum
    principem potestatis aeris hujus, hoc est voluntatem
    diaboli: quia in caligine hujus aeris servatur cru-
    candus, spiritus, id est, diabolus quem superius ap-
    pellavit principem, qui nunc operatur in filios diffi-
    dentiæ, id est, qui suam voluntatem operatur in filiis
    diffidentiae, hoc est in paganis et hæreticis atque
    Judæis, qui quidem rectam et perfectam non habent.
    Hoc distat inter delictum et peccatum, quia deli-
    ctum perperamus quando ea omninus quæ nobis a
    Deo præcipiuntur implere, ut est illud : Diliges,
    proximum tuum sicut teipsum (Matth. xix). Quando
    illum non diligimus, et non honoramus parentes,
    hunc delinquimus. Unde dicitur delictum, quasi dere-
    lictum. Peccatum vero est, quando illud perfici-
    tur, a quo Deus præcepit observari; verbi gratia,
    sicut est : Non occides, non adulaberis (Deut. v), etc.
    Aliter : Delictum est in cogitatione, peccatum
    in operatione. Judæi ergo et gentiles mortui erant
    delictis et peccatis, quia anima quæ peccaverit,
    ipsa morietur, non per subsastiam, sed peccato,
    propter quod recedita a Deo qui est vita animæ. Nam si
    ut moritur corpus recedente anima, ita moritur anima
    recedente Deo. Quod autem dicit in quibus, subau-
    dis delictis et peccatis, aliquando ambulastis, blan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    diendi causa hoc dixit, et tale est quale ab illud :
    Fuisitis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Do-
    mino (Ephes. v). Sequitur : In quibus, subaudis de-
    liciis et peccatis, et nos omnes, subaudis Judæi,
    aliquando conversati sumus in desideriis carnis
    nostræ, id est in carnalibus concupiscentiis et ter-
    renis voluptatibus, facientes voluptatem carnis et co-
    gitationum, hoc est, quod cogitabamus corde imple-
    bambus opere, adulterium, videlicet, fornicationem,
    furtum, etc., et eramus natura filii iræ filiique vin-
    dictæ, sicut et cæteri subaudis homines. Non debe-
    mus putare quod natura humana a Deo mala sit
    creata et conditia, quia bona, sancta et immortalis
    facta est, sed vitio suo corrupta et depravata est.
    Ad imaginem et similitudinem Dei factus est homo
    B in anima, non in corpore; sed peccando perdidit
    imaginem quam habebat in sanctitate et in inno-
    centia, et similitudinem quam habebat in immor-
    talitate. Ipse autem homo non genuit Filium ad illam
    similitudinem, qua ipse factus est, sed al imaginem
    et similitudinem suam quam ipse jam habebat, hoc
    est peccatorem et mortalem sicut ipse erat. Dua
    ergo peccatores et mortales nasi sumus ex primis
    parentibus nostris, qui similes nobis jam erant ef-
    fecti, quasi natura sive naturaliter eramus filii vi-
    dicte, quia propter prævaricationem mandatorum
    Dei, qua prævaricati sumus in parentibus nostris,
    vindictam merebamur accipere.
    
    Deus autem qui dives est, hoc est abundans &amp;
    multiplex, non solum potentia et virtute, sed in
    misericordia propter nimiam, sive maximam cha-
    ritatem et dilectionem suam qua nos dilexit, cum
    essemus mortui peccatis, eo modo quo superius dixi-
    mus. Communicavit, id est simil vivificavit nos Chri-
    stu in baptisma per fidem passionis Filii: sui : ut sicut
    ille resurgens a mortuis, jam non moritur (Rom. vi),
    sic nos a peccato resurgentes vivamus virtutibus.Cujus
    subaudis Christi, gratia salvati estis, o Ephesi, non
    vestris meritis, et conresuscitavit et consedere fecit
    in cœlestibus in Christo, id est per Jesum Christum.
    Hoc dupliciter potest intelligi. Conresuscitavit, id
    est simul resuscitavit cum Christo in baptismo,
    quando, verbi gratia, descendimus in fontem, et
    mortui sumus peccato ibi, sicut Christus mortuus
    est in cruce, et depositus est in sepulcrum, et nos
    resurreximus, de morte ad vitam, de inanimitia ad
    innocentiam, procedemus de fonte purificati et
    mundati ab omnibus peccatis sicut Christus resu-
    rexit de sepulcro, et consedemus jam in coelesti-
    bus per fidem et spem, juxta quod promisis apos-
    tilis, dicens : Vos, inquiit, sedebitis super sedes duo-
    decim (Matth. xix). Nam quando Apostolus ista loque-
    batur, in carcere erat positus, et tamen cum fiducia
    talia dicebat : possumus et aliter intelligere, acci-
    pientes præteritum tempus pro futuro, hoc modo :
    Conresuscitavit nos Deus Pater per poten-iam verbi
    sui, in die judicii, et consedere faciet in cœlestibus
    per Christum Jesum. Ineffabilis est ista dilectio,
    quia Deus Pater uop solum pro justis, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras cortadas no fim da linha reproduzidas com hífen conforme original. Pequenas falhas de legibilidade marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada pois todo texto legível).</notas>
</pagina>