0m

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD GALAT. .

en

Cum autem placuit ei qui me, id est qui me fecit A ipse Apostolus ostendit alibi, ubi loquitur de Ágar et

naci ex utero materno, vel qui me in presentia sua
seregavit, et separavit ex utero matris mec, ad prz-
dicaüionem Evangelii sui, vel ex utero matris, id est
ex consortio Synagoge me abstraxit, et vocavit per
gratiam swam, id est, per misericordiam suam ad
Evangelium suum przdicandum, ut revelaret Filium
suum in me, id est per me gentibus. Ut evangeliza-
rem illum in gentibus continuo, id est cum placuisset
Deo Patri ut revelaret Filium suum per me in gen-
tibus , non acquievi carni et sanguini, id est non con-
sensi in judaismo manere : vel non acquievi carni et
sanguini, id est Scribis et Phariszis de quibus ortus
sum, licet aliquis apostolos velit intelligi, quod fal-
sum est. Beatus Hieronymus ita hunc versiculum
dividit secundum istum sensum. Petrus aliique apo-
toli, postquam vocati sunt a Domino, non statim
profecti sunt przedicare, sed neque post resurrectio-
nem ejus, usque quo Spiritum sanctum acceperunt,
ideoque quasi multam moram fecerunt. Paulus vero,
statim ut baptizatus est, sine aliqua mora ingressus
Synagogam Judzorum, cepit publice predicare. Po-
test tamen et ad sequentia jungi, quod dicit conti-
nuo ; sed melius est ita ut diximus, ut revelaret Fi-
Jium suum in me, id est per me. Aliter: Verbum
Dei Patris, id est Filius, cum Deo Patre et Spiritu
sancto colum et terram continet, et omnia implet.
Non est enim locus quem non impleat per plenitudi-
pem potentie sue, ac per hoc quod ubique est per
potentiam Divinitatis et omnia loca implet, erat

Sara (Gal. 1v) : Huc enim, inquit, sunt duo Testa-
menta, et Sina mons est in Arabia. Damascus vero,
quie interpretatur sanguinem bibens vel effundens,
quia ibi interfectus est Abel a Cain, ubi postea zdi-
ficavit servus Abrahz illam civitatem, vocans eam de
nomine $uo Damascum, significat Novum Testamen-
tum ubi continetur passio Christi. Abiit ergo Ápo-
8tolus in Arabiam, quia scrutatus legem et prophe-
tas, ibi invenit Christum promissum, uon tamen da-
tum. Reversus est Damascum, quia transiit ad
Evangelium, ubi Christum jam paseum invenit, et
credidit in eum. .

Diebus quindecim. Quindenarius numerus perti-
nei ad Vetus Testamentum et Novum, propter se-

B ptenarium numerum et octonarium; septenarius ad

Vetus Testamentum refertur propter sabbatum,
octonarius ad Novum, propter Dominicam resurre-
ctionem, qu: octava die celebratur. Et quia Aposto-
lus doctrina Veteris et Novi Testamenti repletus
erat, ideo non indiguit amplius manere cum Petro,
nisi quindecim diebus.

Et ilerum. reversus sum. Damascum, etc., usque
mansi apud eum diebus quindecim. Abiit in Arabiam ;
de Arabia reversus est Damascum, et expleto trien-
nio in Arabia et Damasco, venit Hierosolymam al-
tera vice videre Petrum, non causa discendi, sed
causa commendanda charitatis, et ut. humilitatis
formam preberet aliis dum honorem prestitisset
priori apostolo. Ex hoc apparet eum non causa di-

eliam in Paulo licet a Paulo non sciretur. Quando C scengi venisse, quia in tam paucis diebus non pote-

ergo Filii sui fidem dedit ei, tunc utique Filium
Suum manifestavit ei, et ipse Filius ibi erat, ubi ipse
revelavit. Sicut, verbi gratia, in utero virginis Maria
ubi erat, ibi carnem assumpsit.

Neque veni Hierosolymam. Quzstio est : quare
dicat se non venisse Hierosolymam, nisi post tres
annos, cum in Actibus apostolorum legatur quia,
postquam baptizatus est, coepit praedicare in Synago-
gis Judzorum, insurrexerunt contra eum Judzi, ob
quorum persecutionem venit Hierosolymam ? Quee
quzestio ita solvenda est : Non veni, inquit, Hieroso-
lymam ad apostolos gratia visitandi eos, neque causa
discendi, sicut nec hic habetur, sed causa persecu-
tionis veni Hierosolymam, sicut ad aliam quamlibet
civitatem irem, si in meo itinere esset, verbi gratia,
ut in Samariam aut in Bethleem. De qua vice dicit
Lucas in Actibus apostolorum , ad antecessores meos
apostolos, veni, subaudis neque causa discendi, ne-
que visitandi eos ista. vice ; sed abii in Arabiam , de
Hierusalem subaudis fugerat. Dicit beatus Hierony-
mus : Quid mihi prodest si audio Paulum abiisse in

Arabiam, et reversum inde Damascum, si nescio.

quid ibi fecerit? Forsitan prohibitus est a Spiritu
sancto ibi verbum loqui, sicut in Asia : ideoque non
dixit Scriptura quid ibi fecerit; sed si perpendimus
interpretationem nominum itus et reditus illius,
aliquantulum utilitatis invenire poterimus. Quod au-
tem per Arabiam "intelligamus Vetus Testamentum,

rat doceri, et quia poterat aliquis etiam dicere :
Ecquid si non didicit a Petro, didicit ab aliis? Huic
objectioni Apostolus subjunxit :

Alium autem. apostolorum. vidi neminem, nisi Ja-
cobum fratrem. Domini, filium scilicet Mari Cleo-
phz, materterz: Domini, quz genuit de Alphzeo.

Ecce coram Deo, quia non mentior, id est digna
sunt conspectui Dei, quia vera sunt.

Deinde veni in. partes Syrie provincie, et Cilicia,
subaudis patrie, ubi est et Tarsus, civitas Pauli.
Venit Apostolus in Syriam quie interpretatur ele-
vata, ut bumiliaret illam ad Christum ; venit ad Ci«
liciam quz interpretatur assumptio lamentabilis, ut
illam assumeret ad fidem Christi, et eam doceret ha-

D bitum penitentie et lamenti.

Eram autem. ignotus facie Ecclesiis Judece, ete.
Ignotus quidem erat facie, sed nomine et fama erat
notus. Jam enim per quatuordecim annos Evange-
lium przdicabat. Non ideo dicit pluraliter ecclesiis,
quod Judwi et gentes misti essent, sed tanta erat
multitudo Judzeorum credentium, ut plures eccle-
sias facerent, quoniam qui persequebatur nos, id est
credentes in Christum, aliquando, subaudis quando
erat in judaismo, nunc evangelizat fidem quam ali-
quando expugnabat, id est contra quam valde pugna-
bat. Et in. me clarificabant Deum , juxta illud :
Ut videant opera. vestra bona. (Matth. v), et qui de
persecutore fecefat preedicatorem (I Tim. 1).

Digitized by Google
