<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. - IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    consideremus quæ sint illæ promissiones, si forte A stamentum hic appellat promissionem, quæ facta est inveniamus aliquid de nobis gentibus el promissum.
    Prima promissio facta est quando eum vocavit Dominus, promittens ut si egredere tur de terra sua, futurus esset in gentem magnam dicens : Exi de terra tua et de cognatione tua; et pade in terram quam monstravero tibi, et faciam te in gentem magnam; deinde dixit ei : Benedicens benedicam tibi, et multiplicabo te, etc.; et rursum : In semine tuo benedicentur omnes gentes; et : Patrem multarum genlium posui te (Gen. xi). Quod autem subjungitur, et semini ejus, subaudis dictæ sunt promissiones; quanvis Apostolus specialiter semen Abrahæ Christum intelligat, possumus tamen simplici modo semen illius accipere Isaac, filium ejus, et Jacob, nepotem ejus, ad quos etiam repromissiones legimus factas. Nam legitur in Genesi quod, dormiente Jacob, quodam loco apparuerit ei Deus, dicens : Terram in qua dormis tibi dabo et semini tuo. Dicamus modo et secundum Apostolum : Abrahæ, inqui t, dictæ sunt promissiones el semini ejus, id est Christo. Quæ sunt illæ promissiones, quæ dictæ sunt Christo vel in Christo? quod in illo benedicendo essent omnes gentes, juxta quod jam diximus, inquit: In semine tuo benedicentur omnes gentes. Semen ergo Abrahæ Christus est, quia Abraham genuit Isaac, Jacob, Jacob autem Juda, de cujus tribu et progenie assumpsit carnem Dominus in utero virginali beatæ Mariæ, et processit velut sponsus de thalamo suo. Sed queri potest quare omnes gentes dicantur benedicte in Christo, cum adhuc omnes gentes non credant in eum, et nulli debuim sit alium non mereri benedici, nisi qui fidem ejus habet? Quod duobus modis potest solvi : Potest enim synechdochicos accipi, hoc est a toto pars, quia licet omnes non credant, tamen ex omnibus gentibus fidem ejus habent : vel omnes qui mereuntur benedictionem, in Christo benedicuntur. Subnectit ergo Apostolus, et dicit : Non dicit, subaudis Abrahæ dictæ sunt promissiones, et seminibus ejus, sed singulari numero dicitur semini. Non dicit Scriptura : In semnibus tuis benedicentur omnes gentes, sed in semine tuo, ut de Christo intelligamus dictum. Si enim dixisset pluraliter seminibus, fortasse diceret aliquis contendendo de David et de aliis Judæis esse dictum. Quodam loco, beatus Hieronymus, qui omnes scripturas sacras Veteris et Novi Testamenti sensu et memoria peragitabat, dicit : Nusquam potuit invenire semina plurali numero posita, quando de propagatione filiorum res agitur. Si vero ad sententiam fructuum pertinet, inventur pluraliter positum, ut in Genesi habetur : Præcepit, inquiens, Joseph Ægyptius, ut acciperent semina, et seminarent, ne forte terra redigeretur in nihilum (Gen. xlvii).
    Hoc autem testamentum, id est illud promissum quod fuerat factum ad Abraham, dico ego confirmatum a Deo. Hunc versiculum vario modo in suis scripturis distinguunt doctores. Quidam enim faciunt perfectam distinctionem, ubi dicitur a Deo; quidam vero mediant! quod utrumque convenire potest. Te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    stamentum hic appellat promissionem, quæ facta est ad Abraham, quod in semine ejus, hoc est in Christo, benedicendæ essent omnes gentes. Quomodo istud testamentum vel ista promissio est confirmata? natus est Christus ex virgine Maria de semine Abrahamæ; prædicavit in sæculo, miracula fecit; redemit genus humanum sua passione; misit discipulos suos prædicare et baptizare, et completum est quod promisit Abrahæ quando apostoli profecti prædicarerunt ubique, ipso cooperante, intantum ut in omnem terram sonus eorum procederet, et in fines orbis terræ nominis ejus fama divulgaretur, tunc in semine Abrahæ, id est in Christo, benedicte sunt omnes gentes, eo modo quo superius diximus, et promissio ejus impleta est.
    Lex quæ post quadringentos et triginta annos facta est, vel data in monte Sina, non fecit irritum, subaudis testamentum, ad evacuandam vel ad destruendam promissionem Abrahæ. Irrita res est inanis et vacua; verbi gratia : sicut solent folliculi esse grani frumenti, aut ciceris, sive alicujus leguminis vel seminis; lex ergo quæ data illis Israel post factam promissionem ad Abraham, non fecit vacuum et inane illud testamentum, ut illa promissio evacuaretur. De hoc numero quadringentorum et triginta annorum, vario modo doctores disputant, et per longas ambages circulum illum colligentes; sed nos omnia ilia succincte perstringentes, compendioso utamur exitu, computantes ipsos annos. A vocatione Abrahamæ de terra Chaldæorum usque ad ingressum Jacob in Ægyptum computantur ducenti quindecim : iterum ab ingressu Jacob in terram Ægypti usque ad exitum filiorum Israel ex ea, computantur similiter anni ducenti quindecim; qui simul juncti complent numerum quadringentorun triginta annorum, post quos data est lex, ex quo repromissio facta est ad Abraham. Dicendum etiam est quomodo illud intelligendum sit quod loquitur ad Abraham Deus in Genesi : Scito prænoscens quod peregrinorum erit semen tuum in terra non sua, et affligentes, maleque tractabunt annis quadringentis (Gen. xv). Non enim possumus invenire quomodo per quadringentos annos sint afflicti, maleque tractati. Narrat namque Scriptura quia post mortem Joseph surrexit rex in Ægypto qui ignorabat Joseph, et coepit affligere illos Israel. Sed sciendum est quia quod dixit, Peregrinorum erit semen tuum in terra non sua, ad omne tempus quadringentorum annorum est refereudum, quo Abraham, Isaac et Jacob in terra non sua peregrini et advenæ fuerunt, filiaque eorum post eos longo tempore. Quod autem subjungit, Servituti eos subjicient, maleque tractabunt annis quadringentis, ad extremam partem et ad ultimum quadringentorum annorum est referendum, in quo illi afflicti sunt a morte Joseph, usque ad egressionem illorum de Ægyptiaca servitute.
    Nam si ex lege hereditas, jam non ex promissione, hoc est : si per legem data esset Abrahæ hereditas terræ repromissionis, quam possedit in filiis suis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. CXVII. 22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha mantidas. Algumas palavras truncadas por margem foram completadas com atenção ao contexto impresso; indicado literal conforme visível. </notas>
</pagina>