709

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. —

IN EPIST. AD EPHES. 710

pro peccatoribus, et quod majus est pro rebellibus A Judzeis appellabantur pr:putium, qui sunt peccato-

dignatus est mittere Filium suum, ut ostenderet, pro

eo quod est ut ostendat. ín seculis. supervenientibus
abundantes divitias gratie suce super nos, qui in eum
credimus, in bonitate sive in pietate, in Christo Jesu,
hoc est per Christum. Sxcula dicuntur eo quod se-
quantur et in se revolvantur. [deo autem dicit, in
scculis supervenientibus sive futuris, quia multa
sxcula et multa tempora erunt post diem judicii
atque innumerabilia, licet continuata sit dies. Non
enim sol occasum patietur, juxta illud : Non occidet
tibi ultra sol tuus. Ist:e sunt ergo diviti: quas osten-
det super nos, quas oculas non vidit, nec aurís au-
divit, nec in cor hominis ascenderunt (1 Cor. 11), hoc
est gaudia xternz vite sine fine mansura, quie tuue
ostendentur nobis per Christum in szculis venturis,
quia in przsenii szeculo non possunt videri.

Gratia enim, subaudis Dei, salvati estis de morte
ad vitam per fidem in baptismate, non vestris meri-
tis, et hoc, subaudis quod salvati estis et fidem ha-
belis non est ex vobis, Dei enim domum est, ut salvi
sitis et fidem habeatis. Unde Dominus dicit: ffoc est
opus Dei, ut credatis in eum (Joan. vi). Si opus Dei
est, non est ex nobis. À nobis siquidem neque fidem,
neque salutem habemus, neque aliquid boni : qua Deus
operatur in nobis el velle et perficere (Phil. n). Quia
solent plerique dicere : propter bona opera mea veni
ad fidem, ideo subjungit Apostolus, non ex operibus,
subaudis accepistis fidem, wt ne quis glorietur, sed
per gratiam Dei. Prius przcedit fides, deinde subse-
quitur operatio. Solent etiam illi qui ex operibus
suis gloriantur. Cornelium centurionem in exemplum
trabere, dicentes quia propler bona opera quz
habebat, meruit accipere fidem instructus a Peto.
Quibus respondendum est quod Cornelius centurio
erat Judeorum, habens cognitionem et notitiam
unius Dei: a quo sperabat ipse et credebat pro
$uis bonis operibus se esse remunerandum : et quia
aliquid fidei habebat jam perceptum quam exornabat
bonis operibus, meruit instrui a Petro, de cogni-
tione totius Trinitatis, et baptizari baptismi Sacra-
mento, sine quo nemo potest mundari a peccatis.
Ipsius enim sumus factura, hoc est ipso Christo ad-
juvante effecti sumus boni et facti innocentes, creati
sive renovati in bonis operibus, in Christo Jesu,

jd est. per Christum Jesum, sive per fldem Christi D

Jesu, que subaudisbona opera, preparavit Deus ut in
illis ambulemus, proficiendo de virlute in virtutem.
Non de illa factura loquitur hic, qua in principio fa-
cti sumus ut essemus, sed de illa qua cum mali
essemus, boni effecti sumus ipso operante.

Propter quod subaudis, quia renovati estis in bo-
nis operibus, memores estote sive mementote quia
aliquando, id est antequam ad fidem veniretis vos,
gentes eratis in carne, id est in carnali conversatione,
qui dicebamini preputium ab ea, subaudis gente, que
dicitur à vobis circumcisio manufacta in carne. Judi
propter circumcisionem a gentibus appellabantur
Gireumcisio : et gentes, quia incircumcisi erant, a

res et alieni a Deo. Bene autem et circumcisio dici-
tur esse et manufacta, quia in uno solummodo cor-
poris membro illa circumcisio fiebat manuum ope-
ratione : nostra vero circumcisio non fit in exspo-
liatione unius menibri solummodo, sed in toto cor-
pore et in omnibus corporis sensibus, quoniam
cireumcidimus vitia in nobis ct delectationes carnis
et concupiscentias pravas, exspoliantes nos ab om-
nibus peccatis delectationum atque operationnm.
Sequitur, aui eratis illo tempore, antequam credere-
li$, sine Christo, hoc est sine fide Christi, vel sine
promissione de Christo, alienati a conversatione Is-
rael, id est extranei et alieni a conversatione Jud:co-
rum, quia non servabatis circumcisionem, neque

B sabbatum, neque sacrificia legalia offerebatis, et ho-

spites testamentorum, subaudis eratis. Hospes dicitur
quasi ostii pes, eo quod quando suscipiebantur
in domum, ponebat dominus domus, et qui suscipie-
baiur, pede supra ostium :; et dalis dextris, jurabat
quod pacificus essetejus ingressus : gentilesergo trans-
eurites ad judaisimum, quamvis circumciderentur, et
legalia offerrent sacrificia, tamen non ideo reputaban-
lur ut cives, sed. proselyti appellabautur et advenz,
et quasi liospites habebantur : ideoque dicit Aposto-
lus quia hospites et advena et proselyti erant testa-
meutorum Dei, non habentes. spem promissionis vite
sterne, vel illius promissionis qux faeta est ad Ab-
raham, quod in semine ejus, id estin Christo benedi-
cend:e essent omnes gentes (Gen. xxu). Quamvis

C enim illa promissio facta esset de eis, tamen illi non

haliebant spein quod possent pervenire ad societatem
Judworum, quia non habebant legem et prophetas,
in quibus ipsa promissio continebatur; et sine vero
Deo, subaudis eratis, non habentes cognitionem ejus,
quia dii quos colebant non erant dii, sed dx:emones
et opera manuum hominum (Psal. cxi).

Nunc aulem in Christo Jesu, id est per Christum
Jesum, sive in fide Jesu Christi, vos gentiles, qui
eratis aliquando longe, subaudis a Deo non loco, sed
merilo, facti estis prope in sanguine Christi , hoc est
in fide passionis Christi.

Ipse enim Christus est paz, id est, reconciliatio
nostra, quia nos reconciliavit Deo per sanguin:m
passionis sux. Et quia utraque suhaudis genera ho-
minum, Judxorum scilicet ac gentium, fecit unum,
subaudis ovile, et unum corpus in unitate Ecclesis
et fidei, sicut ipse promisit in Evangeljo : E! fiet, in-
quiens, unum ovile et unus pastor (Joan. x), et. sot-
vens, id est destruens et evacuans, ín carne sua, id
est in passione sua, medium parietem ntacerie, hoc
est inimicitias, subaudis qu: erant inter duos po-
pulos. '

Legem mandatorum in decretis evacuans, id est, in
preceptis el statutis. Evangelii evacuans legem, ut
duos, subaudis populos, condat , sive perfieiat vel
edificet in semetipso, id est in unitate fillei sux. Me-
dium parietem appellat in hoc loco legalia przeepta,
circumcisionem, scilicet observationem sabbatorum,

H

Digitized by Google
