EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD GALAT.

610

IN EPISTOLAM AD GALATAS.

ARGUMENTUM.

Primo querendum est in exordio hujus Epistolze
unde Galatm simt appellati : Rex Bithyniz, qus esi
grovineia Grecie , habens bellum contra hostes
&uos, misit ad Gallos circa mare habitantes, pro-
amittens ut si venirent ip. auxilium ejus, pacto bello
et potita victoria, regnum divideret cum eis. Qui
cum venissent et victoria potiti essent, regnum cum
eis divisit ut promiserat, appellatique sunt primum
Gallogrzeci, hoc est Galli misti Graecis, parsque re-
gni quam ipsi tenuerant appellata est Gallogrzcia, id
est Galli commorantes in Grzcia. Postea autem (ut
sapientioribus videtur) appellati sunt Galate a can-
dore corporis : nam Grace lac 4&A« dicitur. Unde et
candida zona ecli qux Laline lacteus circulus voca-
iur, Grace 4e)oti«e nuncupatur, ut Martianus asse-
verat. Sunt ergo strenuissimi bellatores , sed stulti
et facile a proposito mentis recedentes. Unde cum
accepissent verbom pradicalionis ab Apostolo, et
Apostolus ab eis ad alios transiret, seducli sunt a
falsis apostolis et a Judxis, qui volebant eos sectari
circumcisionem et sacrificia legalia, dicentes : Licet
baptizati sitis et in Christum credatis, tamen aliter
non potestis salvari per passionem Christi, nisi cir-
cumcidamini ei legali sacriíicia offeratis : quod
audiens Apostolus, scripsit eis ab Epheso hanc Epi-
stolam.

CAPUT PRIMUM.

Paulus. Quod nomen suum in omnibus Epistolis
praponit in titulo : auctoritatis causa id egit sicut
reges et principes hujus sxculi solent agere. Aposto-
lus : dignitatis nomen et Gracum est, licet quidam
dicant Hebraum illud esse. Apostolorum genera
quatuor sunt : Primum est quod neque ab homini-
bus, neque. per hominem, sed a Deo tantummodo :
de quorum numero fuerunt Moyses, Isaias, Jeremias,
aliique prophetz quamplurimi , licet non omnes : et
apostoli etiam, qui quamvis ab homine Christo es-
sent missi, tamen ipse homo erat, ei verus Deus,
Secundum, quod a Deo quidem est, sed per honii«
nem, de quorum .Bumero fuerat Josue, qui Deo vo-
lente per Moysen missus est, et alii multi qui ele-
ctione populi pro vitze meritis Deo volente eliguntur,
quia voluntas Dei aliquando voluntas populi est.
Tertium, quando ab homine tantummodo et non a
Deo cum fayore hominum aliquis eligitur non pro
bona conversatione, vel quando pretio subrogatur
in sacerdotium, de quibus dicebal beatus Ambro-
sius : O episcope, certe nisi centum solidos dedisses,
hodie episcopus non fuisses. De quibus etiam in li-
bro Regum dicitur (1/1 Reg. xii) : Temporibus Jero-
boam quicunque implebat manum suam muneribus ,
fiebat sacerdos. idolorum. Ideoque isti tales inter

€os sunt reputandi, de quibus Dominus per prophe--

A tam dicit : Ipsi veniebant et ego non mittebam eos
(Jer. xxui). Omnes quotquot venerunt. fures sunt ct
latrones. Quartum g-nus est quod neque a Deo, ne-
que per hominem fit, sed a seipso, ut sunt. pseudo-
prophete et pseudoapostoli, qui dicunt : Hzc dieit.
Dominus, cum Dominus non miserit eos. Sciendum
eliam, quia inter ipsos prophetas quidam tante di-
gnitatis sunt, ut prophete et apostoli sint, ut Moy-
ses, Isaias, Joannes Baptista, et apostoli : quidam
vero solummodo prophet sint. Et quia erant apud
Galatas quidam Jud:i qui dicebant beatum Paulum
non esse verum apostolum Christi, neque doctorem
veritatis, eo quod a Christo non fuerat vocatus et
doctus sicut alii apostoli, idcirco volens Apostolus
Galatas confirmare in doctrína sua, et se verum apo-

B stolum ostendere et przdicatorem Christi, dixit se
non ab homine mortali in terris esse doctum et
constitutum, sed ab omnipotenti Deo de celis, non
quod neget Christum verum hominem, sed jam im-
mortalem effec:ium. Qui ergo docuit Petrum per
presentiam suam in terris adhuc mortalis, ipse do-
cuit Paulum jam. immortalis de ccelo, et ideo dicit :
Non ab hominibus, subaudis constitutus sum,ut Mat-
thias, qui sorte ab apostolis est electus, neque per
hominem, subaudis jam mortalem, sed per Jesum
Christum et. Deum Patrem, quia una est operatio
Patris et Filii. Et ut. ostenderet unius esse dignita-
tis illas duas personas, przeposuit personam Filii Dei
Patris personz , pariterque Arianorum destruit er-
rorem, qui dicunt Filium creaturam esse, ideoque

C minorem Patre. Qui suscitavit eum a mortuis. Deus .
Pater tertia die Filium suum a mortuis suscitavit, et
ipse Filius potestate Verbi a quo assumptus est,
seipsum suscitavit :et qui mecum sunt fratres omnes,
id est omnes condiscipuli et credentes, eadem sentien-
tes de circumcisione. Quid est quod in aliis Epistolis
quorumdam discipulorum suorum nomina ponit, et
hic specialiter non quemlibet, sed generaliter omnes
comprehendit? Ideo hoc egit ut majoris auctoritatis
esset ejus Epistola, vel ut demonstraret omnes con-
dolentes de illorum seductione, et quod omnes zqua-
lier sentirent de circumcisione quod non deberent
circumcidi, neque sacrificia legalia offerre. Quid est
etiam quod in hac Epistola, episcoporum, presbyte-
rorum, diaconorum mentionem non facit sicut in
aliis? quia necdum habebant episcopos ordinatos,
neque alios rectores : ideoque seduci facilius potue-
runt. '

Gratia vobis et pax, quare conciliamur Domino,
qui pro peccatis nostris tradidit se morti, ut efipe-
ret nos de presenti saculo nequam. Seculum dicitur
a sequendo, quia semper sequitur et in se revolvi-
tur. Seculum ergo non potest esse nequam neque
malum, quia semper servat ordinem suum et cursum
secundum dispositionem Dei, alternantibus diebug

Digitized by Google
