619

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. e

ille dixit : Ustende mihi teipsum, id est, invisibilita- A gelii quee datur iministratoribus ejus et observato

tem tuam? Altiori igitur intellectu Moyses, quí po-
nebat velamen super faciem suam, ne intenderent
in eum filii Israel, significat ipsam legem, sicut'in
Evangelio Dominus testatur dixisse Abraham ad
divitem : Habent. Moysen (Luc. xvi), id est legein.
Velamen illud significat intelligenüam literalem et
historieum sensum, quo obumbratur ipsa lex, infi-
delitas quoque et ignorantia cordis Jud:worum. Vela-
men ergo quod ponebat super facicm suam Moyses,
'non sinebat illos cernere gloriam vultus ejus, quia
infidelitas, ignorantia, et peccatum eorum, litteralis
quoque intelligentia, et historicus sensus non per-
mittebat illos penetrare et intelligere gloriam spiri-
talis intelligente, qux latebat in lege. Quod vero
dicit gloriam et claritatem Moysi evacuatam, dicit,
quantum ad litteram pertinet : quia Moyse mortuo,
facies ejus qu:e. ante splendoris radios emittebat, in
pallorem versa est. Áltiori autem sensu et sublimiori
secundum Augustinum : Gloria legis que videbatur
esse in festivitatibus et operibus, evacuata est, adve-
niente Christo, quem illa significabat : vel etiam

pars spiritalis intelligenti, quz a quibusdam intel-
, ligebatur, sicut a. Moyse, Josue, Samuel, David
exterisque talibus, adveniente Christo, in quo com-
pleta est el a quo manifestata est apostolis ex toto.
Statim ut venit plenitudo, evacuatum est illud quod
ex parte erat, non ut cessaret penitus, et periret
ipsa intelligentia spiritalis, sed ut in melius profice-
ret, atque augmentum caperet. Verbi gratia : Sicut
evacuatur infantia et pueritia, adveniente adolescen-
tia, et adveniente juventute evacuatur adolescentia,
dum in melius proficit. In Evangelio autem non fit
ita, quia Evangelium spiritaliter intelligitur ex toto,
nec evacuatur, quia zternum est. Si ergo illi qui
legem operibus implerunt, ex parte spiritaliter in-
tellexerunt : qu: evacuata est tantam gloriam la-
:buerunt in praesenti sxculo, ut terram repromis-
sionis acciperent victoresque postmodum suorum
hostium exsisterent, quanto ampliorem obtinebunt
isti qui spiritaliter legem et Evangelium intelligunt,
observant, predicant, et docent, quod nunquam
evacuaturt .

Nam si ministratio damnationis gloria est, multo
magis abundat. ministerium justitie in gloria. Repe-
titio est superiorum mutato sermone. Nam si mi-
nistratio damnationis gloria est, id est, si lex quz
ministra erat damnationis et mortis, tantam gle-
viam prestitit Moysi suo ministratori. et. ceteris
euis observatoribus, multo magis abundat ministe-
rium justitie, id est Evangelium quod justificat ho-
mines, abundat in gloria sterna. Evangeliuin ergo
ministerium justitiz: est, quia per illud ministratur
nobis justitia, salus, e£ vita aeterna tempore bapti-
smatis, sicut Dominus dicit apostolis (Matth. xxvii) :
lte, docete omnes gentes, id est, ministrate illis
Evangelium. Qui crediderit et baptizatus fuerit, sal-
vus erit salute :elerna : quia mundabitur ab omnibus
peccatis : et efficietur justus. Gloria denique Evan-

ribus, major est gloria legis qu:e splenduit in facie
Moysi, quia illa fuit temporalis, et a quocunque
ferri potuit et videri, ista autem :terna erit, nec
potuit ferri ab apostolis quando a Domino ostensa
est in monte, quia statim lapsi sunt in terram velut
mortui. Quapropter laborandum est ommibus ut
observatores simus Evangelii : quatenus ad illam
gloriam digni simus perlingere quam promittit,

Nam nec glorificatum est quod claruit in hac parte
propter. excellentem. gloriam. 1n hac parte dicit in
Moyse (Exod. m), vel quod narrat in hac parte
libri Exodi de splendore vultus illius, excellentem
gloriam appellat, qua Dominus glorificatus estin
monte, ex qua glorificandi sunt omnes electi, et est
sensus : Iilud quod splenduit in facie Moysi, non est
gloriticatum, id est, non fuit gloria vera, quia evacuari
potuit per mortem illius : nec fuit gloriosum con-
paratione istius gloriz, quae zeternaliter manebit, et
multo amplior erit. In. hoc enim quod nulli profuit
gloria vultus ejus, quasi non fuit gloria, quia non
habuit fructum gloriz. Aliter : Quod dicit in hac
parte, quasi in istam partem, id est quod claruit et
splenduit in Moyse, non est glorificatum in lac
parte, id est quantum ad istam partem glori Evan-
gelii pertinet, non est. gloriosum propter. istam glo-
Tiam majorem. — —

Si enim quod evacuatur, per. gloriam est , mulie
magis quod manet in. zeternum, in gloria est, id est,
Si lex quz evacuari poluit, in gloria fuit Moysi

C suisque observatoribus, multo magis Evangeliem,

quod manet in zternum, in gloria est suis ministra-
toribus et occultoribus. Quantum enim inter imagi-
nem distat et veritatem, tantum distat inter gloriam
vultus Moysi et gloriam Christi, cui similes erunt
omnes electi in gloria.

Habentes igitur talem spem, videndi et percipiendi
gloriam, non talem qualis fuit in vultu Moysi, sed
eain quam viderunt tres apostoli in monte revelaute
se Domino, multa fiducia utimur in predicalione,
securi de przxemio.

Ei non sicut. Moyses ponebat velamen super [aciem
suam, ut nou intenderent in eum, sic ponet Chrisus
in Evangelio legis velamen, quod velamen legis
evacuatur, id est, non ponit Christus velamen intelli-
gentie literalis in Evangelio et obscuritatem, ut
non possint fideles gloriam spiritalis intelligentis pe-
netrare sicut Moyses ponebat, ne in gloriam vultus
ejus intenderent, quod velamen significat obscuri-
tatem et obumbrationem legis, quod evacuatur
quando a Christo revelatur et spiritaliter eadem lex
intelligitur : vel non ita occultabit Christus gloriam
suam electis, sicut Moyses occultabat faciem suam,
ponendo velamen super faciem suam, quod velamen
evacmatur : pro eo quod evacuatum est, quando
Moyses mortuus est.

Sed obtusi sunt sensus eorum, id est, licet velamef,
quod significat obscuritatem legis, evacualum sil à
Christo, et in Evangelio non sit velamen, tamen

Digitized by Google
