629

soli dijudicaban. veros, et dicebant Paulum etBarna-
bam seductores, volentes eis przferre non solum Pe-
trum aliosque apostolos, sed etiam seipsos, ac si dice-
ret beatus Paulus : lllis qui nobis detrahunt, incogniti
sumus quia nesciunt quales sumus.

Non iterum nos commendamus vobis, id est, non
làudamus nos iterum vobis, quasi aliquid utilitatis
in ea laude babeamus, sed occasionem damus vobis
gloriandi pro nobis, ul habeatis ad eos qui in facie
gloriantur, et non in corde, id est, ut habeatis unde
gloriari possitis ad falsos apostolos, habere nos bo-
nos et veraces apostolos, id est praedicatores. In facie
gloriabantur pseudoapostoli sive in przsentia mul-
torum, et non in corde: quia, non habentes unde
possent gloriari in corde, laudabant se esse apud
alios quod non erant. Electi enim in corde gloriantur,
et non in facie :'quia, cognoscentes se placere Deo,
gaudent in animo, et tamen non requirunt laudari
in presentia : ne forle bonum quod babent, per va-
nam gloriam amittant.

Sive enim mente excedimus, id est, si contra men-
lem nostram agimus, aliter przdicando, atque aliter
vivendo, vel si superbe nos laudamus; Deo, subaudis
relinquendi sumus et reservandi, et non aliquo ve-
strum judicandi : sive sobrii sumus, id est, si habe-
mus sanam doctrinam, vel si sobrii vivimus et tem-
perate, przdicamus vobis, subaudis prosumus.

Charitas enim. Christi urget nos, id. est charitas
Christi qua nos diligimus , compellit nos talia di-
cere, scilicet ut nos laudemus vobis, volentes vos re-
vocare ab amore pseudoapostolorum ad amorem
Christi et nostrum : ezístimantes hoc , et certum
tenentes, quoniam si unus, id est Christus, pro omni-
bus mortuus est , ergo omnes mortui sunt , qui ejus
adventum przcesserunt et secuti sunt, et pro omnibus
mertuus est Christus. 0mne genus humanum pro-
pter peccatum originale quod traxit ex Adam , et in
corpore et in anima mortuum est, quia dictum est
Ads : In quacunque die comederis ex. eo, morte mo-
rieris (Gen. 1). Mortuus est illo die quando come-
dit : in anima et in corpore factus est mortalis, quia
postmodum mortuus est. Sicut ergo nullus homo
extra Ádz progeniem est, ita nullus extra peccatum
€st illius et mortem, preter unum Christum. Venit
ergo Christus sine peccato nascens, sine peccato
conversans in mundo, innocenter mortuus est pro
omnibus przdestinatis ad vitam et ut Prosper di-
cit, et Joannes Chrysostomus, aliique doctores , li-
cet omnes non credant, et etiam omnes credentes
non salventur, ille fecit quod suum erat, pro omni-
bus moriens. Verbi gratia : Sicut medicus quilibet
componens potionem contra omnes infirmitates ,
veniat in civitatem quamdam, et dicat omnibus :
Quicunque ex hac potione biberit, salvus erit a qua-
cunque infirmitate tenetur : et qui bibit, sanatur :

elsi omnes nolentes bibere non sanantur, ille tamen
omnibus illis attulit potionem, et fecit quod ad se
pertinebat. Ideo autem snortuus est Christus pro om-
uibus , ut et qui vivunt iu fide, jam. non sibi vivant :

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. II &D COR.

650

À sed. ei qui pro omnibus mortuus est , et resurrexit. Ille
vivit Christo, qui non querit suam utilitatem $0-
lummodo, sed aliorum : et qui pro fratribus non du-
bitat mori : sicut Christus non quzsivit sua, sed
nostra : quia pro omnibus mortuus est, et est sensus :
Qui Christus innocenter pro omnibus mortuus est :
€go aliique apostoli non debemus cessare fratribus
impendere hoc quod ab illo accepimus : et etiam si
necessilas fuerit, onimas pro salute illorum po-
nere.

Jtaque nos ez hoc neminem novimus secundum
carnem. Perfectos Corinthiorum alloquitur. Se!
nunquid illi quando ista loquebatur, non erant in car
ne? Erant utique , sed ita est intelligendum : Ex hoc,
id est ex quo vocali estis ad fidem, neminem ve-

p $trum perfectorum novimus secundum spem carna-
lium et temporalium rerum vivere, sed in spe coe-
lestium prz:imiorum. Et si cognovimus Christum se-
cundum carnem , subaudis mortalem fuisse et cor-
ruptibilem : sed nunc jam non novimus, subaudis
illum mortalem et corruptibilem , sed immortalem
et incorruptibilem, et est. sensus : Ideo non estis
positi in spe rerum carnalium et temporalium, quia
in spe et fide jam estis immortales et incorruptibi-
les securi de premio. Si qua ergo nova creatura est,
id est novus populus per fidem et per aquam rege-
nerationis , vetera transierunt , illis, id est, lex Ve-
teris Testamenti in. sacrificiis , cireumcisione, sab-
bati otio, cxterisque talibus. Ecce facta sunt omnia
nova, in Evangelio, circunicisio, videlicet spiritalis,

C qu» fit in baptismate, ubi est vera exspoliatio pec-
catorum. Similiter de ceteris intelligendum : vel,
vetera iransierunt, inlidelitas, peccatum, et cxtera
quie ad veterem hominem Adam pertinent : et facta
sunt nova, fides videlicet, justitia, obedientia, chari-
tas, cetereque virtutes ad novum hominem, id est
Christum, pertinentes. Aliter : si qua nova creatura
esi, id est novus populus, vetera transierunt illis
jam in spe, mortalitas videlicet et corruptio,.et facta
sunt nova similiter in spe imniortalitas et incorru-
ptio; vel, usus est przeterito pro futuro, pro eo quod
est, vetera transibunt, et fient omnia nova , juxta
quod Joannes dicit : Erunt omnia nova,

Omnia autem, subaudis genera innovationis , ex
Deo Patre nobis procedunt qui reconciliavit nos sibi

D per Christum, id est per passionem Christi , et dedit
nobis apostolis ministerium reconciliationis. llli re-
conciliantur , qui antea inimici erant. Et nos inimici
eramus Deo Patri, non per naturam quam ipse fecit
sanctam et bonam, sed per vitium quod nos addidi-
mus. Àblato ergo peccato quod nos addidimus, per
sanguinem Christi reformata est natura ut fuerat
creata, et reconciliati sumus Deo Patri. Christus
ergo procuraus nobis reconciliationem per suam
passionem, rediit ad Deum Patrem unde venerat.
Sed ne imperfectum sive infectum remaneret quod
nobis procuraverat, ministerium reconciliationis de-
dit swis apostolis, ut ipsi nobis annuntiarent re-
dempios esse sanguine Christi et sua prwdicationc

Digitized by Google
