<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    675    .HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  — COMMENT. BIBL    676
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,915">
    Deinde post annos quatuordecim ascendi Hierosolymam iterum. Juncti tres anni superiores cum his quatuordecim fiunt septendecim. Ex quo colligitur quoniam decimus septimus annus praedicationis suæ, quando tertia vice venit Hierosolymam. Sed qua causa existit illum venire Hierosolymam? Seditio erat inter Judæos credentes et gentiles; dicebant enim Judæi: Estis baptizati, et creditis in Christum, non potestis salvare aliter, nisi circumcidamini et legem observetis. Ideo ut hanc seditionem compesceret, revelante sibi Spiritu sancto, venit Hierosolymam, cum Barnaba. Barnabas erat Judæus et circumcisus, Titus gentilis et in circumcisus. Ideo ergo cum istis duobus ascendit, ut si apostoli aliquaue Judæi dicerent illum non recte predicare in gentibus, istorum testimonia haberetur, dum dicerent illi: Vere sicut vos praedicatis, ita et magister noster: et sic senit in omni fide sicut et vos. Ideo dicit: et contuli cum illis Evangelium, ne videretur ab aliis aliquid accepisse. Nam inter se conferre, et docere, ac discere hoc interest, quia conferunt coaequales, docent et discunt superiores et inferiores. Contuli cum illis, hoc est cum Petro, Joanne et Jacobo. Seorsum autem cum illis qui videbantur aliquid esse, in Petro hisisque apostolis locutus sum, non in conventu Judaici populi, sed separatim. Quare seorsum? quia multa sciebat ille quae generalis multitudo non poterat capere; vel seorsum, ne dum prohiberet penitus circumcisionem, persecutionem Judaeorum contra se excitarer. Videbantur, inquit, aliquid esse a semetipsis. Videbantur enim doctrinam habere a se et virtutem, sed neque doctrinam neque virtutes, neque boni aliquid habebant a se, neque a suis meritis: ideo licet populo viderentur aliquid esse, nihil erant. Ne forte in vacuum currerem, aut eccurrerem? Licet videatur durum, tamen beatus Hieronymus hunc versum interrogative dicit esse legendum, quia hujuscemodi sensus est: Nunquid ideo contuli cum illis seorsum quod timerem ab illis reprehendi, quasi mea doctrina non esset vera, et illorum roboratione indigere, aut quasi inaniter currerem praedicando de loco ad locum? Non; sed potius ut illi a me alia et profunda mysteria audirent, quod minus capaces non poterant capere, et non possent dicere Galatis: Nolite credere Paulo, quia niendacio praedicat; aliud enim apud nos praedicat vel docet, aliud apud vos: apud vos praedicat circumcisionem non observandam, apud nos circumcidit Titum. Unde Apostolus volens eos confirmare in fide, et a circumcisione ducere, dixit: Si Titus, cum esset mecum, non est compulatus ab apostolis circumcidi, neque minis, et terroribus, ac multitudine Judæorum, quare vos secedes mihi solummodo verbis?
    Sed neque Titus, qui mecum erat cum esset gentilis, compulsus est circumcidi. Cum venisset Apostolus Hierosolymam, Judæi curiositatis causa subriserunt viros in secreto loco, de quibus non poterant suspicio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,915">
    esse, qui considererant utrum Apostolus Morum ti-
    more pertetritus circumcideret Titum.
    Introierunt explorare libertatem nostram quam ha-
    bemus in Christo Jesu. Libertas maxima est in Chri-
    sto Jesu, id est in fide Evangelii, quia per eidem Do-
    mini Salvatoris liberi efficimur in baptismate, non so-
    lum a peccatis, sed a servitio etiam legis.
    Neque ad horam cessimus, id est non consensimus
    eis vel ad tempus, ne servituti legis subjiceremur,
    ut fides Evangelii, quam vobis praedicanimus maneat
    semper in vobis, et non circumcidamini.
    Ab his autem qui videbantur. Ab his, id est Petro,
    et Jacobo, et Joanne, qui videbantur aliquid esse a
    semetipsis, sicut supra diximus, quales aliquando
    fuerint, antequam per adventum Spiritus sancti cor-
    robarentur, non pertinet ad me ut dicam, sed hoc so-
    lummodo dicam, quia nihil mihi interest, hoc est:
    nulla distantia inter me et illos est: et hoc ideo,
    quia non est Deus acceptor personarum. Fuit Paulus
    persecutor Christianorum; Petrus negavit postquam
    ab illo doctus est. Joannes et Jacobus tempore pas-
    sionis, relicto eo, fugerunt cum aliis apostolis. Qui
    videbantur aliquid esse, id est Petrus, Jacobus et
    Joannes, nihil mihi contulerunt, sed e contra, subau-
    dis ego contuli illis; vel aliter: cum putassent alii qui
    reprehensores mei esse, non solum reprehensores
    non fuerunt, sed etiam laudatores et fautores exis-
    titerunt mear praedicationis. Ita dividunt et distin-
    guunt Augustinus et Hieronymus hunc versiculum
    cum tali subauditione: cum vidissent, subaudias, a
    subsequentibus, Jacobus et Joannes, qui videbantur
    aliquid esse, quod ita datum, id est concessum est
    mihi Evangelium praeparatum, id est gentium, ut
    Petro creditum est Evangelium circumcisionis, hoc
    est Judaeorum.
    Et cum cognovissent gratam quæ data est mihi,
    dexteras societatis mihi dederunt et Barnabae. Cetera
    per parenthesis dicta sunt sicut Petro circumcisio-
    nis; hanc autem habet consuetudinem Apostolus, ut
    circumcisionem Judæos et gentiles praepium appel-
    let. Qui enim operatus est Petro in apostolatu cir-
    cumcisionis, operatus est mihi inter gentes, et est se-
    nus: Qui Petrum magistrum et principem fecit esse
    omnium Judæorum credentium, me etiam in prae-
    dicationis officio praepositum omnibus gentibus. Dicit
    beatus Augustinus quodam loco beato Apostolo magi-
    sterii sapientiam prae omnibus apostolis concessam
    esse, et hoc ideo, ut quia ipse omnibus gentibus et
    philosophis praedicaturus erat, omnibus gentibus et
    philosophis ejus praedicatio sufficere posset. Sed di-
    cet aliquis in isto loco: Nunquid ergo Petrus magi-
    ster Judaeorum, si videret aliquem gentilem velle
    converti ad fidem, non suscipiebat eum, nisi circum-
    cideretur, aut Paulus magister gentium suscipiebat
    aliquem Judæorum circumcisum? Utique Petrus susci-
    piebat gentilem, non cogens eum circumcidi, ut
    Cornelium, et Paulus non respugebat Judæum propter
    circumcisionem, sed tantummodo legales observa-
    tiones docebat non esse observandas carnaliter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,10,960,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos transcritos em script latino. Pequenas lacunas ou palavras de leitura incerta foram mantidas conforme a aparição tipográfica; usei [ilegivel] em nenhum caso pois a maioria do texto é legível; as letras A–D no espaço central foram identificadas como notas marginais segundo a instrução visual.
  </notas>
</pagina>