^

7

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

719

festivitatem neomeniarum et sacrificiorum , qu:e di- À illius sunt. fundati et stabiliti, sicut ipse dixit: Supra

videbant duos populos, Jud:wos et gentiles, veluti
paries dividit ac separat duos honines, sive duas
res. Et quod dixit parietem, hoc exposuit, cum dixit
inimicitias et legem mandatorum, quod propter legem
ei observantiam ejus erant inimicitia el contentiones
inter duos populos : quoniam Judaei deputabant genti-
les quasi immundos. Sed illum parietem sive inimici-
tiam vel legem mandatorum destruxit ipse in pas-
sione sua, quando pro omnibus i. molatus est, sic
vocans gentiles ad fidem et redimens veluti Ju-

deos, et insuper in decretis Evangelii evacuavit -

legem in mysteriis : quia non prsecepit neque Judzo
neque gentili offerre sacrificium et cireumcidi, post-
quam ipse passus est,.qui prefigurabatur in illis

sacrificiis, in unum novum hominem , id est in seipso B

faciens pacem. Quomodo factus est ipse novus homo?
in hoc quod homo factus est, natus ex virgine, sine
semine virili, et conversatus est in mundo sine
peccato, quod nemo nec antea. nec postea fecit, uf
reconciliare Deo Patri ambos populos per crucem ,
hoc est per passionem crucis su:, in uno corpore, id
est iu una. Ecclesia, in una fide, in una societate :
vel in uno corpore, ut omnes ex Judxis et gentibus
credentes, unum corpus ejus sint, interficiens et
destruens vel evacuans, inimicitiam in semetipso.
Quam ioimicitiam dextruxit? llam qua erat iuter
Judxos et gentiles propter cireumcisionem et sacri-
ficia legalia, unc in semelipso evacuavit, quando
passionem sustinendo, qu: erant in mysteriis, im-
plevit in veritate, et post non precepit offerri vel
observari.

Et veniens in. mundum per incarnationis myste-
rium, evangelizavit per angelos, per se et apostolos
pacem vobis gentibus, qui longe fuistis, a Deo, non
loco, sed merito, et pacem his, id est Judzis qui erant
prope per cognitionem ejus quam habebant, quoniam
per ipsum Christum habemus nos ambo populi acces-
sum ad Patrem in uno spiritu, subaudis confitentes.
Vel renati per Christum accedimus ad Deum Patrem,
quia ipse est mediator per quod homo et. Deus est
(I Tim. uw). EC per. illum nostras preces ad Deum
Patrem dirigimus, et per illum introducimur in con-
spectu illius, sicut ille dixit : Nemo venit ad Patrem
nisi per me (Joan. xiv). Fratres, jam non estis hospi-
tes et advena, vel proselyti, vel alieni a consortio
Judaorum, vos gentiles, sicut quondam fuistis, eo
modo quo superius paululum diximus, sed estis cives
sanctorum, patriarcharum, prophetarum aliorumque
justorum, et. domestici. Dei. Cives dicuntur ab una
civitate et communione, domestici a domo, quia in
una domo conversantur. Ergo gentiles socii sunt. et
cives sanclorum, et. domestici Dei : quia ad unam
civitatem coelestem Hierusalem pervenire conten-
dunt, el in una domo qus est Ecclesia Dei, commo-
rantur

Superedificati. super [unaamentum apostolorum et
prophetarum. Fundamentum apostolorum et prophe-
turum omniumque fidelium Christus est, quia in fide

hanc petram, id est super me «edificabo Ecclesiam
meam (Matth. xvi), que constat ex angelis et homi-
nibus justis, Omnis enim qui fidem Christi habet, su-
per ipsum est fundatus, ipso summo angulari lapide
Christo Jesu. Quomodo est Christus et fundamentum
et summus lapis? Per hoc quod ab illo incipitur
fides, et in ipso, et ab illo perficitur atque completur
ipsa fides ideoque omnes electi in ipso sunt fundati.
Ipse enim dixit, pro eo quod estin ipso. Angularis
etiani dicitur, quia sicut angularis lapis duos parietes
jungit, ita Cbristus duos populos in unitate fidei suze
conjungendo continet.

In quo Christo omnis edificatio Ecclesie consiru-
cta et zdificata crescit in. templum. sanctum in. Do-
mino. Ia quo Christo, quia quotidie ex omnibus gen-
tibus ad fidem Christi veniunt, fides crescit in ipsa
Ecclesia, qux est templum Christi, sicut alibi di-
citur : Templum Dei sanctum est, quod estis vos
(I Cor. ui). Licet enim omnipotens Deus per divini-
tatis potentiam ubique sit, tamen aliter babitat in
electis, atque aliter in reprobis.

1n quo Christo, id est in cujus fide et vos comdi-
ficamini in habitaculum Dei, ut sitis templum Dei
vivi crescendo de virtute in virtutem : et boc m
Spiritw sancto, id est per gratiam Spiritus sancti.

CAPUT 1H.

Hujus rei. gratia, id est propterea quia vos estis
cives sanctorum et super Christum estis fundati,
ego Paulus. vinctus sum. Christi. Jesu pro. vobis gem-
tibus. Vinctus sum dicil catenis et astrictus pro fide
Christi et pro vobis gentibus, quibus predico verbum
salutis : vel, vinctus amore Christi, pro vobis gen-
tibus teneor in carcere ; et est sensus : Si voluissem
permanere injudaismo, et a praedicatione nominis
Christi quiescere, possem esse dives, et magister sy-
nagogarum appellari. Sed quia Christum praedico
vobis, nunc astrictus teneor in egestale positus, si
tamen audistis dispensationem sive administrationem
gratie Dei que data est. mihi in. vobis, id. est in ve-
stram utilitatem. Si tamen isto in loco potius est
affirmativa conjunctio quam dubitativa, et nihil aliud
est nisi dicere : Certe audistis officium preedicationis
mez, quod datum est mihi per gratiam Dei ad vestram
utilitatem. Quoniam secundum revelationem Dei no-
tum mihi facium est. sacramentum, sive mysterium,
sicut supra in. bac Epistola scripsi vobis im bresi,
prout possit. intelligere. prudentiam. meam. in. my-
sterio Christi, legentes. dicta mea. Idcirco hzec. Epi-
stola omnibus Epistolis pene difficilior babetur, quia
obtiuel in se magna et occullà. mysteria, brevique
sermone comprehensa. De quo sacramento sive my-
sterio dicat, quod ei per revelationem Dei manife.
statum est Paulo in sequentibus panditur, hoc est
quod gentes in societatem Judzorum essent ventura
sine aliqua differentia. Unde et sequitur : Quod,
subaudis sacramentum sive mysterium mihi revela-
tum est. Nunquid non revelatum est patriarchis et pro-

Digitized by Google
