<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    655 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    gem Moysi, quasi transgressor ejusdem legis (Act. a Roma per Chidonium orientalium angelorum anti- stitem in quo erant omnes labores, passiones, et poena Apostoli depictae per loca opportuna, inter quae omnia erat depictus Apostolus quasi denudatus, faceret in terra, et super astabat ei tortor quadrifi- dum habens flagellum in manu, sed unam e fidibus in manu sua retentam, tres reliquas ad feriendum habebat extentas. Si enim quaternis fidibus percule- ret decies, quadraginta plagas facerel. Si vero und e- cies feriret, quadraginta quatuor ictus impleret. Vel si nonies feriret quaternis fidibus, et decima vice ternis, una minus quadraginta plagas daret. Ter virgiss caesus sum: hoc a gentibus passus est. Haec autem in Actibus apostolorum non omnia repe- riuntur : quoniam nec in eis Epistolis omnia conti- nentur, quae in eadem historia habentur. Invenimus tamen ibi, quia cum venisset in partes Macedoniae, et esset in civitate Colonia, jussus est virgiss caedi : et alia vice jussit tribunus eum gentilium indroduci in castra, et flagellari, ac torqueri flagris. Semel la- pidatus sum. Lapidatus est Lystritis, civitate Macedo- niae, pro puella de qua eiecit spiritum divinationis, quae magnum quaustum praestabat dominis suis. Ter naufragium feci. Naufragium dicitur navis fracta : et quod dicit, ter naufragium feci, sic videntur verba sonare, quasi ipse fecisset illud naufragium, sed sen- sus est, ter naufragium feci, id est ter naufragium pertuli. Qui ergo saepissime navigio vehebatur per mare, non est mirum si toties naufragium passus est. Nocte ac die in profundo maris fui. Licet qui- dam dicant Apostolum non esse in mare demersum, ibique in profundo aquarum negent nocte ac die mansisse, tenenda est tamen certa sanctorum Patrum traditio, quia in veritate casu prolapsus est in pro- fundo maris, ubi circumseptus fluctibus die simul et nocte, post, Deo gubernante, liber ad terram re- diiit. Nunquid ergo ipse qui in exitu filiorum Israel de terra Aegypti mare divisit in divisiones, et postea Jordanem et torrentem Arnon (Exod. xiv), qui etiam servavit Ionam in ventre ceti (Jon. ii), et Petro mare calcabile praebuit (Matth. xiv), non potuit etiam mi- litem suum egregium praedicatorum Paulum in pro- fundo maris servare, ut neque a circumpositis pra- fociari aquis, neque a belluis marinis devorari po- tuerit? Polens utique potuit, ideoque fecit. Denique non est amplius miraculum Petrum super undas maris non infusis vestigiis ambulasse, quam Pau- lum nocte ac die in profundo maris illessum custo- dium esse. Mystice vero per Paulum qui nocte ac die in profundo maris fuit, et tamen Domino se pro- tegete ad terras liber pervenit, intelliguntur illi justi qui de profunditate periculorum et perturbationum saeculi a Domino quotidie educuntur, sed plenius in iudicii liberabuntur, atque ad litus aeternae soliditatis perducerunt: quia positi inter flu- tus hujus saeculi, non dubitaverunt in fide de mise- ricordia Dei. Petrus vero qui primum non infusis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    a vestigiis incessit, sed post modum dubitans cecidit inter fluctus : sicque postea a Domino elevatus, et ad terram est perductus, significat semeipsum qui du- bitavit quando negavit, sed a Domino relevatus est ad fidem, et significat omnes martyres omnesque justos, qui in primordio fidei fortiter incedunt, pro nihilo deputantes savitiam persecutorum; sed postea ingruente tempestate gravissima persecutionis, du- bitant in aliquo ; sed Domini gratia protecti suble- vantur, ne penitus cadant in desperationem et vin- canlur a procells atque ad terram electorum per- ducuntur. In itineribus saepe, periculis fluminum, subaudis fui. Iterum convertit se ad alia pericula memoranda, volens se ostendere vexantem secundum carnem pro Christo in terra et mari, et multo plura se susci- nusise, quam pseudoapostolos. Solent tempore hie- mis et pluviarum transgredi flumina alveos suos, et minimum intolerabile praebere iter viantibus : quia ergo Apostolus hiemali tempore solitus erat transire de loco in locum per pedes, saepe incurrabat flumi- num pericula. Periculis latronum saepe interfuit. Pes- doapostoli et Judaei increduli inimiteabant et latrones ut quia ipsi nec polerant, nec audebant eum publice interflicere, a illorum ministris interficeretur. Pe- riculis ex genere. Sustinuitt ipse pericula a Judais fratribus suis secundum carnem, qui dolebat quod derelicta lege ad Evangelium se converteret. Unde legimus quia quadam vice Ananias princeps sacerdotum praecepit astantibus sibi percutere os ejus (Act. xxiii), et longum est enarrare quoies hoc factum est. Periculis ex gentibus. A philosophis gentium et principibus multa incommoda passus est propter mysterium incarnationis Filii Dei, passionis, resur- rectionis, ascensionisque ad coelos, et propter unius Dei culturam quam praedicabat. Periculis in civitate. Saepe interfuit, quod longum est enarrare. Periculis in solitudine. Pericula in solitudine sustinuit a Ju- daeis, quando factis insidiis volenderunt eum occidere in via : vel etiam periculis in solitudine interfuit, quia diabolis invidens et non solum per homines mi- nistros suos eum persequebatur, sed etiam bestiae ferocissimas contra eum excitabat, ne adueret de loco ad locum transire. Periculis in mari. Non solum quando ter naufragium pertulit, et quando lapsus in mare, ubi fuit inter medios fluctus die ac nocte, et illassus permansit, verum etiam saepissime pericula in mari sustinuit. Unde quadam vice impe- gerunt navem ad litus, quando prora fixa manebat immobileis : puppis vero solvebatur a vi maris; et quando milites volebant omnes custodias occidere, ne quis posset natauti pervenire ad litus. Sed centurio hoc prohibuit propter Apostolum, volens eum ser- vare (Act. xxvii). Periculis in falsis fratribus. Saepe interfuit. Falsi fratres hi sunt, de quibus dicit in Epistola ad Galatas (cap. ii), quia subintroierunt falsi fratres explorare libertatem nostram. Hi enim partim Christiani erant, partim Judaei, in neutro tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos foram mantidos tal qual na impressão; transcrição literal sem normalização. BBOX são estimativas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>