<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,130">
    HAYMONIS. HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,820">
    IN EPISTOLAM AD EPHESIOS.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Ephesus civitas est Asiae et Graeciae, cujus habitantes Ephesii nominantur a nomine suae civitatis quam incolunt. Hi accepto verbo veritatis ab Apostolo perseverunt in fide, nec receperunt falsos apostolos sicut et Galatae et alii. Ad hos ergo cum venisset Apostolus mansit cum eis anno uno et mensibus sex, instanter praedicans verbum Evangelii, et confortans in fide credentes. Erant autem misit in eadem civitate magi et philosophi, judaei et gentiles, contra quos Apostolus viriliter pugnavit pro veritate Evangelii quasi ad bestias, sicut alibi dicit: Si ad bestias pugnavi Ephesii, quid mihi prodest si mortui non resurgant? (1 Cor. xv.) Ipsos ergo appellavit bestias propter sevitiam et propter bestiales mores. Ephesus interpretatur voluntas in ea, et ubi inhonitam ira omnipotentis Dei fuerat propter idololatriam atque maleficia, ibi per praedicationem Apostoli, voluntas Dei omnipotentis requievit. Sed et hoc sciendum, quia hanc Epistolam de Roma, posi¬tus in carcere, per Tychicum Diaconem misit eis: et pene omnibus Epistolis difficilior est, quia sicut cor in medio ventris, ita ista in medio corpore Epistolarum consistit.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Paulus. Multi quaerunt quare Apostolus, qui ante Saulus vocabatur quam ad Idem veniret, postea Paulus sit appellatus. Ex qua questione diversa est auctoritas Patrum. Beatus Hieronymus dicit, quia a primo spolio quod abstulit diabolo, et attulit Ecclesiae, Paulus sit appellatus a Paulo Sergio, scilicet viro prudenti, quem Christo acquisivit. Dicit etiam beatus Hieronymus quasi humilitatis causa appellavit se Paulum, quasi modicum. Nam paulum sive paululum, modicum dicimus, ut in Virgilio habetur de Achaeanidefugiens Polyphemum:
    
    Atque procul paulum conspectu territus haesit.
    
    Paulum enim pro paululum posuit. Sic et ipse Apostolus alibi ait: Mihi omnium minimo data est gratia (Ephes. iii), et: Ego sum minimus Apostolorum (1 Cor. xv). Quidam etiam dicunt illum fuisse binomium, ut Claudius, quod auctoritate Patrum non roboratur. Auctoritatis autem causa nomen suum posuit in omnibus Epistolis suis, praeterquam ad Hebraeos, veluti solent facere hoc modo reges: Nero imperator Senecae suo salutem. Apostolus. Hoc nomen Graecum est, licet 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1520">
    recte semetipsum nominant apostolum, quia a Domino B missus est, dicente ipso ad eum: Ecce ego mitto te longe in regiones et gentes (Act. xxii). Hoc etiam nomen apostolatus, dignitatis causa posuit, ut majoris honoris essent ejus Epistolae apud auditores. Apostolorum autem genera sunt quatuor: Primum est quod neque ab hominibus est, neque per hominem, sed a Deo tantummodo: de quorum numero fuerunt Moyses et Isaias, aliqua quarumplurimi prophete et apostoli: qui quamvis ab homine Christo essent missi, tamen ipse homo erat et verus Deus. Moysi dictum est: Mittam te ad Pharaonem (Exod. iii); et Isaiae (Isa. vi): Quem mittam et quis ibit nobis? Et ille: Ecce ego, mitte me. Et Dominus: Vade (inquit) ad populum (Exod. xxiv) istum. Secundum genus a Deo est, sed per hominem, de quorum numero fuit Josue, qui Deo praecipiente per Moysen missus est, aliquae quamplurimi, qui electi vocibus populi pro meritis vitae Deo volente electi C sunt, quia voluntas populi aliquando voluntas Dei est. Tertium genus est quod ab homine tantummodo et non a Deo, cum favore hominum aliquis eligitur, non pro bona conversatione, neque causa religionis, sed pretio subrogatur in sacerdotii dignitatem: de quorum numero dicit unus beatus Ambrosius: O episcopoe, vere nisi centum solidos dedisses, hodie episcopus non esses. De istorum etiam numero erant illi de quibus dicitur in libro Regum, quia tempora bus Ieroboam implebant manus suas, et flebant sacerdotes idolorum (III Reg. xiii). Quartum genus est, quod neque a Deo, neque per hominem, sed a semetipso sit, ut sunt praeprophetae et pseudoapostoli, qui dicunt: Hac dicit Dominus, cum Dominus non miserit eos. Sciendum etiam, quia multi D isti sunt omnes sunt quidam tantae dignitatis, ut et prophetae et apostoli sint, ut Moyses, Jeremias, Isaias, Joannes Baptista, quo dicitur: Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam (Marc. i), et quibus fuerunt apostoli, qui praemia electorum, et mala reprobatorum suis praedixerunt auditoribus: quidam vero solummodo prophetae officio funguntur Jesu Christi. Jesus nomen est hominis assumpti a verbo, sicut ad Mariam angelus ait: Vocabitur nomen ejus Jesus (Luc. ii); Christus vero nomen est dignitatis. A charisma tenente, id est ab unctione dicitur Christus. Nam sicut apud Romanos diadema et purpura regis facit, ita antiquo tempore apud Judeos unctio clarior nostris reges et sacerdotes faciebat: et per illam unctionem visibilen, invisibilen manifestatur: acsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1520,960,1650">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Foram preservadas abreviações e sinais de citação conforme visíveis; quebras de linha respeitadas. Algumas palavras no topo da página têm fragmentos cortados — transcrito até onde legível na imagem.</notas>
</pagina>