615

et non volentibus, quibusdam erdt ipsa predicatio
gustus et odor morlis ad mortem :xternam , potius
quam ad presentem, quam babemus communiter
eun animalibus et pecoribus, quia eternaliter inde
, dammabantur, quod nolebant obedire verbis Evange-

lii; quibusdam autem erat odor et gustus vite ad vi-
tam zternam percipiendam , qui per illam salvaban-
tur. Sicut enim credentes per illam salvi flebant, ita
increduli damnabantur, quia inexcusabiles erant.
Et ad luec, subaudis discernenda, quis tam idoneus
ei aptus predicator est, ut possit discernere qui
sint ejus praedicatione salvandi atque damnandi?
Nullus. Ideoque omnibus impendendus est sermo
praedicationis. .

Non enim sumus nos. apostoli sicul plurimi aaul-
terantes verbum Dei. Hic percutit pseudoapostolos.
Sicut enim adulter non causa amoris filiorum adul-

eratalterius uxorem, sed causa suz libidinis cxplen-
dz, ita falsi apostoh adulterabant verbum Dei, quia
non ideo praedicabant ut filios spiritales Deo aequi-
rerent, quia falso praedicabant, neque pro remune-
ratione celestis patrie, sed pro lucris temporalibus,
et favoribus humanis. In hoc etiam adulterabant
verbum Dei, quia non recte neque veraciter illud
docebant, dicentes Christum non esse mortuum,
neque a mortuis surrexisse. Apostoli autem non
adulterabant, quia spiritales filios Deo acquirere
desiderabant, et non pro lucris temporalibus, sed pro
premio eterne beatitudinis pradicationi insistentes,
neque pro favore et laude humana rectissime prz-
dieantes , sicut idem Apostolus subdit, sed ex
sinceritate, inquit, praedicamus, id est ex puritate et
vetitaté; sed aicut ex Deo, id est ex Spiritu sancto
accepimus, ita predicamus quia unius substantiz
existens cum Patre et Filio unus est Deus, coram
Deo subaudis loquimur, id est, sic praedicamus quasi
in presentia Dei semper simus positi, et ipse sit
noster adjutor. Revera enim ipse ubique presens
adest. In Christo Jesu loquimur, id est ad honorem
et gloriam Christi Jesu. .

CAPUT Ill.

Incipimus iterum nosmetipsos commendare? ld
est laudare. Nunquid non se et alios jam Jaudavit
paulo superius? Fecit utique et superius, et iterum
isto in loco atque in sequentibus. Sed cum sapien-
tia dicat per Salomonem : Laudet te alienus, et
on 0s tuum (Prov. xxvii), quare se laudabit Apo-
$tolus? Nimirum idcirco ut Corinthios ab amore
peeudoapostolorum retraheret ad suum amorem,
aliorumque. veridicorum apostolorum. Aut wuwnquid
egemus sicut quidam commendatitiis epistolis? ld est
laudatitiis, qu: ab aliis gentibus et Ecclesiis, ad vos
mittantur, aut a vobis ad alias, qux vobis testimo-
nium laudis et sanctitatis perhibeant, sicut quidam,
subaudis faciunt, pseudo videlicet apostoli et Judei,
qui accipiunt a scribis et Phariseis pontificibusque
Jud:zorum epistolas laudatitias, ut pro sanctis et
religiosis a Pradicatoribus habeantur * Non indi-
geuus vestra laude, neque epistolis laudatitiis quie

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

616
AÀ nobis testimonium laudis perhibeant. Exponit ergo
causam quare non indigeat, inquiens :

Epistola nostra vos estis, scripta in cordibus nostris.
Epistola signum est salutis, quia salutem mittentis
continet, e£ de illius salute loquitur, cui mittitur.
Epistola, inquit, nostra vos estis, Corinthii, scripta
in cordibus nostris, quia de vestra salute die no-
€tuque meditamur et cogitamus, et ipsa intentio
nostri cordis perhibet vobis testimonium laudis, que
epistola , scitur et legitur ab omnibus hominibus,
id est ab omnibus hominibus scitur et legitur, non
oculis corporeis, sed mente intelligitur illa epistola,
id est, hoc quod de vestra salute semper cogita-
mus.

Manifestati quoniam epistola. estis Christi. Ex su-

B perioribus pendent : Vos qui estis Epistola nostra
scripta in cordibus , vos estis manifestati aliis
,quod nostra praedicatione ad fidem venistis, quo-
niam epistola estis Christi. Ministrata a. nobis, ct
scripta, non atramento, sed. apiritu Dei. vivi. lllui
quod atramento scribitur oblitterari sive deleri
potest, fldes autem qu: a Spiritu. sancto scribitur,
qui semper vivit, zelerna est, quia sicut ille Spiritus
telernus est, ita illa fides sterna est. Manifestati
estis, inquit, quod nostra przdicatione credidistis,
quoniam epistola estis Christi, id est fidem illius
habetis; a quo dicimini Christiani : qux fides a
nobis est ministrata, quia fides ex auditu est (Rom.
X), et a Spiritu sancto est. scripta in cordibus ve-
stris, quia aliis datur fldes in eodem spiritu. Nox

C est scripta ila fides in tabelis lapideis sicut lex
Moysi, sed ín tabulis. cordis carnalibus. Previdens
emnipotens Deus duritiam cordis Judzorum, eam-
dem legem quam eis dabat, in lapide scripsit, ul
per lapidem duritia cordis iHorum designareuir.
Per tabulas ergo lapideas debemus intelligere dura
corda hominum et insensibilia, in quibus non scri-
bitur fides Christi, quia nulla praedicatione, nullis
terroribus emolliri possunt. Per hoe vero quod dicit:
Sed in tabulis cordis carnalibus, debemus intelligere
cor molle et sensibile, quod sentit et flectitur ad
mollitiem, et intelligit quod dicitur, recipit et con-
üinet, in quibus scribitur epistola: Christi, id est fides
in Spiritu sancto. .

Fiduciam aatem talem. habemus. per. Christum
ad Deum. ln bac lectione volt. Apostolus differen-
tiam et distantiam facere inter Moysen legislatorem
et Christum datorem Evangelii, inter legem &
Evangelium, inter doctores legis et Evangelii : et
ostendit quia quanta distantia est inter Moysenel
Christum, tanta. distantia est inter legem gt Evat-
gelium, et inter doctores legis et Evaugelii ; demoo-
strat quoque quia nihil sumus, nisi Domini miseri-
cordia et gratia regamur. Fiduciam, inquit, id esl
audaciam et fldem talem habemus per Christum Do-
minum nostrum, cujus passione redempti ei recon-
ciliati sumus ad Deum, id est apud Deum Patrem,

qualem ego dicturus et scripturus sum in sequen-
tibus.

TA.

Digitized by Google
