<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,945">
    facere, puella quaedam habens spiritum pythonicum, quae non modicum quaesitum praestabat dominis suis divinando, inceleundo per plateas, clamabat diceans : O cives, viri isti servi Dei excelsi sunt (Act. xvi). Cujus misertus Paulus, fugavit malignum spiritum ab ea. Videntes autem domini ejus, quia exivit spes quaesitus illorum, concitaverunt seditionem non modicam in Paulum et Silam, instarunt ut cum diu flagellati essent, mitterentur in ima carceris. Et inde subjungit : Non habuit, iquiciens, requiem caro nostra; sed omnem tribulationem passi sumus. Foris, subaudis erant, pugna, intus timores. Pugnae erant foris in corpore, dum sustinebant verbera et flagella, intus timores in animo, timentes ne passione eorum scandalizati hi qui crederentur, a fide recederent. Aliter : Foris, id est, extra carcerem in publico erant pugnae contra credentes, qui impugnabantur ab infidelibus, intus in carcere erant timores, ubi erant apostoli vinci quia timebant interfici a persecutoribus.
    
    Referens nobis vestrum desiderium, quo desiderabatis vos emendare, vel quo desiderabatis nos videre; vestrum fletum, quo delesiis illos qui a fide recesserunt; vestram emulationem pro me, id est vestrum amorem erga me, quo succensi fortiter defendere voluistis praedicationem meam veram esse, et falsos apostolos a vobis repulistis : ita ut magis gauderem, subaudis de vestra correctione, quam tristaret de vinculis meis.
    
    Non quia contristati estis, subaudis accipientes epistolam, ideo gaudeo, contristati enim estis secundum Deum. Ille contristatur secundum Deum, qui Deum per poenitentiam sibi placari desiderat. Ut in nullo detrimentum palamini et nobis, id est in nullo eorum quae vobis imperamus damnum habeatis : quia si contristavimus vos per epistolam, multum prodesit vobis.
    
    Quae enim secundum Deum tristitia est, id est, qui Deo placere desiderat, poenitentiam operatur in salutem stabilem, id est in vitam aeternam. Saeculi autem tristitia, id est quae pro amissione rerum temporalium est, vel pro aliquo dolore temporalis rei, mortem operatur, subaudis aeternam, id est damnationem animae : plerumque etiam mortem corporis quod in multis expertum habetur.
    
    Ecce enim hoc ipsum, id est ipsa tristitia, secundum Deum contristari vos, quantum sollicitudinem, id est quantam curam operatur, ne denuo in peccata similia cadatis. Ubi enim solicitududo est, non est somnolentia, securitas, vel inertla; sed defensionem, subaudis operatur, ut vos possitis defendere ab infestatione daemonum; sed indignationem, quia indignatur homo sibimetipsi dum peccat : qui bonam curam habet, indignatur etiam contra peccantes, vel aliorum indignationes patienter sustinet; sed timorem Dei operatur sed desiderium patriae caelestis; sed emulationem, id est amorem Dei, studium bonum, et imitationem bonorum operum, sed vindictam in seipso, quia seipsum causa delicti affligit. Dicit bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    tus Augustinus quod licet ista conjunctio causalis, sed, in hoc loco plenum sensum non reddat, tamen apud Graecos optime resonat. In omnibus, quae vobis praecepi, exhibuistis et praeparastis vos inconcinanatos esse negotio, id est impollutos esse a meo praecepto, quia obedistis mihi. Tunc enim discipulus impollum se reddit a praecepto magistri, quando obedii jussionii illius. Si vero inobedienis existerit in aliquo, et si ab omnibus alienus culpis exsistit, tamen ex inobedientia maculatur. Aliter : In hoc prolatis vos immunes esse a culpa aliorum, quia illorum errorem fortiter corripuistis. Contaminatus enim, auctoritatem non habet in alios vindicare.
    
    Igitur etsi scripsi vobis priorem Epistolam, non propter eum solummodo scripsi, qui fecit injuriam, omnibus vobis, accipiendo uxorem patris, vel propter illos qui fraudem fecerunt fratribus; sed ad manifestandam sollicitudinem nostram quam pro vobis habemus. Ideoque subdit : Ideo consolati sumus de vestra emendatione et obedientia atque receptione Titi.
    
    Viscera ejus, id est Titi, abundantijs in vobis sunt. Quidquid intra corium continetur, viscus appellari potest. Filii quoque viscera dicuntur. Ponuntur etiam pro nimiae dilectionis affectu, sicut in hoc loco. Viscera ejus, id est nimia dilectio et affectus charitatis erga vos amplius abundavit.
    
    Gaudeo quod in omnibus confido in vobis, subaudis quia obedientes eritis mihi.
    
    CAPUT VIII.
    
    Notum autem facimus vobis gratiam Dei, id est idem caeleraque talia, quae gratis danur fidelibus, quae gratia data est Ecclesie Macedonior, et quod in multo experimento tribulationis, subaudis nostrae et suse, abundantia gaudii ipsorum fuit, et utilissima, sive profundissima, paupertas illorum abundavit, et excrevit, in divitiis simplicitatis eorum. Beatus Apostolus cognoscens Corinthios avaros esse et tenacissimos, proponit eis in exemplum charitatem et bonam voluntatem Macedonum, quam habuerunt erga sanctos qui erant Hierosolymis. Cum enim nimium essent pauperes illi Macedones antequam venierunt ad Idem, credendo in Christum, excrevit illorum magna paupertas in multas divitias, quia ex eadem paupertate quam habebant staliim ut crediderunt, decreverunt sanctis mittere necessaria, qui erant Hierosolymis, et hoc simpliciter, id est bona voluntate et intentione fecerunt. De eleemosyna ergo et donatione quam volebat Apostolus ut Corinthii mitterent illis qui erant Hierosolymis, multa locuturus est in sequentibus.
    
    Quia secundum virtutem testimonium illis reddo, et supra virtutem voluntarii fuerunt. Ordo perturbatus et praeposterus : Testimonium illis reddo, Macedonibus videlicet, quia supra virtutem suam voluntarii fuerunt, id est plus voluerunt quam possent, et secundum virtutem possibilitatis suae dederunt.
    
    Cum nulla exhortatione obecrantes nos, subaudis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,945,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão em colunas (esquerda inteira depois direita). Foram mantidas grafias e abreviações visíveis; cortes de linhas marcados por quebras de linha. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>