<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    625 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. II AD COR. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ur Jesus ha nobis et occiditur, ut sicut ipse in nobis
    modo occiditur, et nos pro ipso, ita etiam vive vivat
    in nobis, et nos vivamus in illo. Et sicut ipse jam
    non moritur, sed semper vivit, ita et nos post
    resurrectionem vivamus immortales et incorrupti-
    biles.
    
    Semper enim nos, qui vivimus in presenti saeculo
    fide bonisque operibus, in mortem tradimur propter
    Jesum, id est, pericula mortis sustinemus propter
    nomen et fidem Christi quam praedicamus ut et vita
    Jesu, qua ipse jam vivit, manifesteatur in carne no-
    stra mortali, ut vita qua Christus resurrexit a mor-
    tus, et qua modo vivit, huic nostrae mortalitati
    praesetur immortalitas et incorruptio, ut post resur-
    rectionem promissam non timeamus mori.
    
    Ergo mors in nobis operatur, subaudis quod suum B
    est, quia semper mortificati nos per multas tribula-
    tiones et angustias; ita autem, id est, fides qua Ju-
    sus vivit, in vobis operatur quod suum est, et tra-
    uit ad vitam aeternam, et est sensus : Propter vitam
    aeternam quam nos vobis praedicamus, et fidem quam
    vobis ministramus, morimur et interficimur, quoti-
    die pericula mortis sustinendo.
    
    Habemus autem nos apostoli ceterique credentes,
    eundem spiritum Dei, subaudis quem habuerunt pa-
    tres Veteris Testamenti : quia quod illi prxidexerunt
    de Christo implendum, nos credimus jam adimple-
    tum. Similiter de salute gentium, scientes quoniam
    Deus Pater qui suscitavit Jesum, et nos cum Jesu su-
    scitabit, in die judicii, id est per virtutem Jesu, et
    continuet robiscum, in gloria aeterna.
    
    Omnia enim, subaudis adversa hujus saeculi, pro-
    per nos sustinemus, o gentiles, quia vobis fidem et
    vitam aeternam praedicamus : ut gratia abundans per
    multos in gratiarum actione, abundet in gloriam Dei.
    Gratiam abundantem appellat magnam sapientiam
    divinam, quae gratis illis data est. Ordo est iste :
    Ideo adversa hujus saeculi propter vos sustinemus,
    ut magna sapientia divina quae nobis gratis data est,
    abundet per multos credentes in gloriam : et laudem
    Dei cum gratiarum actione, videlicet ut plurimi cre-
    dentes per nostram doctrinam, gratias et laudes re-
    ferant Deo. Quidam codices habent, ut sapientia
    divina abundet per multas gratiarum actiones in lau-
    dem Dei, quod non discrepat a sensu.
    
    Propter quod, subaudis ut sapientia divina abun-
    det per multos credentes in laudem Dei, non defici-
    mus inter pericula mortis a fide. Sed licet is qui
    foris est noster homo corrumpatur, tamen is qui intus
    est renovatur de die in diem. Homo exterior appella-
    tur corpus, interior vero anima. Licet autem ex
    duabus substantiis et naturis constet homo, tamen
    non sunt duo homines, anima et corpus, sed unus
    homo. Homo qui foris est, corpus videlicet, quanto
    amplius corrumpitur tormentis et tribulationibus,
    eo amplius renovatur interior, id est purgatio exis-
    tit anima.
    
    Id enim quod in presenti est momentaneum et leve
    tribulationis nostrae, supra modum in sublimitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    aeternam gloriae pondus operatur in nobis. Momentum,
    brevissimum est spatium temporis dicum : a celer-
    rimo siderum motu. Sensus et ordo verborum iste
    est : Omne tormentum tribulationis nostrae quae in
    presenti est, momentaneum, sive brevissimum et
    leve ad tolerandum, operatur in nobis aeternum
    pondus gloriae, id est magnitudinem gloriae in subi-
    mitate patriae caelestis, supra modum et supra om-
    nem mensuram : quia non potest comprehendiri quan-
    titas illius gloriae, neque mensurari tempore : quia
    sine fine et sine termino erit aeternaliter permanens,
    non contemplantibus nobis; quce videntur, sed quae
    non videntur, id est, non considerantibus nobis et at-
    tendentibus honores, divitias, et lucra temporalia
    quae videntur et nobis promittuntur ab amatoribus
    hujus saeculi, sed gaudia patriae caelestis, quce non
    videntur oculis corporeis, illa consideramus. Poſte-
    ram aliquis dicere : Quare non consideratis ista tem-
    poralia? Ad haec Apostolus subdit : Quæ enim viden-
    tur temporalia sunt, et transitoria : quæ autem non vi-
    dentur, nisi per fidem, aeterna sunt, ideoque illa
    postponimus, et ita anneplicimur qua mensura sunt.
    
    CAPUT V.
    
    Scimus enim quoniam si terrestris domus nostra hu-
    jus habitationis dissolvatur, id est, si corpus nostrum
    terrenum, mortale et corrupi bile in quo anima
    nostra habitat, dissolvatur per ægritudinem, per tri-
    bulationes maximas, et per mortem redigatur in
    pulverem; quod ædificationem habemus ex Deo : sive
    a Deo, domum non manufactam, sed æternam in
    cœlis. Quod dicit ædificationem, hoc appellat domum
    non manufactam, corpus videlicet mortale, quod
    non fiet manu, id est complexione maris et feminae,
    scienti istud, sed in virtute omnipotentis Dei repara-
    bitur, ut sit immortale et æternum, et sit in cœlo
    semper; et est ordo atque sensus : Si mortale hoc
    corpus, ubi modo habitat anima, dissolutum fuerit
    per mortem, scimus et certi sumus quod a Deo la-
    béamus in cœlis æternam ædificationem, et domum
    non manufactam : corpus videlicet immortale, vir-
    tute Dei reparatum.
    
    Nam et in hoc, subaudis corpore mortali, positi,
    ingemiscimus, id est, cum gemitu postulamus absolvi
    ab hoc corpore mortali, cupientes superinduui habita-
    tionem nostram quae de cœlo est, id est, immortale
    corpus cupientes recipere. Quod ideo de cœlo dicitur
    esse, quia cœleste erit et in cœlis habitat, super-
    indui autem, id est super animam, sicut modo isto
    mortali est anima vestita.
    
    Si tamen vestiti, subaudis a Christo, et non nudi
    irrenimamur, ab illo, et est sensus : Tunc recipiemus
    corpus immortale ad gloriam, et tunc erit coeleste si
    in die mortis nostrae vel in die judicii fuerimus
    vestiti Christo, ut ipse sit nobiscum, et non fuerimus
    inventi nudi ab illo, et ab ejus protectione alieni.
    Omnes enim electi Christo sunt vestiti, quia ipse est
    eorum protectio, sicut Apostolus dicit : Quotquot in
    Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. iii),
    id est, Christum habetis protectorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações tipográficas modernas: "ſ" transcrito como "s". Marcas de colunas esquerda e direita respeitadas; letras maiúsculas seguidas por letras de referência (A, B, C, D) mantidas conforme visíveis. Pequumas falhas de leitura possivelmente nas palavras "prxidexerunt" (originalmente prxidexerunt?) mantidas literais conforme imagem.</notas>
</pagina>