<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    639  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT: BIBL.  640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    gitur in visceribus, id est in interioribus cordis. A XIX ),
    Eandem autem habentes remunerationem, para-  tam subaudis, quam et nos, quia eamdem fidem ha- belis, dilatamini et vos, id est extendite sensum et intellectum vestrum, ne prae angustia sensus non possitis penetrare et recipere mysteria divina.
    Nolite jugum ducere cum infidelibus. In jugo duo iuginalia conjunguntur et coaequantur. Jugum vero bic debemus intelligere jugum diaboli, et potestas- tem quam habet super fideles, ac si diceret: Nolite suscipere jugum diaboli neque aequari infidelibus aut coniungi, ne similes illis efficiamini. Quae enim participatio justitiae cum iniquitate? id est, quae societas justo homini justitiam habenti cum injusto homine et pagano? Nulla. Quae societas luci, id est fideli, cum tenebris, id est infideli? Nulla. Isla est lux, et istae sunt tenebrae de quibus idem Apostolus dicit: Fuistis aliquando tenebrae, id est infide- les, nunc autem lux in Domino (Ephes. v), id est fideles.
    Quae autem conventio Christi ad Belial. Belial in- prelatatur absque jugo, significans diabolum qui ju- gum omnipotentis Dei de collo suo excussit. Dicitur et in libro Samuelis : Qui dixerunt viri Belial, id est absque jugo Dei. Quae conventio, sive quae so- cietas Christi ad diaboli? Nulla.
    Qui autem consensus templo Dei cum idolis? id est, quem consensum debent habere fideles qui templum Dei sunt, cum idololatrisi qui sunt templa daemonum. Nullum. In hoc loco percutit eos qui recumbentes in idolís, comedebant carnes idolothytas, qui debue- rant esse fideles et templum Dei. Vos enim estis tem- plum Dei vivi, non deorum qui non vivunt. Deus vi- vus dicitur, ad distinctionem illorum deorum, qui non vivunt, licet dicantur dii. Sicut dicit Deus, per Jeremiam: Inhabitabo in illis, per fidem et dilectio- nem per gratiam meam, et inambulabo inter eos. Dei Filius qui ista locutus est de credentibus electis, inter homines ambulavit, sicut dicitur, quoniam su- per terram visus est, et cum hominus conversatus est, et ipse habitavit in nobis, sicut Joannes dicit: Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan.1), et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus pecu- liaris, sicut olim fuit Israel.
    Propter quod exite de medio eorum. Hoc Isaias propheta praedixit longe ante captivitatem Babylo- nicam quod Apostolus ad Corinthios retulit. Dicit enim propheta ex persona Dei, alloquens Judaeos de captivitate revertentes post septuaginta annos: Propter quod, quia populus meus estis, exite de medio Chaldaeorum, ut separenini ab eis, et im- mundum ne tetigeritis, id est idolum, quo nihil est immundius, ne adoraveritis. Et ego recipiam vos, in terram repromissionis. Referamus et hoc ad Corinthios, et videamus quomodo poterant illi qui crediderant relinquere uxores et liberos suos onn- nemque substantiam, qui adhuc imperfecti erant, nec poterant implere quod Dominus dixit: Si vis perfectus esse, rende omnia quae habes (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    corpore recederent ex toto ab eis qui increduli ad- huc erant in medio eorum, sed potius ut mente se- pararent se ab illis. Exite, inquit, de medio pagano- rum, sed si non potestis corpore, vel saltem me- te: et separamini ab eis voluntate, et immundum hominem nolite tangere. Immundum hominem tan- git, qui peccatorem imitatur. Et si hoc feceritis, in- quit Apostolus, recipiam vos in omnem familiarita- tem, et Dominus recipiet vos in aeternam beatitu- dem.
    
    CAPUT VII.
    
    Has igitur habentes promissiones, charissimi, quas supra diximus quod sumus filii Dei, et ipse est Pater noster, mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus. Non dixit simpliciter, mundemus nos ab inquinamento, sed ab omni inquinamentu carnis et spiritus. Carnis inquinamentum est forni- calio, adulterium, homicidium, et cetera vitia quae corpore perficiuntur: spiritus vero, id est, mentis inquinamentum, est ira, invidia, superbia, mala voluntas, et caetera mala quae in animo cogitantur, perficientes sanctificationem in timore Dei. Sanctifica- tionem in timore, id est per timorem Dei perficit, qui ab omni inquinamento carnis et spiritus mundat semetipsum.
    Capite nos, id est intelligite quae dicimus, vel capaces estote sermonis nostri, vel imitamini nos.
    Neminem vestrum laesimas verbo aut exemplo, sive C neminem vestrum exsopliavimus nostra adulatione : neminem corrumpimus, pravo sensu aut exemplo : neminem circumvenimus, in negotio, ut evacueramus sacculos vestros. Quasi diceret : Quod nos non feci- mus, fecerunt pseudoapostoli, ideoque non recte agitis praeponentes illos nobis.
    Non ad condemnationem vestram dico, id est, non ad vituperationem vestram me laudo aliquosque apo- stolos, sed ad correctionem. Vel, non vos abjicio talia dicendo, sed ut vos corrigatis amondoe, Pre- diximus enim in priori Epistola quod in cordibus nostris estis, sive in voluntate nostra, ad commoriendi- dum in praesentí vita, ad conviendnum in futura glo- ria, id est, tanto amore et desiderio erga vos ducim- ur, ut, si fieri posset, maytrium in hoc saeculo per multa supplicia pro Christi nomine nobiscum susci- neretis, ut coronam et praemium martyrii nobiscum reciperetis.
    Nulla mihi fiducia est apud vos, subaudiis ideo talia loquor, sperans vos mihi obedientes esse : super- abundo gaudio in omni tribulatione nostra, id est, au- diens correctionem vestram et bonam conversatio- nem, ita sum gaudio repletus, ut liceit in carcere et vinculis tenerer constrictus, nihil doloris sentirem.
    Nam et cum venissemus in Macedoniam, nullam requiem habuit cura nostra; sed quod caro non habuit, spiritus habuit qui delectatur inter adversa. Mace- donia est regio Achaiae, in quam cum venissemus, Paulus et Silas, et coepissent praedicare et miracula
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com separação silábica no final de linha preservadas conforme original. Quebras de linha e hifenização transcritas tal qual.</notas>
</pagina>