715

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIS. AD EPES.

"uu

phetis? utique. Illis en'm solummodo est revelatum in A stantia est inter Judaeos et gentiles in gratia Dei. Qu:

Spiritu, hoc est per Spiritum sanctum, qui filii Dei
erant per adoptionem, sicut et. Paulus, non illis qui
filii et amatores hujus mundi erant. Aliter : Aliis
generationibus filiis hominum, id est patriarchis et
prophetis atque aliis hominibus, non est ad liquidum
ita manifestatum mysterium fidei gentium, sicnt apo-
stolis et prophetis Novi Testamenti, ut fuit Agabus :
quorum przdicatione ad fidem venerunt. Quod potest
probari ex hoc quod Dominus ait apostolis : Muli
reges el prophete voluerunt videre qua vos videtis,
et non viderunt (Matth. xni). Majoris enim sapien-
tize fuerunt apostoli quam patriarchze : quia quod
illi viderunt a longe in spiritu, viderunt isti et mente
et oculis corporeis. Siquidem Judzei nullo modo po-

omnia sacramentum rccte appellantur, quia ante
Christi advenunn occulta et secreta fuerunt. Sed si
investigabiles sunt ipsze divitize, quomodo Apostolus
missus est cas evangelizare ? Nam investigabilis res
est, qu:e non potest investigari et comprehliendi. Quze
dupliciter potest solvi : Investigabiles siquidem ante
Bomini adventum fuerunt, quia nullus eas potuit ad
liquidum cognoscere; sed qux erant ante investiga-
biles, Domino veniente, vestigabiles et comprehen-
sibiles factz sunt. Aliter: in sua natura investigabiles
sunt, per gratiam autem et revelationem sancti Spi-
ritus hominibus fidelibus vestigabiles sunt. Verbi
gratia : statua quam non potuit Nabuchodonosor
intelligere quid priefiguraret, per revelationem sancti

terant credere genles venturas esse in societatem DB Spiritus Danieli vestigabilis et comprehensibilis fuit,

suam, sed dicebant illis qui proselyti fiebant : Vitam
eternam quidem percipietis, sed non tant: digni-
tatis eritis in gloria quante nos. Quid ergo maniff-
statum est apostolis? esse gentes coluredes Judxis
in prima celesti, in gloria :eterna, et concorporales, id
est, simul corpus Christi esse, vel in uno corpore
Ecclesiz sociari, et. comparticipes promissionis ejus
in Christo, id est consortes esse promissionis Dei
Patris, quod in semine Abrahz benedicentur omnes
gentes.

Mihi omnium sanctorum minimo data est. gratia
hec evangelizare, sive predicare in gentibus investi-
gabiles divitias Christi, et illuminare omnes. Quare
dicit modo : Mihi minimo omnium apostolorum data

qui interpretator ejus exstitit. Data est eliam gratia
Apostolo illuminare per fidem omnes qui voluissent
credere, quia sicuti ille qui infidelis et incredulus
est, in tenebris moratur, ita qui fidelis et credulus
exsistit in luce quiescit ; et non solum illuminare, sed
et evangelizare qua sit dispensatio, id est distributio
vel ministratio, sacramenti absconditi in. Deo, qui
omnia creavit. ldem modo appellat sacramentuni
quod superius divitias, mysterium incarnationis Filii
Dei, fidem et salutem gentium, et gaudia vitz :eternze
quod a sxculis, sive ab initio, absconditum fuit in
Deo vero qui creavit omnia. Notandum quia non dicit
Deo fuit absconditum, sed in Deo usquequo ipse per
semetipsum manifestare designatus est. Unde appel-

est gratia, cum alibi dicat : Plus omnibus laboravi ? C lawr sacramentum, quod est res secreta et occulta,

Utrumque verum est : et unum referendum est ad
laborem , quod dicit : Plus omnibus laboravi ; aliud
ad tempus vocationis sux. Plus enim omnibus apo-
stolis laboravit, quia cum czeteri in locis sibi distri-
butis przedicarent, ille non solum Jud:eis przedicavit,
sed etiam omnibus gentibus quibus constitutus est
magister et przedicator (f Cor. xvi). Minimo autem
quod dicit, tale est, ac si diceret, novissimo et ul-
timo. Novissimus enim apostolorum ipse vocatus est
ad gratiam Evangelii, quia illi ante passionem a Do-
mino, hic vero post ejus ascensionem , de colo vo-
catus est. Evangelizare, est bona annuntiare, quia
Evangelium est bonum nuntium. Evangelizat ergo,
non solum qui Evangelium praedicat Christi ore pro-
latum, sed qui bona annuntiat, ef gaudia patrise
ccelestis promittit, quz in lege et prophetis et psal-
mis, dictisque sanctorum Patrum continentur. Quee
sunt iste divitiz: Christi investigabiles, ad quas mis-
$us est Apostolus evangelizare in gentibus ? Nimirum
ille, de quibus idem Apostolus alibi dicit : Quod
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, que preparavit Deus diligentibus se (1 Cor.
54), hoc est, gaudia patriz ccelestis, vila sine fine
mansura. Quod ergo hoc loco dicit divitias, in sub-
sequentibus appellavit sacramentum , ideoque per
divitias non incongrue mysteria incarnationis ct
passionis Christi possumus intelligere, redemptionem
generis humani et fidem gentium, et quo nulla di-
PaTnot. CXVII.

antequam in publicum deducatur.

Ut. innotescat, hoc est, manifesta et nota fiat,
multiformis sapientia Dei, et principibus et potestu-
tibus in. celestibus per Ecclesiam. Multiformis sa-
pientia Dei dicitur, quasi multiplex et multas species
et formas habens. Videamus quomodo multiformiz
sit. Filius Dei natus est de virgine sine virili semine,
vagicbat in przesepio ut infans, sed ab angelis glori-
ficabatur ut Deus in ccelo; ab Herode quxrebatur
interfici ut homo, sed a magis stella. ducente qux-
rebatur adorari ut Deus ; mortuus est ut homo, re-
surrexit per potentiam Deitatis. Resurgens a mortuis
apparuit discipulis in habitu hominis, sed Spiritum '
sanctum dedit eis ut Deus. Ecce qualiter multiformis

D est sapientia Dei. Ut ergo ista multiplex sapientia Dei

manifestaretur principibus et potestatibus in coele-
Stibus, quas beatus Hieronymus angelicas virtutes
vult intelligi in celo residentes, Filius Dei veniens
in mundum revelavit eam apostolis euis. Et per Ec-
clesiam, hoc est, in Ecclesia prxedieantibus apostolis
manifestavit angelicis virtutibus. Dixit namque bea-
tus Hieronymus, quod quzdam angelicz dignitates
erant, quie mysteria superius memorata ad purum
non intellexerunt, donec completa est passio Christi,
et apostolis przedicantibus per omnes gentes cepis-
sent predicatione sua gentiles trahere ad fidem.
Quod probari potest ex lioc quod angeli admirando
dixerunt, illo ascendente ad ccelos propria virtute :
23

Digitized by Google
