<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    633 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. - IN EPIST. II AD COR. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    sua oratione, quando oravit dicens : Pater, clarifica Filium tuum. Et venit vox de cælo, clamans : Et clarificavi, subaudis tempore baptismatis et in monte coram discipulis : et clarificabo tertia die a mortuis suscitando. Et non solum pro aliis exauditus est, sed etiam pro suis persecutoribus pro quibus oravit pendens in cruce : Pater, dimitte illis, quia nescinunt quod faciunt (Luc. xxiii). Multa enim millia post ejus ascensionem ex his prædicationem apostolorum crediverunt. Audivit quoque illum in die salutis generis humani, quia tertia die devicto mortis imperio, eum a mortuis revocavit. Sicut retulimus ista ad caput omnium electorum, id est ad Christum, referamus ea et ad membra ipsius. Tempus acceptum quo exaudiri possumus, et dies in qua salutem nobis æternam procurare valemus, ab exordio Dominicæ prædicationis est, sed maxime ab ejus resurrectione usque ad diem judicii quo tempore per bona opera possimus acceptabiles esse Deo Patri, et placere illi, atque exaudiri ab illo. De quo tempore etiam Apostolus subdit : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis. Tempus acceptabile ad penitentiam agendum vita præsens est usque ad diem judicii, quæ appellatur et dies salutis, in qua nobis salutem æternam possumus promereri, quoniam apta est ad operandum. De qua die dicit Dominus : Ambulate dum lucem habetis (Joan. xii). Huic diei succedit nox, tenebræ scilicet æternæ damnationis, in qua nemo potest operari sicut Dominus dicit : Venit nox in qua nemo poterit operari (Joan. ix). Et idem Apostolus : Dum tempus habemus, operemur quod bonum est (Gal. vi). Nolo enim non possumus ad indulgentiam proficere peccatores, modo valemus obtinere veniam : quia secundum quod propheta dicit : In inferno nemo consolabitur Deo ad veniam (Psal. vi). Erit enim poenitentia, sed sera et tarda.
    
    Nemini dantes ullam offensionem. Offensio proprie est scandalisum, ruina, vel impeditio pedis : sed in hoc loco pro occasione maxime ponitur : Simus, inquit, nemini dantes ullam offensionem, id est occasionem peccandi aut in verbo, aut in prave operationis exemplo, vel neminem scandalizemus in aliquo sermone vel facto ; ut non vituperetur ministerium nostrum. Ex persona sua loquitur Apostolus omniumque prædicatorum, jungens se cum Corinthiis. Ministerium prædicatorum vituperatur atque contemnitur : si quod prædicant verbis agendum, destruit operibus, aliud videlicet prædicantes in publico, et aliud agentes in occulto : bona docentēs in propatulo, turpia in conclavi operantes.
    
    Sed in omnibus, subaudis nostris actibus et verbis, exhibeamus et præparemus nos sicut Dei ministros. Dei minister est, qui Deo militât et Deo servit verbo doctrinæ et fructu bonæ operationis. Quicumque enim Dei minister vult esse, Deo debet in omnibus ministrare, ut in omnibus quæ agit cognoscatur veri Dei esse cultor, verbi gratia, ut doceat inscium, pascat esurientem, potest sitientem, vestiât nudum, calefaciât algentem, colligat vagantem, visitet infirmum, sepeliri mortuorum, et in his omnibus non querat laudem humanam, sed Dei gratiam : non hominibus placere, sed Dei præceptis obedire. Hæc quicunque fecerit, Deo ministrabit, et merebitur ab illo audire cum electis : Quando fecistis uni ex his minimis meis, mihi fecistis (Matth. xxv). In multa patientia. Patientia est, non deficere inter adversa hujus sæculi : quam habuerunt sancti martyres. Non in parva, inquit, neque in modica patientia, sed in multa exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros. Patientia quoque est patienter ferre delinquentes, sicut beatus Apostolus sustinebat Corinthios : qui, postquam ad fidem venerant, ad vitia pristina sunt reversi, quos aliquando blandè, aliquando improbe corripuit, quosque revocavit eos ad fidem. In tribulationibus, subaudis sinus in multa patientia, et exhibeamus nos sicut Dei ministros. In tribulationibus dicit, id est in fame, siti, nuditate, aliisque afflictionibus. In necessitatibus. Necessitas dicitur eo quod in nece sit posita, id est in periculo mortis, ubi præcipit Apostolus patientiam servare in angustiis. Omnis indigentia et inopia, angustia vocatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    In plagis, in carceribus. Sæpe plagis virgarum et cladiorum cæsus est Apostolus, sæpe etiam in carceribus retrusus est pro Christi nomine, ubi non cessavit donum Dei prædicare, contemptra sua salute. Admonet autem cum multa patientia, si necessitas fuerit talia pati pro amore Christi et salute fratrum nostrorum, qualia ipse sustinuit usque ad decollationem. In seditionibus simus in multa patientia. Seditiones proprie ad cives pertinent, et sunt tumultus et conturbationes sive contentiones. In laboribus. Paulus apostolus non solum laborabat in prædicatione, sed etiam in labore manuum desudabat : unde sibi victum et vestitum acquirebat in labore scilicet scenæfœctoriæ artis, ne gravis esset suis auditoribus, si ab eis aliquid acciperet, certus hoc sibi proferre apud Deum. In vigiliis simus dedititi. Ipse non solum die non cessabat a labore nec requiescebat, sed etiam tantum erat sollicitus circa officium sibi deligatum, ut nec nocte cessaret aut a prædicatione, aut ab alio opere; unde legimus in Actibus apostolorum, quia usque ad mediam noctem suum sermonem protraxit (Act. xx), quando Eutychus, qui interpretatur amens, de tertio coenaculo cecidit, eo quod negligens esset in studio audiendi verbum Dei. In jejuniis simus patientes. Aliquando voluntarie, aliquando invitus jejunabat, et ne ventris causa inclinaretur, Deo gratias agebat. Sicut enim medicina archiatri, id est summi medici, necessaria est vulneribus : ita animæ nostræ necessaria sunt jejunia.
    
    In castitate mentis et corporis. Castitas corporis est, immaculatae et impollutæ custodiri ab omni libidinis delectatione. Castitas mentis, integritas est fidei quia illa vera est castitas quæ nec mente polluitur. Vel etiam in castitate dicit, id est in sinceritate et integralitate verbi Dei simus dediti, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; cabeçalho e rodapé detectados.</notas>
</pagina>