693

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

vó6

vacua est ab omni utilitate. Est tamen gloria utilis, de A ponderis, et sunt onera peccatorum, de quibus dicit

qua Dominus dicit : Qui me glorificaverit, glorificabo
eum (1 Reg. 1). Quisunt ergo cupidi inanis et terrenze
glorie? Qui per hoc quod agunt. non. quxrunt Deo
placere, neque mercedem zternae remunerationis ab
co recipere, sed gloriam et laudem temporalem, de qui-
bus dicit Dominus : Omnia opera sua faciuntut glorifi-
centur ab hominibus (Matth. xxi). Isti tales audient
in die ju.licii : Recepistis mercedem vestram (Matth.

vi), quia multi sunt, qui non sofum pro bono quxrunt
laudari, sed etiam pro malo : et non solum ab aliis,
$:d insuper ipsi se extollunt et gloriantur de virtu-
tibus. Perfecta autem et plena est gloria, ut homo
pro bono quod agit, omnipotenti Deo desideret in
corde placere, et ab illo mercedem exspectet, et

Psalmista : Quoniam iniquitates mem supergresse
suni caput meum, et sicul onus grave. (Psal. xxvn),
eic. De quo onere et hic dicitur; et est sensus : $i
vis patienter portari et sustineri si peccas, et cum
moderatione corripi, porta similiter patienter fra-
trem tuum, si peccaverit. Potest et aliter intelligi
secundum sensum beati Hieronymi : Alter alterius
onera portate, hoc est, qui abundas divitiis bonisque
temporalibus, sustenta fratrem pauperem. Verbi
gratia: habeo sororem pauperrimam cujus pauper-
tas onus meüm est, prebendo ei victum et calcea-
mentum, sustento onus ejus. Habeo uxorem quia non
possum esse continens; sed egestate nimia premor:
tu qui, Deo donante, continens es et bonis tempora-

gaudeat in corde quod placeat Creatori suo, et ita py libus abundas, porta onus meum. Vide comparatio-

agat bonum quod operatur ut opus sit in publico,

et intentio in occulto. Qui hoc facit, ille non est :

cupidus inanis gloriz. [nvicem provocantes vos ad
iracundiam, ad lites, ad contentiones , invicem in-
videntes vobis. Erant ex Galatis quidam seducti a
pseudoapostolis et a Jud:eis, contendentes de genea-
logiis et quxestionibus legis. Ex quibus quidam di-
cebant : Melior est circumcisio quam baptismus. Et
e contra alii : Melior est baptismus quam circum-
cisio : Item alii dicebant : Melior est allegoria quam
historia : quia allegoria, id est spiritalis intelligen-
Ua vivilicat, litlera occidit. Et e contra alii dicebant :
Melior est historia, ubi veritas continetur, quam al-
legoria vana et umbratica.

nem cervorum in Epistola ad Colossenses quam
beatus Augustinus ex hoc donat. Quia et si iu auima-
libus ratione non utentibus illud sit, quanto mais
in hominibus dehet fieri? Si, inquit, hoc feceritis, ad-
implebitis legem Christi, hoc est, pactum Christi quod
ipse dedit discipulis suis, dicens : Hoc es! preceptum
meum, ut diligatis invicem (Joan. xv); et mandatum
novum do vobis, ut diligatis invicem (Joan. xui).
Nam si quis existimat se aliquid esse, cum wihil
sit, hoc est, qui confidens in suis virtutibus et me-
ritis, dedigoatur onus fratris portare, castigando
cum suavitate et admonitione dulci, cum sit ipse ni-
hil apud Deum et quia ejus opera Deo non placent,
ipse se seducit et decipit. Ideo autem dicitur nibil

Fratres, et si preoccupatus fuerit homo in aliquo C esse, quia non adh:ret illi qui substantialiter habet

delicto. Prioccupare est prevenire; unde in psalmo
canitur, preoccupemus, id. est proveniamus, faciem
ejus in confessione (Psal. xciv), peccatorum. nostro-
rum. Przoccupatur ergo homo in peccato, quando
subito et insperato peccat, quod ante non fuerat
proemeditatus. Quando vero promeditatur quomodo
perpetret homicidium, adulterium, aut aliquid tale,
non est preoccupatio, sed przmeditatio et perpe-
tratio sceleris : et aliter reprehendendus est ille qui
insperato peccat, quod ante praemeditatus non fuerat,
id est preeventus a peccato, et aliter ille, qui diu illud
est pramieditatus. [lle enim corripiendus est cum le-
nitate mentis, ne labatur in desperationem : iste vero
acriori indiget. castizatione. Et bene addidit homo,

esse, et qui nostra fragilitati condolens, prp nobis
bumiliari dignatus est, cum Deus esset. Omnis
enim creatura qu: non adheret illi qui semper
habet esse, nihil est.

Opas autem suum probet unusquisque, hoc est, cou-
sideret quid boni habeat factum, et sic in corde suo
gaudeat, eo quod placeat Creatori suo, et non. quz-
rat alterius laudem.

Unusquisque enim onus. suum portabit, Contraria
videntur b:ec verba superioribus, ubi dixit: Alter
alterius onera portate. Sed sciendum quia pertinent
illa ad tempus przsentis vitz, ista vero ad diem
mortis, vel generaliter ad diem judicii, et est sensus:
Qualia fecerit unusquisque, talia recipiet : si bona

quia fragilis est et caducus, citoque labens ad culpam, D fecerit, bona recipiet, si mala, damnationem ier

et maxime ille qui simplicitatem habet sine astutia.
Vos qui spiritales estis, qui ducitis vitam spiritalem,
€t solliciti estis in flde et in doctrina, illos qui prze-
occupantur et simplieiores sunt, instruite et corripite
leni affectu et. cum suavitate mentis, promittentes
eis veniam, ne forte in lapsum desperationis ruant,
considerans teipsum, quia homo fragilis nature es,
sicut et ille, ideoque potes tentari et przveniri a pec-
cato sicut et ille : et dum consideraveris te posse
tentari, et in peccatum ruere, sicuti velles corripi,
5i talia ageres, et castigari cum lenitate mentis, ita
corripe et admone illum.

Alter alterius onera. portate, Sunt. onera. alicujus

nam recipiet. Et notandum, quia onus in bonam et
malam partem in hoc loco potest accipi, quia ad
electos et reprobos pertinet, Onus sanctorum erit
magnitudo gloriz : onus reproborum ineffabilis mi-
seria et cruciatus.

Communicet autem. is. qui catechizatur verbo Dei,
ei qui se catechizat, in omnibus bonis , id est discipu-
lus vel quilibet auditor qui instruitur et docetur
verbo doctrine, communicet vel administrel magi-
stro vel przedicatori in omnibus bonis qui se instruit
et docet. Auditores et discipulos admonet, ut docto
ribus suis a quibus accipiunt verbum vila el fidei,
impendere studeant bona temporalia , hoc esi victum

Digitized by Google

