631

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. DIBL.

631

reconciliarent nos. Sicut enim ipse dixit: Sicut mi- A oculorum , dum ei reducit ad memoriam beatum

sit me Pater, et ego. mitto vos (Joan. v1) : ile, docete
omnes gentes (Matth. xxvin).

Quoniam Deus Pater erat in. Christo mundum re-
concilians sibi per illum. Deus Pater in Filio erat,
et Filius in Patre, sicut idem Filius ait : Ego et Pater
unum sumus (Joan. x). Et, Ego in Patre , et Pater. ín
me est (Joan. xiv). Aliter ergo erat in. Christo, at-
que aliter fuit in prophetis et apostolis per quos lo-
quebatur. In illis erat per gratiam, in Christo erat
per unitatem. substantiz, quia unum sunt : mundum
reconciliavit sibi per Christum , id est, omnes pr:e-
destinatos ad vilam seternam, non reputans. illis, id
est credentibus , peccata. ipsorum, postquam ad fi-
dem venerunt : quia quales antea fuerant non at-

Tobiam, et consolationem ei ex hoc aliquam pr:zstat,

. exhortatio est. Dum videt etiam alium dolore nimio

constringi propter peccata sua,et pene in despera-
tionem lapsum, si verbo aut exemplo consolationem
prbet,ne desperet de venia aut salute dans ei
exemplum Mariam meretricem , cui Dominus omnia
peccata dimisit (Luc. vit), et latronem in cruce, qui
8d unam vocem meruit audire : Hodie mecum eris in
paradiso (Luc. xxi), exhortatio bona et consolatio
est, Dicamus et aliter ; Sicut posito aliquo in certa-
mine singulari cum suo inimico, dum ei dicit ali-
quis ex circumstantibus, Pugna fortiter, noli dubi-
tare , noli deficere, victoriam obtinebis, exhortatio-
nem ei prebet et audaciam : sic qui positum in cer-

tendit, sed quales futuri erant; et posuit in nobis B tamine bonz operationis contra diabolum et vitia

verbum reconciliationis, id est doctrinam Evan-
gelii.

Pro Christo ergo legatione fungimur, id est, vice
Christi missatico fungünur, tanquam Deo exhortante
per nos , subaudis homines ad credendum. ÓObsecra-
mus pro Cliristo,id est, vice Christi reconciliamini Deo
Patri per fidem et justitiam , auferentes a. vobis ou-
ne peccatum quod a. Deo vos separat.

Eun, id est Christum, qui non noverat. peccatum,
Deus Pater, pro »obis peccatum fecit, id est. hostiam
pro peccato. Sic enim appellatur hostia pro peccato,
maxime in Septuaginta ;uterpretibus , qui soliti
sunt dicere: Ponet enim manum. suam super caput
peccati (Levit. 1), id est, super caput hostiz pro pec-

carnis, admonet ne deficiat neque cesset a coepto
opere, exhortationem bonam prxbet. Unde dicit
Apostolus modo alloquens Corintliios , et in illis om-
nes fideles : Hortamur vos nostra praedicatione no-
sturoque exemplo , omnibusque modis, ne in. vacuum
sive inane et inutiliter gratiam Dei recipiatis, onmia
bona qux generi humano dantur, gratia. Dei dicitur,
quia gratis ei conceduntur. Gratia quippe Dei est,
habere fidem, spem, cha:itatem, sapientiam divinam
vel humanam, et bona. temporalia. Istam ergo Dei
gratiam in vacuum recipit, qui veniens ad fidem, et
remissionem peccatorum in baptismate percipiens,
Dei preceptis inobeliens exsistit, non adhibendo
studium , ut possit Dei przcepta ipso adjuvante im-

cato. Sed quistio oritur in hoc loco. Quomodo ju- C plere, quoniam fides sinc operibus mortua est et inanis

dicet Deus et. vindicet in homine peccatum , si ipse
peccatum non novit? Qux ita solvitur, quio novit
per sapientiam peccatum esse malum, sed non no-
vit experientiam, ut aliquando peccaret; verbi gra-
tia, sic dicimus : Joannes evangelista quando sceri-
psit suum Evangelium, novit mentiri, id est, novit
mendacium per sapientiam, sed non novit per volun-
tatem ut vellet. mentiri, neque per experientiam
quando illud scripsit. Ideo fecit Deus Pater hostiam
pro peccato Christum : ut nos efficeremur | justitia
Dei in ipso, id est, ut eificeremur justi per misericor-
diam Dei Patris in ipso, id est per Christum, vel in
ipso, id est, in corpore Christi conjuncti, adjuvantes
autem vos nos:ra przdicatione et exemplo.

CAPUT VI.

IHortamur vos ne in vacuum gratiam Dei recipiatis.
Exhortatio species est doctrinz, dum quilibet verbo
aut exemplo consolationem prestat alicui; verbi
gratia : videt aliquis nostrum fratrem suum in me-
rore et tristitia positum propter amissionem f[ilio-
rum et uxoris, aut propter damnum temporalium
rerum, dum ei reducit ad memoriam et in exem-
ulum, quantaet qualia sustinuit beatus Job patienter,

et quomodo postmodum meruit propter patientiam.

suam omnia recipere in duplum : ista. talis consola-
tio et admonitio, exhortatio est dicenda, Videt etiam
aliquem contristeri et dolere propter amissum lumen

(Jac. 11). In vacuum quoque bona temporalia gratis
a Deo data percipit, qui illa hilari mente pauperi-
bus pro Dei amore erogare mon studet. Ut ergo
nen longius protelemus sermonem, dicamus unum
ex multis, quomodo gratia Dei in vacuum recipia-
tur, Dominus dicit in Evangelio discipulis : Ite, do-
cete omnes gentes fidem sancte Trinitatis, baptizantes
eos, et. docentes. servare omnia quecunque mandavi
vobis (Matth, xxvii). Quicunque ad fidem venit, et
non servat ea qua in lege et Evangelio continentur,
in vacuum gratiam Dei recipit.

Ait enim : Tempore accepto exaudivi te : et in die
aalutis adjuvi te. Hoc Isaias propheta protulit ex
persona Dei Patris loquentis ad Filium : Tempus ac-

D ceptum Deo Patri, et dies salutis humani generis,

tempus fuit passionis Christi in quo Deus Pater de-
crevit, disposuit, przdestinavit per passionem Filii
sui salvare ac redimere genus humanum : isto tem-
pore accepto Deus Pater exaudivit Filium suum, quia
quidquid oravit Filius pro salute generis humani
totum impetravit. Legimus enim in Evangelio Joan-
nis quod appropinquans passioni, oravit dicens : Pa-
ter, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum et illi sint
mecum, ut videant claritatem. meam. (Joan. xvi). Si
quis vero de apostolis boc tantummodo dictum as-
serit, attendat quod ipse allas dicit: Non pro his
rogo lantum, sed et pro eis qui credituri sunt. per ver-
bum eorum in me (Hbid.). Exaudivit quoque illum de

Digitized by Google
