<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    639  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.  640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,925">
    omnipotentis Dei sunt imitatores, qui laudes suas A 
    hominibus loquitur, quatenus ab hominibus agnosca- 
    tur. Nam Deus qui nos prohibet per Scripturam dicens: 
    Laudet te alienus et non os tuum : ipse per Scripturas 
    sacras laudes suas loquitur, dicens ad Moysen : Ego 
    sum Deus omnipotens, et nomen meum Adonai non in- 
    dicavi eis (Exod. vi); et per Isaiam : Ante me non est 
    formatus Deus, et post me non erit (Isa. xlii), quare 
    ergo facit ipse quod prohibet? Nimium si virtutes 
    suas et miracula ipse laceret, nequaquam eum ullus 
    cognosceret. Si nullus eum agnosceret, nullus ama- 
    ret. Si nullus amaret, nullus ad vitam rediret; unde 
    per Psalmistam de eo dicitur : Virtutem operum suo- 
    rum annuntiabit populo suo : Ut dei illis hæreditatem 
    gentium, opera manuum ejus veritas et judicium (Psal. 
    cx). Virtutes ergo suas annuntiat non ut laudibus 
    suis ipse proficiat, aut indulgeat, sed dum suam nobis 
    magnitudinem narrat, nostram ad se imperitiam 
    sublevat. Justi itaque cum virtutes suas prædicant, 
    reprehensibiles non sunt, quia dum vitam suam refe- 
    runt, aliorum animas ad vitam quærunt. De quibus 
    tamen sciendum est, quia nunquam bona sua dete- 
    gunt, nisi eos aut proxirorum utilitas, aut certe 
    nimia necessitas cogat, sicut tunc Apostolum coegit, 
    unde ipse dixit : Si gloriari oportet, et revera oporte- 
    bat. Ergo si gloriandum est Christiano, in humilitate 
    est gloriandum.
    
    Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi est quia 
    non mentior. Dicturus rem pene incredibilem quod 
    Judæi increduli contra eum principes gentium conci- 
    tasent, regnaque terræ contra eum insurrexerint ni- 
    hilque ei nocuerint, Deum testem invocat, ut fa- 
    cilius crederat. Ideoque talia commemorat, ut osten- 
    dat quanta distantia est inter veros apostolos qui 
    tanta pro Dei amore sustinebant, quærentes salutem 
    auditorum, et pseudoapostolos qui auditores suos ex- 
    spoliabant, non quærentes salutem illorum.
    
    Damasci præpositus gentis Arelæ regis custodiebat 
    civitatem Damascenorum ut me comprehenderet. Da- 
    mascus civitas est metropolis Syriæ, quam ædificavit 
    Damascus Eliezer, servus Abrahæ, et interpretatur 
    Damascus sanguinem libens, quod bene convenit 
    illi loco, quia ibi effusus est sanguis Abel. Illa au- 
    tem quæ hic dicuntur de Apostolo, in exordio fidei 
    ejus facta sunt, quando præcatus a Domino in itinere 
    productus est ad Damascum, ubi inanisit diebus tribus 
    non ubibens neque manducans. Postea vero baptiza- 
    tus, et accepto pane conforfatus, introivit statim in 
    Synagogam Judæorum et coepit publice prædicare 
    nomen Domini Jesu. Quod videntes Judæi successi 
    sunt zelo, et quærcebant occasionem quomodo eum per- 
    dcerent ; sed dum per se minime hoc adererent agere, 
    adierunt præpositum civitatis super hæc re : qua- 
    tenus illius auxilio et permisso valeret illum occi- 
    dere. Qui volens placere Judæis, et strenuus in officio 
    sibi credito apparere, præcepit custodiri undique 
    civitatem ne ullo modo vivus effugere posuisset : sed 
    Dei auxilio procurante effugit eo modo quo sequentia 
    manifestant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,925">
    Et per fenestram, inquit, in sporta dimissus sum 
    per murum, et sic effugi manus ejus. Sporta vas ex 
    ex junco et palmarum foliis contextum in quo deor- 
    sum cum funibus dimissus est per murum a fratibus 
    fidelibus. Quæstio est in hoc loco quare Apostolos de 
    Damasco fugerit, qui dicebat : Ego non solum alligari 
    in Hierusalem, sed et mori pro nomine Domini Jesu 
    paratus sum (Act. xxi); quæ hoc modo solvendas est: 
    quia non ideo fugit ut martyrium horrecret accipere, 
    sed maluit campum certaminis quærere, et latitudinem 
    gentium petere, quam intra claustra civitatis teneri, et 
    occidi, ubi perpauci erant credentes, qui ejus mar- 
    tyrio corroborarentur et informarentur, ut similia 
    pari non dubitarent. Quod postea implevit ipse dum 
    martyrium sustinendo plurimos ad hoc informavit. 
    
    B Inplevit ergo præceptum Domini dicentis : Cum vos 
    persecuti fuerint in civitate ista, fugite in aliam (Matth. 
    x). Et revera servavit pariter exemplum martyrij et 
    utilitatem predicationis suæ quam postea implevit. 
    Hujus ergo exemplo erudimur adversariorum pugnam 
    et constanter appetere, et prudenter aliquando de- 
    clinare.
    
    CAPUT XII.
    
    Si gloriari oportet, non expediet quidem. Si gloriari 
    me oportet propter salutem aliorum et necessitatem 
    supradictam, qua compellor, in hoc possum gloriari, 
    quia evasi manus persequentium, tamen non expediit, 
    id est non est mihi necesse ut glorier : quia non elegi 
    superbiam et jactantiam, sed humilitatem.
    
    C Veniam aulem ad visiones et revelationes Domini, 
    subaudis de quibus potero gloriari. Visiones et reve- 
    lationes Domini dicit, quod unum est, quas ei ostendit 
    Dominus. Nunc in sequentibus dicetur est quo sit 
    elevatus, ut per hoc possimus intelligere quanta et 
    qualia ei ostensa et dicta sunt : ne sicut pseudoapo- 
    stol is aliisque incredulis videbatur, minor cæteris 
    apostolis in gratia crederetur, quanvvis novissimus 
    sit vocatus, et Dominum præsensam in carne non 
    viderit.
    
    Scio hominem in Christo ante annos quadringentos 
    vive in corpore, sive extra corpus nescio. Deus scit, 
    raptum hominem usque ad tertium cœlum. Mos et usi- 
    ta consuetudo est scriptorum, qui nobis sacras li- 
    teras ministrant et quando ab aliquo eorum narratur 
    historia cum ad seipsum venerit, sic de se lanquam de 
    alio loquatur; sicut fecit Moyses qui dixit : Erat 
    causam Moyses vir milleium super omnem terram 
    (Num. xii); et Job : Vir erat in terra Hus homo Jo- 
    (Job. i); sic beatus Matthæus, cum in textu narratio- 
    nis suæ venisset ad seipsum, vidit, inqui, publice- 
    um nomine Matthæum (Matth. ix), non dixit, vidit 
    me, sed sic se inseruit ordini narrationis suæ, cum 
    verisset ad seipsum tanquam rerum gestarum scrip- 
    tor, non tanquam supius predicator. Iustitiatus 
    tamen beatus Apostolus non in historia, ubi rerum 
    gestarum suscipitur explicanda narratio; sed in 
    Epistola hoc fecit, sicut isto in loco apparet ubi lo- 
    quitur de se causa humilitatis quasi de alio, inquam,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,925,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito em duas colunas; pequenas lacunas finais indicadas por reticências onde a imagem corta o texto. Não se alterou ortografia nem se normalizou grafia; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>