<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
[ilegivel]  EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI.  -- IN EPIST. AD GALAT.  [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
parvulus, sicut distat a servo, licet dominus servo-
rum et filius regis, aut comitis, sive alicujus principis
sit, quia sicut servus flagellatur, flagellatur et ille
plerumque etiam a servo. Tutores sunt defensores
rerum casidici et advocati. Quod autem dicitur lic-
cloribus, quidam doctores dicunt melius esse au-
cloribus isto, in loco, quo auctor ipse est tutor sive
advocatus : actor vero est patronus, nutritor, qui
more paterno nutrit illum, et ad tutorem pertinet
defendere et disponere res pueri, vitemque et ve-
stimentum ministrare : ad auctorem vero disciplina
et honestas morum et conversationis. Similiter Judaci,
quandiu fuerant parvuli seuasu, sub tutoribus atto-
ribusque fuerunt, usquequo venit dispositum tempus
a Deo Patre, quando misit eis Filium suum : autores
vero illorum fuerunt reges et principes, ut David et
Zorobabel, quia defendebant haereditatem : actores
vero sacerdotes et prophetae, qui eos erudiebant
secundum legem, et cogebant etiam a Dei cultura
non recedere, si aliquis adorare vellet idola.
Ita et nos cum essemus parvuli, sub elementis mundi
eramus servientes. Elementa dicuntur quasi eleva-
nenta : eo quod ex illis omnia corporalia et visibilia
elevata sunt. Quod vero dicitur hic, sub elementis
mundi eramus servientes, quantum ad Judæos per-
tinuit, dupliciter potest intelligi : ad primum intel-
lectum elementa vocantur lex et prophetæ, quia sicut
elementa initium et fundamentum sunt omnium
corporaliuum, ita lex et prophetia initium et funda-
mentum sunt omnium diuinarum eloquiorum. Sic
etiam in epistola ad Hebræos elementa appellant le-
gera : sub lege vero et prophetia erant serviientes.
Aliter : sub elementis cælian serviebant, quia sub
observationis solis et lunæ degebant, celebrantes
ncomenias aliasque festivitates. Notandum autem
quia non dixit : elementis serviebamus, sed sub ele-
mentis eramus, id est sub observatione legis et pro-
phetiæ, vel sub temporum observatione, cursuum et
ætatum lunæ attendentes; nam sol et luna elementa
sunt : gentiles autem erant elementis servientes.
At ubi venit plenitudo temporis, id est præfinitum
tempus a Deo Patre, finiente quinta ætate, et in-
choante sexta, misit Deus Filium suum factum ex
muliere, id est ex semine mulieris opere Spiritus
sancti creatum. Quidam voluit dicere natum, sed
melius factum ex muliere propter hæreticos, qui
ducunt ut ingressus est virginem, statim exiit. Fa-
ctum sub lege. Factus est sub lege, quia octavo die
est circumcisus, quadragesimo die sunt pro eo le-
galia munera oblata, et hoc ideo ut demonstraret
legem esse sanctam, justam et bonam : vel ut eos
redimeret qui sub lege erant, id est qui subjecti erant
legi, peccatores non valentes per eam mundari : ut
adoptionem, id est electionem filiorum, subaudis
Dei, quam perdidimus in Adan recipiremus. Quo-
niam autem estis filii Dei adoptivi, non naturales,
misit Deus Spiritum Filii sui. Spiritus sanctus com-
munis est Patris et Filii, et quando mittitur a Patre,
mittitur et a Filio. Clamantem, id est clamare nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
faciantem : Abba Pater, subaudis, miserere mei. Abba
Hebræum est et Syrum, Pater, Græcum et Latinum.
Itaque qui habet spiritum Christi non est servus,
subaudis peccati ; sed filius, subaudis Dei, quod si
filius, subaudis Dei, heres, subaudis vitæ æternæ, id
est non suo merito, sed gratia Dei per quem est re-
demptus.
Estote sicut ego, quia et ego, subaudis fui, sicut vos.
Erant Galatæ infideles et peccatores alienati a Deo ut
fuit quondam et Apostolus quando persequebatur Ec-
clesiam Dei, sed jam Dei gratia fidelis erat et justi-
ficatus. Estote vos perfecti in fide, sicut et ego sum
modo, et nolite desperare de venia, quia et ego quon-
dam fui infidelis et peccator, sicut vos estis modo et
eo amplius. Obsecro vos, fratres, subaudis patienter
me auditis ; nihil me læsistis, subaudis quando pri-
mum voluis Evangelium prædicavi, et sicut tunc me
piliis læsistis et patienter audistis, ita et nunc no-
lime me lædere, sed cum patientia audite quod dic-
turus sum.
Testimonium enim perhibeo vobis, quia si fieri
potuisset, sine vestro dispencio, oculos vestros euri-
sissetis et dedissetis mihi, id est : si fieri potuisset ut
oculis corporis possem majora de Deo cognoscere,
et arcana mysteriorum ejus lumine corporis amplius
penetrare, oculos vestros eurissetis et dedissetis mihi,
tanta charitate erga me fruentes eratis, et in tantum
desiderabatis audire verbum Dei per me.
Filioli mei, quos iterum parvulos, donec formetur
Christus in vobis. Parturire est parere velie. Beatus
Apostolus jam peperat Galatas in fide per Evange-
lium, sicut ipse dixit : Per Evangelium ego vos genui
(I Cor. 11), sed illi recesserunt a fide et secuti sunt
pseudoapostolos ; dolensque Apostolus de eorum mi-
seria, et volens eos revocare ad fidem Christi, partiebat
illos, id est parcere volebant iterum verbo et exem-
plo, unde et dicit : Filioli mei, quos iterum parere
volo mea prædicatione in fide Christi, sicut jam du-
dum vos parturivi, quando ad fidem vos adduxi donec
formetur fides Christi in vobis. Tunc enim Christus
in vobis formatus est, quando a nobis ita creditur
sicut debet credi.
Scriptum est enim quoniam Abraham duos filios
habuit. Non sine causa Apostolus ad memoriam re-
duxit factum Abrahæ. Judæi namque in hoc maxime
gloriabantur, quia filii Abrahæ erant secundum car-
nem : unde cum Dominus dixisset eis in Evangelium :
Si vos filii liberaverit, sere liberi eritis (Joan. viii),
responderunt illi : Nos filii Abrahæ sumus, et nemini
servivimus unquam. (Ibid.) Ergo Apostolus volens
Galatas sollicitos reddere, ne potuissent seduci a
Judæis, qui circumcisionem docebant observare, et
sacrificilia legalia offerre, dicentes : Non potestis sal-
vari per passione Christi, nec per baptismum, nisi
circumcidamini et legalia sacrificia offeratis, ostendit
eis quomodo Abraham non per observationem
legis meruit justificari, et amicus Dei appellari, sed
propter fidem sincerissimam, operatio: emque pro-
batissiman.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada diretamente do impresso; foram mantidas hifenizações e grafias tal como visíveis na página. Números de página no cabeçalho ilegíveis foram marcados [ilegivel].</notas>
</pagina>