<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    665 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. II AD COR. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Ideirco nolo gloriari, et dimitto omnem gratiam mihi concessam, ne quis putet me meliorem sancticoremque esse supra id quod videt in mea conversatio : aut supra id quod audit et me ab aliis.
    Et ne magnitudo revelationum extollat me, subaudis in superbiam, datus est mihi, a Domino, stimulus carnis meus, angelus Satanae qui me colaphizat. Quidam dicunt Apostolum dolore capitis laborasse, quidam a diabolo de ardore libidinis tentari et affligi, quod verius est. Ne ergo in superbiae tumorem extolleretur, permissus est tentari a diabolo de ardore libidinis, quam appellatiss stimulus carnis. Ut enim dicunt doctores, stimulus proprie tumoris et libidinis est, ipsumque stimulum carnis a quo pungebatur el accendebatur, vocat angelum Satanae, id est nuntium diaboli, quia a diabolo immittiebatur ei illa talis stimulatio concupiscentiae. At quandocunque Apostolus patiebatur illam stimulationem, sciebat illam a diabolo sibi immiti. Sed Dominus qui permittebat eum colaphizari, id est affligi et tribulari a tentatione diaboli, ne in superbiam erigeretur, cognoscendo suam fragilitatem, ipse utique custodiebat eum ne in vitium libidinis caderet. Unde apparet, quia per venenum fugabat venenum. Veneno libidinis et tentatione carnis fugabat ab illo venenum superbiae. Dedit namque ei Dominus antidotum tyreacum, quod de serpente conficitur, qui vocatur Tyrus, sive Tyriacus, a quo et tyriacum appellatur, et fugat venenum aliud. A quo tentabatur de libidine, ab illo sanabatur a vitio superbiae, quia a Domino acceperat contra venenum superbiae antidotum tyr iacum, quod gustatum venenum pellit. Erudire quippe volens Dominus electos suos, et custodire in humilitate virtutum permittit eos tentari saepe, sicut egregium prædicatorem a diabolo permisit tentari, ne magnitudine revelationum extolli potuisset : ipsamque tentationem sic disponit, ut qui elati perire poterant in humilitatis gradu consistentes, a perditione et præcipitatione serventur. Quapropter si quis tentationem aliquam sustinet, non debet desperare neque deficere, sed cum Dei adjutorio decertare ut vincat.
    Propter quod, subaudis impedimentum libidinis, iter Dominum rogavi ut discederet a me stimulus carnis, sive angelus Satanae. Quæri potest isto in loco, cum Dominus dicat per prophetam (Isa. lviii) de quolibet electo : Adhuc te clamante dicam : Ecce adsum ; et in Evangelio (Joan. xiv) : Omnia quæcunque petieritis in nomine meo fiet vobis, quare eximius apostolorum, orans liberari a tentatione diaboli et stimulatione carnis, non sit exauditus ? Sed sciendum est, quia ideo non est exauditus, quia non pe lebat in nomine Jesu, id est quod ad salutem suam pertinebat. Nesciiebat enim petere pro se quod sibi utile erat, sicut alias ipse dicit : Nam quid oremus sicut oportet necessitatem (Rom. viii). Si ergo esset exauditus, ut ab illo recederet tentatio diaboli, concupiscentiaque carnis poterat evenire ut cito in superbiam extolleretur. Et ne nimium contristarer, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    diamus quid ei dixerit Dominus, sive per angelum, sive in corde, aut alia revelatione. Sufficit tibi gratia mea. Gratia isto in irco intelligitur quidquid donorum gratis datum est apostolo Paulo, videlicet quod de cælo vocatus est, quod fidem accepit ut crederet, quod remissionem omnium peccatorum in baptismate percepit, quod ad gratiam apostolatus et prædicationem gentium electus est, quod sapientiam præ omnibus apostolis a Deo percepit, et quod ad visiones et revelationes Domini ad tertium cœlum raptus est, necnon quod verò ineffabilis audivit in paradiso, de ista gratia dixit ei Dominus : Sufficit tibi gratia mea. Ideo noli orare pro stimulo carnis, ne forte in superbiam labaris. Nam virtus in infirmitate perficitur. Virtus, id est perfectio virtutum, in infirmitate carnis et labore atque tentatione perficitur, si ipsa infirmitas patienter sustinetur, et contra tentationem concupiscentiæ viriliter pugnatur. Libenter igitur gloriabor in infirmitatibus meis, et inhabitæ in me virtus Christi. Postquam cognovit prodesse sibi quod nocere putabat, responsumque accepit a Domino quod perfectio vitæ omniumque virtutum in infirmitate perficitur, libenter se dicit gloriari, id est gaudere et lætari in suis infirmitatibus, id est in suis passionibus quas pro Christo sustinebat, ut in eo dignaretur habitare virtus et gratia, sive perfectio omnium donorum Christi. Ergo quia aliter perfectionem virtutum habere non possumus, nisi tentamenta et oblectamenta carnis patienter sustinuuerimus, pugnando tamen contra vitia certemus cum Apostolo, ut in nobis habitet virtus et gratia donorum Christi, pariterque cum illo coronemur in cœlesti regno.
    Propter quod, subaudis ut inhabit et in me virtus Christi, placeo mihi in infirmitatibus meis, non in prosperitate et divitiis hujus sæculi, sed in continentia, id est flagellationibus vel opprobriis, non in honoribus sæculi, sed in necessitatibus, non in epulis vel otio, sed in persecutionibus, non in salutationibus, sed in angustis, non in jactantia elationis, et hoc pro Christo patior, non pro aliquo crimine. Cum enim infirmor, subaudis in corpore, tunc potens sum, subaudis in anima. Unde caro aleritur, affligitur, et infirmatur, inde anima roboratur et crescit.
    Factus sum insipiens, eubadius mea merita et virtutes proprias narrando, sed tamen vos me coercuistis ad hoc, quos ab amore falsorum apostolorum ad nostrum volui reducere. Insipientem se dicit, sed utique non est insipiens, quia vera locutus est : et licet pro salute aliorum coactus suas virtutes narrate, tamen de humilitatis gradu non cecidit. Ego enim debui a vobis commendari, id est laudari : Nihil enim minus fui in prædicatione, in virtute miraculorum, ab his qui sunt supra modum apostoli, id est a Petro, Jacobo et aliis prædecessoribus meis, qui a meis detractoribus dicuntur supra modum meum esse magni apostoli. Tametsi nihil sum, id est quamvis nihil sim comparatione illorum, signa tamen apostolatus mei, id est miracula, facta sunt a me super vos, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Quebras de linha reproduzidas; aparecem palavras truncadas no final de linhas conforme original (ex.: "pe lebat"). Não foram feitas normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>