<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    et vestimentum quia dignus est operarius mercede sua : quia Dominus ordinavit de Evangelio vivere qui Evangelium annuntiant. Possumus et per verbum intellegere et devotionis fructum, et rem boni operis et studii, ut illud Moysi : Quomodo palam factum est verbum istud (Exod. ii.) ? Ut referamus hoc ad discipulum, communicet autem, id est placabilem se faciat studio, et fructu devotionis discipulus, vel qui catechizatur magistro qui se instituit bonis, et docibilem et obedientem in omnibus bonis quae Deo non displicent. Poterat aliquis discipulorum dicere : Non habeo quod impendam magistro : quia ager meus, id est annona mea siccitate aruit, vinea mea grandine consumpta est, oves pestilentia correptae sunt, sues sagina lumescentes mortuae sunt. Sed ut Apostolus omnem occasionem excluderet, dixit :
    
    Nolite errare, Deus non irridetur. Hoc est : nolite mentiri, quia homo, potest mendacium suscipere, Deus vero non potest : et Deus qui omnia secreta cordium penetrat, non potest falli. Dicis, o auditor quicumque es, non possset te sumptus ministrare magistro tuo, premente te nimia egestate : noli te decipere quasi fallere possis Deum, sed unde tu vivis, inde sustentat et magistrum, quia si non habes ex presenti anno fruges, habes ex praeterito, potes etiam impetrare mutuo a vicinis de futuro.
    
    Quo enim seminaverit homo, haec et metet, hoc est, qualia fecerit, talia recipiet. Duos agros habemus, corpus et spiritum. Si seminavimus in carne, id est si carnalia opera egerimus, et carnalia desideria secuti fuerimus, de ipsa carne metemus corruptionem, hoc est, damnationem accipiemus, et trademur in die judicii poenis inferni, ubi corripiemur a vermibus et igni perpetuo. Si vero seminaverimus in spiritu, hoc est, si spiritalia opera impleverimus et praeceptis sancti Spiritus obedientes fuerimus, de spiritu, spiritalibus operibus, Spiritu sancto donante, vitam aeternam accipiemus.
    
    Bonum autem facientes non deficiamus, id est a bono opere quod inchoavimus, non cessemus, sed in hoc perseveremus, ut salutem consequamur quam Dominus promisit, inquiems : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv). Tempore enim suo, id est tempore congruo et opportuno, metemus, hoc est, mercedem nostri laboris accipiemus, non deficientes, a percipienda mercede operis. Modo est tempus seminandi, hoc est, bonum operandi : in die autem judicii vel in die mortis erit tempus messionis et collectionis. Illa nunquam deficiet collectio, quia illa vita sine termino manet, annisque volventibus illa semper juvenesceit et pollet.
    
    Ergo dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes. Tempus seminandi et operandi virtutes, praesens vita est, quia post istam non erit tempus vel spatium paenitentiae atque salutis. De hoc tempore dicit Apostolus alibi : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi). In isto tempore debemus operari bonum ad omnes homines, ad fratres, ad haereticos, ad paganos, tam in eleemosynae officio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    quam in doctrina verbi. Omnibus enim hominibus misericordia impendenda est, et doctrina fidei insinuando patrem nostrum, qui solem suum oriri facit super bonos et malos (Matth. v). Maxime autem ad domesticos fidei oportet bonum operari. Domestici dicuntur a domo, qui in una domo nutriuntur et conversantur. Ad omnes quidem bonum debemus operari, hoc est, ad haereticos, ad paganos, sed maxime ad illos qui in una domo, id est in unitate Ecclesiae nobiscum sunt, et qui eandem fidem habent, et praecipue ad illos qui iter rectitudinis nobis ostendunt verbo et exemplo.
    
    Videte, qualibus litteris scripsi vobis mea manu. In fine omnium epistolarum suarum Apostolus nomen suum Hebraicis litteris scribebat, ne a pseudoapostolis eius dicta corrumperentur : in hac vero epistola, sicut tradunt doctores, ab hoc loco usque ad finem propria manu scripsit, ut eos ad fidem Christi plenius traheret, dum viderent ejus amorem erga se.
    
    Quicumque enim placere volunt in carne, li cogant vos circumcidi, id est qui volunt placere in carnali circumcisione scribis et pharisaeis suis ministris, illi cogebant, circumcideret gentiles, et hoc ideo ut persecutionem crucis Christi non paterentur. Nam Octavianus, Caius, aliique imperatores decreverant, ut ubicunque essent Judaei, suis legibus uterentur, et Judaei qui legem et Evangelium volebant tenere, idcirco se circumcidebant, ne propter nomen Christi persequerentur, dicentes se Judaeos esse, et circumcisos, et legem custodire. Sed ideo non custodiebant, quia erant homicidae, adulteri, invidi, cupidi, aliisque vitiis pleni. Ut in carne vestra gloriemur. Gloriabantur Judaei, dicentes : Tot gentiles heri coegi ad circumcisionem, tot hodie.
    
    Mihi autem absit gloriari. Nolo gloriari in divitiis hujus mundi et dignitatibus, sed in cruce Christi, id est passione illius quae in cruce est celebrata, gloriabor, unde est mea redemptio et salvatio. Vel in cruce Christi gloriabor, id est, ex hoc gloriabor si potuero imitari passionem Christi, ut qualia ipse sustinuit pro me, talia sustineam pro nomine ejus. Per quem, subaudis crucem vel Christum. Dicit beatus Hieronymus quia crux masculini generis est apud Graecos, et interpres hujus Epistolae eundem articulum et ejusdem generis transtulit in Latinum quem invenit in Graeco. Potest et referri ad Christum, vel pro amore passionis ejus. Mortuus est mihi mundus et ego mundo, quia nec querno nec diligo ea quae sunt in mundo, nec mundus, id est amator hujus mundi quaerit vel diligit me. Verbi gratia : sicut sunt duo mortui, ex quibus nullus tangit vel diligit alterum.
    
    In Christo Jesu neque circumcisio aliquid valet, id est utrum sit circumcisus an incircumcisus, nec prodest, nec obest in fide Christi, tantum ut per illam circumcisionem non credat se posse salvari. Si vero hoc credit, tunc obest.
    
    Super Israel Dei, non super Israel carnalem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas falhas por corte da digitalização mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>