<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    PAVMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    ·stantiae temporalis vel mercedem ejusdem substantiæ A
    distributæ quæ largitas bene justitiæ appellatur: quia
    justum est, ut sicut terra omnibus hominibus com-
    muniter a Deo data est ad possidendum, et sicut
    calor solis et humor pluviarum omnibus communiter
    tribuitur a Deo, ita etiam quæ in terra Dei dono
    nascuntur, communiter dispensentur et communiter
    utantur; et hæc est justitia, ut quia Deus illud gratis
    dat, retribuat ex eo et homo, cui deest. Notandum
    quod dicitur de viro sancto, quia dispersit et divisit
    pauperibus substantiam sibi a Deo datam, ac dedit
    pauperibus qui non habent quod ei redderent in præ-
    senti, et non divitibus hujus sæculi, a quibus spe-
    raret eadem iterum aut plura recipere: et quoniam
    usus est præcepto Domini dicentis: Facite vobis
    amicos de mammona iniquitalis (Luc. xvi), idcirco
    justitia ejus, id est merces largitatis ejus et retri-
    butio ipsius justitiæ manet in æternum, quia ibi po-
    suīt divitias suas, et ibi thesaurizavit, ubi fures non
    effodiunt, nec furantur.
    
    Qui autem administrat semen seminanti, et panem
    ad manducandum præstabit, et multiplicabili semen
    vestrum, et augebit incrementa frugum justitiæ ve-
    stræ. Hoc dupliciter intelligi potest, et juxta literam
    et juxta spiritualem intelligentiam. Omnipotens Deus
    qui administrat homini semen ad seminandum, si
    eleemosynæ fuerit deditus, ipse præstabit ei panem
    ad manducandum ex semine, et multiplicabit semina
    ejus in terra, ut qui seminaverit quinque modios, col-
    ligat quindaginta; qui decem, colligat centum. Et
    multiplicabit augmenta frugum justitiæ vestræ, id
    est substantiæ vestræ, quæ bene justitia appellatur.
    
    Aliter: Deus qui administrat homini semen ad semi-
    nandum, id est substantiam temporalem unde elee-
    mosynam possit erogare; ipse utique ei præstabit
    in futuro panem ad manducandum, æternam sci-
    licet satietatem, quæ erit visio præsentissimi vultus
    omnipotentis Dei. De quo pane dicit Dominus in Evan-
    gelio: Beatus qui manducabit panem in regno Dei
    (Luc. xiv). Et Psalmista de eadem satietate: Satiab-
    or, inquìt, dum manifestabitur animæ gloria tua
    (Psal. xvi). Et non solum ibi præstabit æternam
    satietatem, sed hic multiplicabit substantiam ejus,
    sicut supra diximus, ut habeat unde valeat eleemo-
    synam largiorem impendere pro qua augebitur illi
    augmentum, id est merces et retributio justitiæ
    ejus. Ergo quia omnia bona quæ habemus Dei sunt,
    et semina et nascentia: et Dei nutrescent, pullulant
    et multiplicantur ad usus hominum, et ipse præcepit
    de his communicare eis qui indigent, debemus dare
    ista temporalia ut mereamur accipere æterna: sicut
    plurimi sanctorum fecerunt, inter quos partem
    beatæ remunerationis beatissimus martyr Christi
    Laurentius obtinet, qui verus dispensator tempora-
    lium divitiarum exiens, meruit possidere cœlestes
    et æternas atque immarcessibiles coronas.
    
    Ut in omnibus locupletati et divites effici abun-
    detis in omnem simplicitatem, quæ simplicitas ope-
    ratur Deo gratiarum actionem per nos, qui ejus pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    dicator es sunus. Ea intentione et simplicitate debet
    homo eleemosynam impendere, ut non quærat illam
    sibi subjectum facere cui tribuit, neque laudem ab
    hominibus quaerere.
    
    Glorificantes Deum in obedientia confessionis ve-
    stræ. Obedientia confessionem præstat homini quando
    impletur: quia licet homo taceat cui imperatur, in
    hoc quod obedit, opus ejus ostendit, et confitetur il-
    lum esse valde obedientem; verbi gratia: Præci-
    pitur alicui ire se latum in ambone, licet ipse nihil
    responderit ei, et tamen ierit cantatum, ipse canti-
    lena perhibet ei testimonium obedientiae, et conf-
    letur illum valde esse obedientem. In Evangelio
    quoque Christi glorificate Deum quia Evangelium
    hoc præcipit: Facite vobis amicos de mammona ini-
    quitatis, et in simplicitate cordis vestri, subaudia
    glorificate Deum. De qua simplicitate paulo supra
    diximus.
    
    Et in ipsorum obsecratione pro vobis quibus elee-
    somam præsteritis, glorificate Deum, quia illi
    obsecrabunt et laudabunt Deum pro vobis.
    
    CAPUT X.
    
    Rogo autem, subaudius ut corrigatis, vos, ne pra-
    sens audeam, subaudius vos redarguere per eam con-
    fidentiam, id est auctoritatem, qua existimor audere
    in quoddam, subaudius qui peccaverunt, qui arbitrar-
    tur nos tanquam secundum carnem ambulamus, id
    est, tanquam carnailiter vivamus, et carnalia præ-
    cepta debemus.
    
    In carne enim ambulantes, id est, in corpore vitam
    ducentes non secundum carnem militamus, id est non
    carnáliter vivimus, sed spiritualiter. Spiritualiter
    enim vivit et militaut qui facit quod placet Deo; car-
    naliter autem vivit et secundum carnem militat, qui
    desideriis carnis obtemperat.
    
    Num arma militiae nostre, quibus militamus con-
    tra philosophos et contra dæmones, non sunt carna-
    lia, sicut est lorica, galea, mucro, hasta, gladius,
    clypeus, et cætera talia, sed potentia Dei. Quidam co-
    dices habent, potentia Dei, quidam potentia Deo quod
    utrumque accipi potest hoc modo: Arma nostra, quæ
    sunt arma carnalia, velut singulariter dicamus. Non
    est gladius noster carnalis, sed potentia Dei, ipsa
    est gladius noster, quia per virtutem et potentiam
    illius superamus dæmones et malignos homines.
    
    Aliter: Arma nostra sunt carnalia, id est infirma et
    corruptibilia atque flexibilia, scilicet potentia Dei
    sunt nostra arma, id est, possibilia sunt et fortia ad
    pugnandum per Deum. Arma ergo aposoloorum qui-
    bus militabant contra philosophoi, verbum prœdi-
    cationis erat de quo alibi dicitur: Et gladius spiri-
    tus quod est verbum Dei (Ephes. vi). Virtus quoque
    miraculorum gladius erat illorum. Contra dæmones
    vero oratione, jejuniis et vigiliis pugnabant ad de-
    structionem munitionum, subaudis dæmonum et phi-
    losophorum, et sumus nos his parati, destruenes
    consilia philosophorum, et consilia dæmonum, qui
    inspirabant in cordibus persecutorum persecutionem
    contra nos excitari, et destruentes omnem altitud-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Não foram necessárias correções de script; algumas palavras obtidas com sinais tipográficos (pontos medianos) mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visibilidade; nenhum bloco foi omitido. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>