<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    995 HAYMONS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    -cum sint etiam multi testes veri atque fideles, quia videlicet ipse singulariter est testis verus, qui non mutular aliquando. Sicut enim specialiter sanctus dicitur, cum et alii sancti multi sunt, qui videlicet comparatione illius, qui est sine peccato, homines injusti sunt. Licet enim isti sint sancti, tamen quia homines sunt puri, peccato carere non possunt, et aliquando mentiuntur. Christus autem essentialiter est sanctus, et verus, quia peccatum non fecit, id est mendacium nunquam ullum ab ore suo processit. Tesis autem est Christus, qui sibi et Patri testimonium perhibuit, dicens : Ego et Pater unum sumus (Joan. x). Similiter et ipse Pater ait : Hic est Filius meus dilectus (Matth. iij). Necon etiam et Spiritus sanctus, de quo idem Dominus apostolis dicit : Cum autem venerit Paracletus quem ego mittam vobis a Patre, ille testimonium perhibebit de me (Joan. xv). Qui est principium creaturæ Dei, id est de quo omnis creatura sumpsit initium. Omnia enim quæ sunt in cœlo et in terra, in mari et in omnibus abyssis, per verbum Dei facta sunt. Cum ergo omnia per illum facta sunt, utique pater quia ipse est ante omnia. Necque enim Pater Filium præcessit tempore vel origine, sicut nec radius solis vel ignis suum præcedit calorem vel splendorem. Semper enim fuit Pater, semper cum eo Filius, qui utique a Patre non est creatus, sed genitus. Principium itaque omnis creaturæ dicitur, quia ab illo cuncta existendi habent initium. Unde et ipse interrogantibus Judæis quis esset respondit : Principium qui et loquor vobis (Joan. viii). Unde et Paulus dicit (Colos. i) : Qui est imago invisibilis Dei, primogenitus omnis creaturæ. Quem etiam ne putemus creatum, statim subjuxit : In quo conditæ sunt universa. Primogenitus ergo est omnis creaturæ, a quo et per quem omnis creatura exorta est. Ariani dicunt, quod Filius Dei creatura est in Divinitate, negantes eum ante Mariam fuisse, sed mentiuntur. Filius enim Dei ipse est sapientia, dicente Paulo, Christum Dei virtutem et Dei sapientiam. Et Apostolos ad Deum Patrem : Omnia in sapientia fecisti (I Cor. i). Cum ergo ipse sit sapientia Patris, eristi affirmant eum creatum in tempore, atque ideo dicunt quia erat tempus quando non erat. Propter hoc videlicet quod per Salomonem ipsa Dei sapientia dicit: Dominus possedit me, vel creavit, secundum quod alia translatio habet, in initio viarum (Prov. viii). Si hoc verum est, utique quod nefas est cogitare, Deus Pater stultus erat, antequam sapientiam suam generaret. Certe ipsi negare non possunt quod ipse sit Dei sapientia, sicut Apostolus ait (I Cor. i). Ideoque illis stultissimis hominibus et ratione carentibus dicendum est : Si Deus stultus erat, unde ergo tam sapienter omnia condidit? Et nos quemadmodum creavit, sit ille antequam crearetur sine sapientia fuit, utpote insipiens et nesciens quid faceret? Non ergo ipsa sapientia creata est a Patre, sed antequaus? cuncta fierent, erat cum Patre, neque ex alia substantia Deus Pater genuit Filium, sed ex seipso, veluti consilium generatur in mente. Nam quod di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    me in initio viarum suarum, id est, in principio actionum suarum; antequam quidquam faceret, taliter est intelligendum, quod Deus pater omnem creaturam tam humanam quam angelicam sua desideret sapientia, per quam et omnia condidit, sive in cœlo sive in terra. Si autem, sicut in quibusdam codicibus et in alia translatione habetur legeremus, Dominus creavit me, ita est intelligendum, quia antequam quidquam faceret, suam prædestinavit sapientiam incarnandam, ut sua passione et morte genus humanum redimeret, et ad patriam revocaret. Tunc in principio utique suarum actionum in divinitate, suam sapientiam possedit vel creavit sibi æqualem, cum carnem postmodum suscipere voluit. Solet enim plerumque sacra Scriptura ea quæ futura sunt, quasi jam facta narrare. Nam et de nobis dicit Apostolus (Ephes. i), quod elegerit nos in ipso ante mundi constitutionem. Si ergo omnipotens Deus, secundum Apostoli sentientiam, omnes electos ante mundi constitutionem elegit, quid mirum, si ipsum caput electorium in sua prædestinatione antequam quidquam faceret, ordinavit ut esset caput electorium? De ipso enim dicit Apostolus : Ut ipse sit in omnibus primatum tenens (Colos. i). Scio opera sua, quia neque frigidas es, neque calidas; utinam frigidas esses aut calidus! Sed quia tepidus es, incipiam te evomere ex ore meo. Manifestum est, quia ea quæ sunt frigida, vel calida, comedere et bibere possumus, tepida vero corpus nostrum propter vomitum ferre non potest. Tali itaque modo accipiendum est, quod hic Dominus dicit : utinam frigidus esses, aut calidus; sed quia tepidus es, incipiam te evomere ex ore meo. Frigidæ itaque sunt Judæi vel pagani, ab eo scilicet glaciali rigore constricti, de quo dicitur : Ascendam super altitudinem nubium, ponam sedem meam ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isa. xiv). Aquilo enim ventus frigidus diabolus est, cui in Cantica canticorum dicitur: Surge, aquilo, et veni, auster (Cant. iv). Surge, aquilo, id est, recede, diabole. Veni, auster, veniat spiritus sanctus, qui suo adventu calefaciat et illuminet corda hominum, ut pariunt opera viritum. Calidi sunt qui in fervore spiritus in Dei et proximi dilectione consistunt. Tepidi, qui nec ex toto infideles sunt, nec avide ad Christum tendunt. Sunt autem et quidam, qui prius quidem fuerunt frigidi, et multis criminibus obnoxii, sed plerumque sanctus Spiritus talium corda tangit. Quo inflammati, ferventes efficiuntur: qui quanto se peccatores fuisse recordantur, eo amplius liberatorem suum diligere appetunt, cum recedente iniquitate, ignescit charitas eorum. De talibus in Evangelio Dominus dicit : Gaudium est in cœlo super uno peccatore pœnitentiam agente (Luc. xv). Sunt autem et quidam intra sanctam Ecclesiam constituti, qui vitam quidem ab omni crimine custodiiunt, sed tamen in agendo quælibet bona non assurgent. Et hi tales nec frigidi, nec calidi sunt quia non sufficit mala cavere. nisi, studeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno de impresso; duas colunas: primeira (esquerda) transcrita antes da direita. Pequenas quebras de linha mantidas; palavras com hifenização mantidas conforme original. Tag [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>