997

quis et bona facere. Juxta illud Psalmiste : Declina
a malo et fac bonum (Psal. xxxvi). Tales quippe de
suis operibus fisi, solent dicere: Ecce aliena non
rapio, illicita nulla committo, non adulterium, non
homicidium, non denique bis similia mala facio,
suílicit mihi mala non agere, ideoque et propriis
Sducialiter utor. Dumque hoc dicit, indigentibus
propria non tribuit. Et qui tenet rapinam, nec me-
tuit Lenere tenaciam , nec recordatur quia dives ille
non ideo damnatus est. quod aliena rapuit, sed quia
propria non distribuit, Sunt quoque et alii qui aliena
non rapiunt, propria diswibnunt, sed hoc non causa
dilectionis Dei et proximi, sed propter inanem jactan-
üam, ut ab homicibus laudentur, sicut faciebant
Scribe et Pbariszi, qui dantes eleemosynas ante se
canebant tuba, et tales etiam nec calidi nec frigidi
esse cognoseunr, quia qui indigentiam pauperum.
sublevant, cum amore claritatis hoc facere debent.
Audientes illud Apostoli : Si distribuero omnes facul-
tates meas in cibos pauperum (1 Cor. xi), et extera.
Sunt queque et alii, qui opes terrenarum facultatum
dimittunt, et ad monasterium venientes, habitum
religionis sumunt , deinde torpentes , sibi hzc posse
3d salutem sufficere credunt, quod sua dimiserunt ,
quod varia erimina sub babity religionis constituti,
nom admittunt, atque ideirco dormiunt, bibunt et
secure vivunt. Dumque hoc facynt, tepidi exsistunt,
meliusque fuerat illis morari in seculo, ubi et pec-
eata sua recognoscerent et aliquando per Dei mise-
ricordiam compuncti, bonis operibus studerent quam
in monasterio manere, et ita a bonis operibus ces-
sare. Alii quoque sunt, qui ab infantia sua in mo-
pasteriis consistunt , bonis operibus abundant, in
fervore spiritus manent , et circa ultimum tempus
vite sux torpescunt, et tepidi efficiuntur. Et talibus
utique omnibus satius esset ut vel perfecti boni es-
sent, vel ex toto mali, quam nec boni nec mali.
Aique ideo subjungitur : Quia tepidus es, incipiam
te evomere ex ore meo. Nullus invenitur calidus qui
prius non fuerit frigidus : quia nemo est bonus, qui
non fuerit malus, Omnes enim peccaverunt et egent
gratia Dei (Rom. wm). Tepidus ex calido solet fieri et
frigido, quia e alius ex frigore infidelitatis conver-
sus ad perfectum justitie fervorem non transit, et
alius ab ipso justitiz calore, quod prius fervebat,
animum actusque deflectit. Omnes enim , ut dictum
est, cognoscimus, quia frigidum vel calidum facile in
corpus trajicitur, tepidum autem cum magna nausea
et vomitu ab ipso etiam ore projicitur. Os Dei sunt
proedieatores' sancti, unde sepe prophet dicebant :
Os enim Domini locutum est hoc, quia sanctitas
tania erat in illis, ut in eorum cordibus Deus habi-
taret, et per eos loqueretur. Ora ergo Dei sunt evan-
gclisue, et ceteri doctores, per quorum ministerium
quotidie Deus in corpus suum , quod est Ecclesia,
trajicit, et cali'os, id est ferventes dum meliores
adhuc efficiuntur per divinam prodicationem, et fri-
gilos, id est. infideles, quando quilibet vel Jad:ei
ve) pagani ad ejus (idem convertuntur, et numero

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. 1i.

998

A sanctorum sociantur. De hoc esu et Petro dicitur ;
Occide et manduca (Act. x, xi). Tepidos autem non
convertunt, quia eorum verba despiciunt, dum in
$ua securitate torpescunt, Quos et exhortari desi-
stunt, et veluti infructuosam terram deserunt, quia
ad meliorem vitam nequaquam posse reformari con-
spiciunt : facilius est enim quemlibet pagauum ad
fidem Christi adducere, quam talium quemlibet a suo
torpore ad fervorem spiritus revocare.

Quia dicis quod dives sum. Mulli sunt qui hoc
dicunt, dives sum in fide, quia Dominus dicit : Qui
crediderit et baptizatus (uerit salvus erit (Marc. xvi).
Ei locupletatus sum. Quia et recte doceo, et malis
eperibus non servio. Alius dicit : Nullius egeo, quia
recte credens non solum mala non perpetrat, sed.

B etiam booa quzlibet, licet non propter Deum, facit ;
unde et adhuc subditur : nescis quia tu es miser. dum

temetipsum decipis, quia putas te salvari per fidem
solummodo, cum scriptum sit: Fides si non habeat

opera, moriua est in semetipsa (Jacob. m). Et mise-
rabilis. Quia nec illud intelligis quod semetipsum
deludis ; Pauper, quia non habes opera quibus diteris
in ccelo, neque etiam rectam scientiam ; Nudus, quia
spoliatus es virtutibus ; Cacus, quia non habes lu-
men scientie, Verum quia Dominus miserieors est,
etiam tales ut ad fervorem redeant hortatur, cum
subjungit :

Suadeo tibi emere a me aurum ignitum probatum-
que. Per aurum ignitum, id est igne probatum, de»
bemus intelligere Dominum Jesum Christum, qui
probatus est igne passionis, sputus, flagellatus, de-
risus, ad ultimum crucifixus et mortuus, tamen
h:comnia patienter ferens orabat pro persecutoribus
Suis dicens : Pater, ne statuas illis hoc peccatum (Act.
vi). Dicitur ergo cuilibet : Suadeo tibi emere. Eme
aurum, id est, si vis virtuibus abundare, studeto
imitari Christum, sive cum a Deo flagellaris, sive
cum a proximis illata mala sustines, ut et ipse flas
aurum incendio tribulationis decoctum, juxta illud
Psalmiste (Psal. xv) : Probasti nos, inquit, Deus,
igne nos examinasti sicut. examinatur argentum. Et
iterum : Transivimus per ignem el aquam. Ut iocuples
fias, id est, ut multis viruutibus abundes. £t vesti-
mentis albis induaris, et non appareat confusio nudi-
tatis tuc. Vestimenta in boc loce. intelliguntur inno-
centia baptismatis et ornamenta virtutuin, fidei sci-
licet et charitatis, ceterorumque bonorum operum,
quizus operitur confusio nuditatis, id est tepor pri-
sme conversationis. Possumus quoque per auruin
igue probatum intelligere charitatem, quam qui ha-
buerit, locupletabitur, quia omnibus virtutibus abun-
dabit. lpsa est enim radix omnium bonorum que
lgne probatur, quia per amorem spiritus veraciter
accenditur, quam qui habuerit, vestimentis albis in-
duetur, quia peccatorum nigredine purgatus, per
eamdem charitatem qu:e operit multitudinem pec-
catorum , multis virtutibus decorabitur. Alba di-
citur charitas, quia peccatorum maculam ant aliquam
duplicitatem. habere noa novit. Et coilyrio inunge

Digitized by Google
