1015

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

1016

viri formata mulier, Ecclesiam significabat, ex latere A prosternitur. Unde et per Evangelium illis a Domino

- Christi in cruce pendentis zdificandam. Quartus
modus est, quo nobis aliquando proprie, aliquando
vero mystice Creatoris nostri divinitas sacris inti-
matur opusculis. Proprie scilicet sicut. Moysi dicit :
Ego sum qui sum, et sic dices filiis Israel : Qui est,
misit me ad vos (Exod. m). Mystice vero, ut omni-
potens Deus sicut [plaustrum onustum feno stridere
se dicit, cum gravia hUfinum peccata portare se

indicat, vel sicut Isaias super solium excelsum et

elevatum sedere describit Dominum, angelicas signi-
ficans potestates, quas sibi ad quod voluerit sub-
jecit. Quintus modus est parabolarum, qui tam re-
latu vesbüfum quam actu conficitur operum, qui in
tantum est multiplex atque occultus, ut non solum

dicitur : Ecce dedi vobis potestatem calcandi super
omnem virtutem. inimici (Luc. x). Sextus modus est
de gemino Salvatoris adventu, quo vigilans discretio
adhibenda est, ne aut primus accipiatur pro secundo,
aut secundus pro primo, Cujus Judzi ipuari, igno-
rantiz esecitate nunc usque laborant, nescientes quid
ad primum, quid ad secundum ejus pertineat adven-
tum. Primus itaque humilitatis sibi vindicat locum,
unde est : Prophetam vobis suscitabit Deus de fratribus
vestris tanquam me (Act. vi), etc. Et alibi: Post hec
ín terra visus est, et cum hominibus conversatus. est
(Baruch, n1), ceteraque hujusmodi. Secundus autem
celsitudinis ac terroris obtinet loca, unde scriptum le-
gimus : Deus manifeste teniet. Et tunc videbunt Filium

multa, quz juxta litteram non possunt, admittat, B hominis venientem in nubibus cum potestate magna ei

' verum etiam quibusdam in locis mysteria narra-
turus, testimonium de historia assumens, ipsum lit-
ter:e gestum immulet, Parabolis enim verborum hic
modus conficitur, ex. quibus est illud : Ierunt ligna
ww ungerent super se regem. (Judic. ix), etc. Neque
enim ligna ambulare possunt, aut sibi regem consti-
tuere, sed aliud quoddam per congruam significa-
tionem metaphorice talibus Scripturarum sententiis
profertur. Immutavit autem, ut dictum est, ipsius
littere textus, aliquando propter mysticum intelle-
ctum, ut in titulo psalmi tricesimi tertii dicitur,
Psalmus ipsi David, quando commutavit vultum
suum coram Abimelech, et dimisit eum et abiit,
cum hoc factum sit coram Achis rege Geth, sicut
liber Regum narrat (1 Reg. xx1). Cum ergo pro Achis
Abimelech ponitur, utique ostenditur ex ipsius inter-
pretatione nominis latens altius penetrare myste-
rium. Abimelech quippe interpretatur patris mei
reguum, significans Judaos, in quorum conspectu
verus David manu fortis Dominus Jesus Christus
immutavit vultum suum, quando apparens in forma
servi, humiliavit semetipsum usque ad mortem cru-
cis. Vidimus eum non habentem speciem neque de-
corem, et quasi absconditus vultus ejus et. despectus,
unde nec. reputavimus eum. (1aa. Lui). Dimisit eum
Abimelech et abiit, quia videlicet Christus a Judzis
minime receptus, ad gentes cum apostolis transivit.
Unde ipsis Paulus dicit: Vobis quidem oportebat
loqui verbum Dei, sed quia repulistis illud, ecce con-
vertimur ad gentes. Aliquando vero idem modus in
parabolis rerum de ipsis etiam peccatis hominum
et transgressionibus adulterorum prophetiam insi-
nuat operum futurorum, sicut factum esse in David
constat, qui uxorem Uriz sibi assumpsit, quam de
solario videns concupierat, et. ipsum gladio peremit
(11 Reg. v1). Signi(icat quippe in hoc loco David Chri-
stum, qui de cclo misericorditer cernens Ecclesiam
in sua praedestinatione, lavacro aqua in verbo mun-
dandam, concupivit eam providus, ut justificatam
«ibi conjungeret legitimus. Sed ut Bethsabez David

majestate (Marc. xin). Hinc ipse per Malachiam dicit:
Accedam ad vos in judicio, et ero testis velox maleficis
et adulieris et perjuris (Cap. m) Israel. Septimus mo-
dus est, qui geminam przceptorum retinet qualitatem,
idest vite agend» viteque figurandze. Et quidem
agendz vit» precepta nunc usque manent, ut est :

Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde, et prori-

mum (uum sicut teipsum (Marc. xi), vel czetera talia,

quse etiam nunc evangelica auctoritate servari juben-
tur. Vite vero figurandzx manifesta veritate transie-
runt, ut est eircumcisio, sabbatum, oblatio victimarum,
que sicut dictum est, cessante umbra, in veritate
spiritualiter peraguntur. Sed quia hic liber intus et
foris scriptus fuisse asseritur, videndum est de his

C septem modis, qui debeant intus, qui forinsecus re-

putari. Primus itaque historicus, idemque simplex,
nibil in se mysticum retinens, totus est foris. Se-
cundus allegoricus, totus omnino intus. Tertius vero
utriusque geminam in se continens formam, ex
parte foris, ex parte deputatur intus. Quartus quoque
de Deo, apud quem non est transmutatio, nec vicis-
situdinis obumbratio, uterque sensus intus debet
accipi. Pax Dei exsuperat omnem sensum (Phil. iw), et
ejus clementiam, quz de se figuratim multa narravit,
nullus competenter attingit. Quintus porro in para-
bolis verborum diffusus, quibusdam etiam gestum
litterse imitans, et de peccatis et adulteriis hominum,
vei prophetiam operum, vel secreta spiritualium
sensuum multa presignaps, intus modis omnibus est
reputandus. Sextus etiam de gemino Salvatoris ad-
ventu, certis claret testimoniis, foris in promptu
positus, certis intus latet occultus, ut et dubitatio-
nem auferat, et fideles exerceat. Septimus ad extre-
mum in preceptis vite agendx» foris, in przeceptis
autem vitz: figurandz intus latet. Hos modos apte
Redemptionis quidem tempus absconditos, ipso vero
redemptoris tempore per Christum atque in Christo
novimus revelatos. Ex quibus sanctus Ambrosius
luculento et pulchro quamplura loquitur stylo.

Et vidi angelum fortem, predicantem voce magna:

.jungatur, Urias vir ejus interficitur, quia ut justorum — Quis est dignus aperire librum et solvere. signacula
Ecclesia celesti sponso adhzreat, antiqui hostis — ejus ? Quis est iste angelus? Nimirum quilibet doctor
virtus confringitur et pedibus electorum caleanda Veteris Testamenti. Labia enim sacesdotis custodiunt

Digitized by Google
