<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,480,930">
    trem, et sicut mandatum dedidit mihi Pater, sic faciam, A
    surgite, eamus (Joan. xiv). Voluntatem itaque Patris
    implevit, quando pro nobis ad mortis passione perve-
    nit. Coena dicitur communis refectio, quia κοινὸν Græce
    dicitur commune. Item coenat itaque cum membris
    caput, et membra cum capite, quia et Christus mor-
    tuus est pro electis, et electi moriuntur cum illo, ut
    et ipsi perficiant voluntatem Patris. Pascit nos Chri-
    stus, quia illuminat nos fide sua. Pascimus et nos
    vicissim Christum, quia lætificantus eum nos fide
    nostra et opere. Dicatur itaque : Si quis audierit vo-
    cem meam, et aperuerit mihi januam, intrabo ad il-
    lum, et cenabo cum ipso, et ipse mecum, ac si dice-
    retur : Qui operando et amando sermones meos fue-
    rit exsecutionis, et ad percipiendam meæ divinitatis dul-
    cedinem dilatatus, hunc per internam gratiam tan-
    gens, irradiabo et cenabo cum illo, et ille mecum,
    quia in faciendo voluntatem Patris, et ego illius, et
    ipse meis compassionibus concorporatus uterque de-
    lectabitur.
    
    Qui vicerit, faciam illum sedere mecum in throno
    meo. Quia thronus est sedes judicis. Per thronum
    judiciare designatur potestas, in qua venturi sunt
    sancti ad judicium cum capite suo ; dicatur ergo :
    Qui vicerit tentamenta diabolica et desideria carnis
    suae, faciam illum sedere in throno meo, id est, fa-
   ciam illum regnare et in judicio judicare. Sicut et
    ego vici diabolum, et sedi cum Patre meo in throno
    ejus. Vicit ipse diabolum, quia sicut legimus in
    Evangelio, tentavit eum tribus modis, sed superatus
    est ab illo. Unde et angeli accedentes ministrabant ei
    (Matth. iv). Vicit Judæos, qui eum morti tradiderunt,
    quando post tres dies devicta morte resurrexit in ætér-
    num victurus. Sedet et in throno Patris, id est, cœæ-
    qualis illi et cœæternus manet in eadem potentia. Nec
    moveat quemque quod unus thronus judiciaira po-
    testas intelligitur, cum in Evangelio legimus Do-
    mino dicente discipulis : Vos qui secuti estis me
    (Matth. xix), etc. In sequentibus quoque libri hujus
    legimus viginti quatuor thronos, duodenarius enim bis
    ductus xxii reddit. In quo numero comprehenduntur
    omnes patriarchæ, et apostoli, omnesque perfecti, qui
    eum Domino venturi sunt ad judicium. Nam in due-
    decim patriarchis omnes Patres perfecti in Veteri
    Testamento comprehenduntur : per duodecim apo-
    stolos omnes in Novo, sicut per duodecim tribus
    Israel omnes gentes. Dicitur itaque unus thronus
    singulariter, propter unam potestatem judiciaariam.
    Dicuntur duodecim propter perfectionem electorum
    qui judicaturi sunt. Dicuntur viginti quatuor, pro-
    pter eos qui in utroque Testamento perfecti cum
    Domino ad judicium sunt venturi. Sed cum consiet
    quia non omnes qui vincunt, in judicio cum Domino
    sessuri sunt, sed tantum perfectoiores, merito quaeri-
    tur quare illic Dominus promittat, qui vicerit, fa-
    ciam illum sedere in throno meo : et ut apertius
    hoc fiat, ponamus duos homines sub exemplo, quo-
    rum unus passus est pro Christo, alter autem tantum
    diabolum et incentiva carnis, mundananque vicit con-
    PATROL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,70,960,930">
    versationem, et sic ad æternam pervenit beatitudi-
    nem, nunquam ergo æquales erunt in futuro, qui non
    æqualiter vicerunt in præsentì? Non utique quia stella
    a stella differt in claritate, sic et resurrectio mortuorum
    (I Cor. xv). Verum tamen sciendum est, quia quod
    illi tales et cæteri non habebunt in se, habebunt in
    prælatis suis. Qui ergo per se non judicabunt, judi-
    cabunt utique per suos præpositos. Tanta enim
    erit in illis charitas, ut quod quisque viderit in al-
    tero, suum deputet. Ideoque quod non habebit in se,
    habebit in altero, sicque omnes electi potestatem
    habebunt in prælatis, sicut etiam habet potestatem
    totum corpus hominis loqui per os, videre per ocu-
    los, audire per aures, odorari per nares, operari
    per manus, cum singula membra habeant off-
    icia sua, quia quod unumquodque membrum non
    habet in se, habet in altero. Sed ut ad hanc digni-
    tatem perveniat Ecclesia, in hac interim peregrina-
    tione humiliata gemit, nec querit celsitudinis cul-
    men, ubi tota vita sanctorum humiliationis obtinet
    nomen.
    
    Qui habet aurem, id est intelligentiarn cordis, au-
    diat, id est intelligat quid Spiritus dicat Ecclesiis.
    Hoc aperte monstratur, quia quod unicuique Ecclesiæ
    dictum est, omnibus Ecclesiis generaliter convenit.
    Notandum autem quod non dicit angelus, audiat
    quid Filius dicat ecclesiis, cum specialiter in per-
    sona illius apparuit, sed quid spiritus dicat. In quo
    nomine trinitas tota intelligitur, quia quorum una est
    substantia, una operatio, una et locutio est. Quod
    enim nomine spiritus tota significetur trinitas, Do-
    minus in Evangelio manifestat, dicens : Spiritus est
    Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate
    oportet adorare (Joan. iv). Aliquando autem Filius Dei
    loquitur de sua divinitate specialiter. Unde est : Opor-
    tet Filium hominis pati, crucifigi, mori et sepelir
    (Matth. xxvi), quod solummodo ad eum pertinet,
    quamvis et hæc sine Spiritu dici non possint. Hic
    autem ex persona deitatis loquitur. Ideoque verba
    Filii verba sunt Patris et Spiritus sancti.
    
    CAPUT IV:
    
    Post hæc vidì. Mos est prophetarum antiquorum
    visionis suæ tempora describere per reges, et nu-
    merum annorum, et mensium, et etiam dierum.
    Unde Ezechiel dicit : In anno quinto, transfigura-
    tionis Joachim, in mense quinto decima die mensis
    factum ad se verbum Domini. Similiter Daniel, anno
    tertio regni Nabuchodonosor, etc. Iste autem novus
    propheta tempus suæ prophetiae nequaquam descri-
    bit per tempora, id est per annos aut menses, sed
    tantum mentionem facit unius diei, cum dicit: Fui in
    spiritu in die Dominica, unde datur intelligi, quia
    omnem hanc prophetiam una die vidit. Ideoque
    quod dicitur, post hæc vidi, non ad vicissitudinem
    temporum referendum est, sed ad ordinem visio-
    num. Postea scilicet quam superius viderat, vidit et
    ista quæ sequuntur. Vidit autem hoc non corporeo
    intuïtú, sed mente, sicut post videbimus. Et ecce
    32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas quebras de linha e hifenizações preservadas; numeração de página e rodapé digitalização incluídos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>