9175

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. y

cum illis, ita accipiendum est, tanquam diceret, pu- A gloria. Unde Joannes dicit : Quotquot autem recepe-

gnabo tecum, quia videlicet haec verba et ad eos
pertinent, qui przedictam doctrinam sequebantur, et
ad eos etiam qui eos non corrigebant. Pari enim
reatu astringitur et ille qui prava docet, et ille qui
prava doceri tacens permittit. Talibus itaque dicit
Dominus : Venio tibi, id est adventum ire mex et
vindictam te sentire faciam, et pugnabo cum illis in
gladio oris mei, id est acutis eloquiorum meorum
sententiis illos damnabo. Gladius enim oris Dei. ser-
monem illius valida przecepta significat, Paulo at-
testante, qui dicit: Et gladium spiritus quod. est ver-
bum Dei (Ephes. vi).

Qui habet aurem audiat quid Spiritus dicat Eccle-
siis. Qui utique quod uni illarum dicit. omnes Eccle-
$ias cupit audire.

Vincenti desideria propria et d:emonum  tenta-
menta, dabo ei manna absconditum, id est meipsum
tribuam illi qui sum panis vivus de ccelo descendens,
quique ideo factus sum homo, ut panem angelorum
manducaret homo. Hunc significabat panem olim
iltud manna, quod filiis Israel datum est in. eremo.
Quod qui spiritualiter manducaverunt, sicut Moyses,
Aaron, et Josue, et si morlui sunt corpore, immor-
tales fuerunt mente. Qui autem. uihil aliud preter
quod videbant ibi intebigebant, mortui sunt morte
zterna. De quibus Dominus dicit Judxis : Patres
vestri manducaverunt manna, et mortui sunt (Joan. vi).
Sicut eL nunc qui digne corpus et sanguinem Do-
mini accipiunt, vitam ibi sumunt: qui hoc indigpe
manducant, judicium sibi manducant et bibunt. Istud
autem manna quod hic promittitur fidelibus, modo
quidem in sacramento accipiunt per fidem, quando-
que hoc in veritate per spiritualem sumetur : et quod
nunc manet absconditum, tunc erit manifestum. Qui
itaque vicerit, dabo illi manna absconditum, id est,
mean post finitos hujus vite labores contemplatio-
nem illi concedam. Unde Psalmista dicit : Satiabor
dum manifestabitur gloria tua. (Psal. xvi). Manna
etenim interpretatur : Quid est hoc? Nos autem ne-
quaquam dicimus : Quid est hoc, nisi de re quam
ante non vidimus. Istud enim manna nunc manet
absconditum, juxta quod Apostolus ait : Quod oculus
non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
dit, que praeparavit Deus. diligentibus se (1 Cor. n).

Et dabo illi calculum candidum, et in calculo nomen
movum scriplum , quod nemo scil nisi qui accipit.
Calculus lapis est pretiosus, qui et carbunculus ap-
pellatur, eo quod in tenebris constitutus, sicut carbo
succensus fulgere perhibetur. Per hunc auteni lapi-
dem ipse intelligitur Christus , qui inter hujus sze-
culi tenebras refulsit, quando Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis. Unde ei bene candidus
dicitur, quia sine ulla peccati offuscatione mundus
apparuit inter homines, et divinitatis suz luce tene-
bras nostre mortalitatis illustravit. Dicit itaque :
Dabo vincenti caleulum aureum , id est dabo ei
meipsum, qui de mundo atque auctoré mortis trium-
phat, ut sit scilicet meus frater et particeps regni in

runt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan.1),
ut sicut est Filius Dei ipse per naturam, ita sint istj
per gratiam. [n qua videlicet adoptionis gralia , uo-
Inen etíam novum datur, id est nomen Christianum
prius inauditum. A Christo enim fideles Christiani
vocantur, sicut ab Israel Israelite, et a Juda Judi.
De hoc nomine per prophetam Isaiam Ecclesiz sue
ipse Dominus ante dixit : Vocabitur tibi novum no-
men, quod os Domini nominavit (1sa. txir). In calculo
itaque babet hoc nomen, quia ab ipso cepit exor-
dium, a quo omnes Christiani nominantur. Et hoc
nomen solis datur victoribus, id est omnibus ad
vitam zternam predestinatis, qui hujus nominis
dignitatem operibus exornant. Unde subjungitur:

B Quod nemo scit, subauditur digne , nisi qui accipit.

Scire enim positum est hic pro eo quod est, nisi vir-
tutem hujus nominis expertus fucrit. Tali modo
dicuntur mulieres nondum cognovisse viros, id esi
que nondum fuerunt expertz viri thorum. Nemo
ergo scit hoc nomen , nisi qui accipit, id est nemo
virtutem hujus nominis et dignitatem moribus el vil
defendit, nisi qui ante fuerit. predestinatus a De»
ut filius Dei non solum nominetur, sed etiam sil
Nosse etenim Christi nomen, ad custodiam mant
torum pertinet. Quo contra Joannes de quolibel v-
probo dicit : Qui dicit se nosse Deum, et mandata ejm
non custodit, mendax est, et. veritas in eo mon es
(4 Joan. n). Nemo itaque scit hoc nomen, nisi qui
accipit, id est qui ad hoc predestinatus est a Deo,

Cu jure Christianus vocetur et sit. Potest et per

hunc lapidem ignitum charitas intelligi, qux cando-
rem babet, per hoc quod vestis est operiens nigre-
dinem peccatorum : per ignem autem, amor quo di-
ligitur Deus et homo. Datur ergo vincentibus calcu-
lus candidus, ut diligant Deum et proximum. Datur
in calculo nomen, ut ipsam dilectionem adimpleant
in mandato novo. Scriptum quippe est : Mandatum
novum do vobis, ut vos invicem diligatis (Joan. vui).
Cujus nominis virtutem solus scit qui accipit, id est
qui in novo mandato illud custodit, quod diseiptlis
est collatum.

Et angelo Thyatirg Ecclesia scribe. Thyalira, sicut
supra dictum est, illuminata dicitur, significans uni-
versam Ecclesiam, qus illuminata est per Cbristum,
qui est lux vera illuminans omnem hominem venien-
tem in hunc. mundum. Idcoque quod uni specialiter
Ecclesi: dicere sermo divinus videtur, generaliter
ad omnem Ecclesiam pertinet.

- Hec dicit Filius Dei, qui habet oculos ut flamme
ignis. Hic jam aperte ostenditur, cujus typum ange
lus gerebat, qui haec ostendebat beato Joanni, cum
$ua verba, Filii Dei verba, profitetur, dicens : lac,
dicit Filius Dei, cujus oculi velut flamma ignis exsi-
stentes, sunt dona Spiritus sancti, quz tolum m
Ecclesia: illuminant. Vel certe divina eloquia, dé
quibus scriptum est : Lucerna pedibus meis
tuum. (Psal. cvi); et iterum : Jgnitun eloqui
tnum vehementer (Dbid.). Vel euam, oculi Donini ir

Digitized by Google

