<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    David dicit: Libera me de sanguinibus, Deus A probam,
    (Psal. v.), id est a peccato adulteri et homicidii. Di-
    citur itaque Jezabel sanguinis fluxus, quia videlicet
    reprobi malam voluntatem, quam prius concipiunt,
    mox ut tempus venerit perpetrandae iniquitatis, ad
    effectum perducunt operationis. Dumque opus desi-
    deratae voluptatis ad effectum perducitur, sit mens
    vehementius anxia quam fuerat, et auget in corde
    flammas libidinis, totamque se in voluptate corporis
    elejicit, sicque, ut ita dixerim, totus humor pariter
    liquescit. Et hic est quod Jezabel fluens dicitur. Quia
    vero opus malum in consuetudinem peccandi vertunt,
    unde et absque ulla reverentia opinionem de se
    emittunt. Bene eadem Jezabel sterquilinium dicitur,
    quia videlicet ex ipsis perpetratae luxuriæ inquina-
    mentis longe lateque malæ opinionis foetorem de se
    redditunt, unde per Prophetam dicitur : Computre-
    runt jumenta in stercore suo (Joel. 1). Jumenta ergo
    in stercore putrescere est, ut dicit beatus Gregorius,
    luxuriosum quemlibet in coeno libidinis vitam finire.
    Talibus quippe congruit illud Psalmistæ : Homo
    cum in honore esset non intellecti, comparatus est
    jumentis insipientibus, et similis factus est illis
    (Psal. xlviii). Tertio quoque fornicationis genere,
    multi hæc sectantes solent fideles decipere, dum eos
    invitant pro quibusdam ægritudinibus, pro quibus-
    dam rerum eventibus ad arbores, ad fontes, cætera-
    que hujusmodi, dicentes quia hoc agendo talem et tale
    evasi periculum, talemque consecutus sum prospe-
    ritatem, dumque hæc agunt, quasi ad spiritualem
    fornicationem Dei servos invitant. Sed et in alia
    fornicationis specie reprobi multos decipiunt, dum
    perversis suasionibus quosdam ab amore Dei re-
    trahunt, et desideriis terrenis servire compellunt,
    ideoque vac illis qui toties fornicarunt, quoties plus
    terrena quam coelestia appetunt, plus creaturam
    quam Creatorem diligunt.
    
    Et dedi illi tempus ut penitentiæ ageret, et non
    vult penitere a fornicatione sua. De talibus Job dicit :
    Dedit illi Deus locum penitentiæ, et ille abolutur
    eo in superbiam (Job xxiv). Quisquis enim delin-
    quit, et vivit. Ideo hunc divina pietas iniqua agentem
    tolerat, ut ab iniquitate resipiscat. Unde et talis
    quo amplius expectatur, et non vult penitere, eo
    arctius reatus sui vinculis astringetur, et justo ju-
    dicio punietur. Unde est : Puer centum annorum mo-
    rietur, et peccator centum annorum maledictus erit
    (Isa. lxv). Sed quaerendum nobis est, cum in præ-
    cedenti versiculo negligenti prædicatori atque ab ex-
    hortatione torpenti dictum sit : Habeo adversus te
    quod permisisti mulierem Jezabel, quæ se dicit pro-
    pheta docere, et seducit servos meos, cur non sub-
    jungitur, dedi tibi et illi, aut certe sub uno, dedi
    vobis ut penitentiam ageritis? Ad quod dicendum
    est quia in angelo omne corpus Ecclesiæ compre-
    henditur, et quando ipse increpatur, ad eos incre-
    patio pertinet, qui rei sunt. Ideoque a specie predi-
    caturom qui superius fuerant reprehensi, redit sermo
    ad generalitatem populi, et in eo partem speciei re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    quam supra aperte increpaverat. Hoc autem idcirco
    ne pars speciei, quæ prius in sanctis prædicatoribus
    constat, illi quæ in reprobis est, videretur conjuncta,
    in perversis itaque doctoribus unus idemque an-
    gus, et pro reata taciturnitatis aperte corripitur in
    specie, et pro mentis obduratione occulte redarguitur
    in genere. In sanctis vero nec aperte corripitur in
    specie, nec increpatur occulte in genere. In eo enim
    quod divina vox ait: Habeo adversus te quod permi-
    tis Jezabel quæ se dicit prophetas docere, et seducit
    servos meos, torpentium ab exhortatione prædica-
    rum innotescit silentium. In eo vero quod subjungit:
    et dedi illi tempus ut penitentiam ageret, et non vult
    penitere a fornicatione sua, a specie ad gens trans
    iens, et speciem et genus simul sub uno compre-
    hendit.
    
    Ecco pono eam in lecto, et qui mechantur cum ea
    in tribulatione maxima erunt, nisi poenitentiam ege-
    runt ab operibus suis, et filios ejus interficiam in mor
    tem. Quod est Jezabel, hoc sunt qui mechantur cum
    ea, hoc etiam filii ejus ex fornicatione procreati, io
    est unum corpus Satanæ. Sed quia reprobi reprobi
    succedunt, dividitur genus in species, ut ostendantur
    quibus successibus totum corpus diaboli proficiat,
    quibus incrementis coalescat. Perfecium autem quo
    Jezabel cum suis omnibus ponitur, intelligentur auda-
    cia et securitas peccandi. Ponitur autem in lecto ista
    universalis meretrix, non ut quiescat, sed ut febre
    langueat, ut phrenesim sustineat, quatenus ea jam
    dicat, vel agat, quæ alii audire erubescarent. Scæp
    enim justo Dei judicio propter peccata præterita ho-
    mines ad majora ruunt facinora, dumque sine timor
    audacter peccant, quasi in lecto, id est, in peccandi
    securitate quiescunt. In qua securitate Deus eos po-
    nere dicitur, quia justo judicio permittitur ut ibi po-
    nantur; tale est ei illud : Induravit Dominus cor
    Pharaonis (Exod. x), id est non emollivit. Sic et hic
    dicitur : Pono eam in lecto, id est non retraham
    illam, sed permittam, propter transacta peccata, si-
    bere et sine timore peccare, et qui movchantur cum
    ea, id est cum seipsis, quia supradictum est quod
    est meretrix. Hoc sunt illi qui cum ea fornicator,
    in tribulatione maxima erunt, hoc est in anguem
    tum peccatorum, per quod venturi sunt ad maximam
    tribulationem gehennae. Quasi enim quædam sunt
    peccatorum supplicia, ipsa vittorim incremanta, et
    hoc fiet nisi paenitentiam egerint ab operibus suis.
    Dum enim peccatores quidam de perpetratis crimi-
    nibus nolunt agere poenitentiam, fit ut ad alia ruant
    etiam crimina graviora. Unde Paulus de quibusdam
    Deum cognoscentibus et non glorificantibus dicit :
    Propter quod tradidit illos Deus in reprobam sensum,
    ut faciant quæ non conveniunt (Rom. 1). Et filios ejus
    imitatores illius inficiam in mortem. Non enim
    istam communem hic mortem debemus accipere,
    quæ moriuntur et justi, sed illam quæ post mortem
    corporis sequitur animam, id est damnationem per-
    petuam. Nam et per lectum quo Jezabel mitti com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas na metade inferior direita da última linha da coluna esquerda devido a corte da imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>