967

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. CPP. PARS L — COMMENT. DIBL.

thesaurizame videmus ; quid enim stultius esse po- A qua dicitur : Spiritus est Deus. Ideoque dum Christus

test, quam eo loco tota mxentis intentione pecunias
.recandere, quo non licet in perpetuum sustinere ?
Unde Dominus discipulos hortatur, dicens : Nolite
thesauriaare vobis thesauros in terra ( Maith. vn). ln
lioc autem stuliorum numero computatur ille, qui
cum diceret : Destruam horrea. men, ei majora fa-
ciam , quia &on habeo. quo fruclus meos. cougregem
( Luc. xii ) , audivit à. Domino : Siulte, hac nocte
animam (uai, repetam a te; qua'autem congregasti
eujus erunt ? ( Joid. ) Qux scilicet luera heminum
insipientium , solummodo terrea quarentium , pa-
riunt in illis gepimina omnium vitiorum, quia et
'secundum Apostolum : Radiz est. omnium alorum
cupiditas (1 Tün. v1) ; quia videlicet per hanc alius

loquijur, in eo pariter. loquitur Pater et Spiritus
$ancis : quia sicul, sunt inseparabiles unitale , sit
inseparabiliter loquuntur, et docent tanclorum uni
tatem. Sciendum vero, quia in bac revelatione si
cut in sequentibus, aperte monstratur : aliquando 1o-
quitur Filius ex persona sua, quod illi solumanode
convenit: aliquando vero ex persona Trinitatis,
Ideoque singule locutiones considerandee sunt , qua
scilicet referendz sint. solummodo ad humanitatess
Filii Dei, qu:xe autem ad tolamiTrinitatem. Vincenti
dabo edere de ligno vitz , quod est. in paradise. Da
mei. Lignum vite, sapientia est Dei Patris, Sale-
mone attestante, qui ait : Lignum vite liis qui appre-
henderint eam; el. qui tenuerit. eam , beatus (Prov.

ad rapinam, alius ad faisum testimonium, alius B 1). Quia utique Apostolus Christum esse testatnr,

rapitur ad perjurium, atque. ad extera crimina :
Quz euam Judam ad hoe perduxit, ut ipsum Do-
minum morti traderet. Nam. et per hanc homo
cupidus animam suam venalem facit, et jdololatra
elliciur, plus amando creaturam quam Creatorem.
Quo4 enüm dicit Apostolus de gulosis, quorum Deue
wnler. est ( Philip. ui), potest iptelligi de cupidis
siwiliter, quorum Deus nummus est auri vel ar-
genti. lec sunt facla. Nicolajtarum, id est. stylio-
pum bominum , paganorum scilicet, cxterorumque
infidelium et falserum Christianorum , qu:€ Dominus
el quie ex parte illius sunt, odire probantur, No-
tandum autem, quia non naturam, sed opera ho-
minum Dominus se odio habere dicit. Unde non di-

dicens Christum Dei virtutem ei Dei sapientiam.
Quz recte lignum vite dicitur, quis üdelibus suis
vitam cternam 4ribuit, quos in praesenti sagat sue
corpore , in futuro satiebit sua contemplatione.
Unde Psalmista dici; Satiabor dum mani(estebitur
gloréa iua ( Psel. xvr). Bene lignum vite voeator,
quia ei in presegti vila elecios suos ab aestu vi-
tiorum umbra protectionis defendit, et in futars
beatitudine cibum telernw contemplationis deside-
rautibus prabet. Dicatur itaque: Vincenii incestiva
carnis $up, tentationes d:emenum, adversitates
pravorum .homipum, dabe edere de ligno vitse, id
est, meipeum dabo ilk in remunerationem, cum
eum perduxere ad meam. contemplationem. Pera-

cit : Odisti Nicolaitas, quos ego odi; sed; Odisui G disus autem vel presens iatelligitur Ecclesia , ia

facta Nicolaitarum, qu:e et ego odi. IIomo enim dili-
gendus est, opus autem ülius malum odio habendum.

Qui habet aurem , audiat quid Spiritus. dicat Ec-
clesiis. Cum in priocipio locutionis hujus uni an-
gelo , unique Ephesi ecclesig scribere Dominus
jusserit, bic autem non unum angelum vel unam
ecclesiam ad audienda dicia spiritus invitet; palet
profecto , quia quod uni dicit, omnibus dicit, et in
uno angelo unaque Ephesiorum ecclesia , unitatem
Ecclesie depingit. Verum quoties hsec admoni-
iiuncula ponitur sive in hoc libro, sive in Evan-
gelio, quod sequitur vel procedit, spiritualiter est
intelligendum ; quia non. corporis hic auris requi-
ritur, sed cordis, quam videlicet aurem nisi quis
habuerit, eloquia spiritus capere non poterit. Sic
Doiiinus loqucus turbis iu parabolis, cum illic om-
nes qui aderant aures haberent, monet apostolos
dicens : Vobis dico qui auditis; ac si dicat : Verba
celestium sacramentorum illis aperio, quos eadem
interna cordis aure percipere cognosco. Carnis ita-
que auris ad auditum transit, cordis vero auditu
simul et intellectu. vigel. Intuendum quoque est,
Quia cum angelus in principio barum locutionum ex
persona Filii Dei, ino certe per angelum Filius
Dei loquatur, non dicitur bic : Qui babet aurem,
audial quid Filius Dei dicat; sed, quid Spiritus;
quia videlicet verba Filii, verba sunt Spiritus san-
cti. Quo nomine etiam tota Trinitas intelligitur, de

«ua quotidie comedunt fideles ejus corpus et san-
&uinem. bibunt : vel vita seterna , que ipse Chri-
sius est, sicut ipse Dominus dicit c Mec eet enim
vita clerna, ut cognoscant 4e, et quem misisti Jesum
Christum ( Joan. xn ). Qued autem. Deum se he-
bere dicit, iu cujus paradise hoc esse lignum as
&erit, secundum bumanitaterh loquitut, quam ae
sumpsit pro nobis, Qui erge vincunt oblectamenta
peccati in hoc paradiso Ecclesiz, illa ad accipieads
corporis el sanguinis sacramenta digne pertingunt,
€( ad Dei contemplationem pervenient, ipsumque
lignum vitze. in remunerationem accipient, quia et
ipse est lignum vite quod dat, et ipse de ligno vita
vincentibus dat, et ipse fructus ligni est quod dst.

Et angelo. Smyrne ecclesie scribe. Smyrna inter-
pretatur canticum eorum, canticum ad Iztitiam per.
Uünet, quod aperte congruit üdelibus, quibus is
persona istius ecclesie loquitur Dominus. Noa
enim hao verba uni isntum dicuntur, sed magis
vaitali sanclorum.

Hec dicit primus. et novissimus. Primus, sciucel
ante quem nullus : novissimus, per quem resteersts
supt omnia. Qui (uit mortuus et vicit. Quia etsi mor-
tuus fuit ex infirmitate, ut Apostolus dicit (1I Cor
Xl), vivit ex viriste. Dei. Hoc enim est primus et
novissimus, quia qui semper vivit in sua substantis,
primus existiendo, mortuus in humanitate nostra in
áne temporum, ut homo nascendo.

Digitized by Google

