935
sed hic tentatio ad probationem pertinet, sicut et
jbi : Tentat nos diebus decem (Dan. 1). Sic et sancta
Eeclesia quotidie tentat, id est probat corda singn-
Jorum , ut qui fidem rectam non tenent, aut corri-
gantur, aut ab Kcclesix societate pellantur, sicul
ejecti sunt. heretici. Isti enim, id est Ebion et cze-
teri, antequam examimarentur, occulti erant, sed
probati sunt tam a beato Joanne quam ab- angelo
illius Ecclesi». Et quia perversi docieres reperti
sunt, damnati sub anathemate, ejecti sunt ab Eccle-
sia. Similiter Sabellius, Photinus, et cxtori latrones,
qui non per ostium intta sinam Ecclesie intrave-
rant, latebant. quousque 2b Eccle: iz pastoribus pro-
barentur.

Et patientiam habes tolerando patienter illorum
perversitatem , qui tibi mala ingerunt. Et sustinwisti
propter. nomen meum , et non defecisti. Ac si electo-
rum omnium Ecclesi diceretur : (uia jn oninibus
patientiam habuisti, idcirco utique ea quee tibi ab
impiis sunt. illata tormenta sustinuisté , quia nisi
patientiam habuisses, in tot adversis defecisses. EX
1deo patientiam habens. non succombis, quia non pro
terrema gloria, sed propter nomen meum hac sueti-
oes.

Sed habeo adversus te. qnod oharitatem. (uam pri-
mam reliqsisti. Superius locutus est sanctis, nunc
autem lequitur reprobis, quia (sient supradictom
est) sicut sunt misti boni et mali in presenti vita,
ita communiter eos alloquitur divinus sermo : Habeo
(inquit) adversus te, id est adversum reprobos qui
in te sunt, quia primam charitatem reliquisti, id est
fidem Dei et dilectionem; et subdidisti 1e delecte-
tienibus sxcularibus et terrenis, sicul mulier deserit
primum viri amorem, et jungit se adultero. Dum
enim a quibesdam charitas inchoata repellitur, pro-
tinus cupiditas sxculi introducitur, ique modo mi-
serabili, ut nec ad memoriazo illa redest, cum hee
mentem plene possederit, Memor esto itaque unde
excideris, id est a qua gratia separatus sis, qui prius
mihi eonjunctus splendore sanctitatis fulgebas. Et
age penitentiam, pro eo quod me dereliquisti, et ter-
renum amorem tanquam uulier adulterum susce-
pisti, et prima opera fac, id est redi in amorem
prioris viri. ; sín autem; venio tibi, eV presentiam ire

. mex libi ostendam, et movebo candelabrum tuum de
loco suo, nisi penitentiam egeris, íd est movebo te de
Joco virtutis tux, et de societate fidelium. Notandum
autem hoc quod non dicit : Ejiciam candelabrum de
loco suo, sed tantum movebo; quia videlicet, licet
qnis peccet, tamen si penitentiam egerit p-rfectam,
non amittet pristinam dignitatem suam aut gradum.
Unde Petrus licet negaverit Christum , non perdidit
apostolicun gradum. Sed dicamus lioc sub exemplo:
si enim quilibet homianm grave peccatum adraitlit
in conspectu hominum, de loco suo movetu?, at ta-
mer si cito per poenitentiam surrexerit, nón est mo-
ius in conspectu Dei, quia licet per peccatum in
eouspectu hominum motus esse videretur, tamen
quia in Dei presentia resurrecturus erat, non est

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. 1.

906

A motus, quia nequaqnam minoris sanctitatis locum
habebit, si perfectam poenitentiam egerit. Dicatnr
itaque imponitenti et ad Deum redire nolenti : Mo-
velo candelabrum tuum de loco suo nisi peeniten-
tiam egeris, ac sl diceretur : Munus sanctitatis post
lapsum criminum a me nequaquam reclpies, nisi cor
ad peenitentiam emollire enraveris.

"Sed hoc habes, bonum subaudis, quia odisti facta
Nicolaitarum , que et ego odi. Iterum in hoc loco
vertit. sermoneni ad personam fidelium, dicens :
Odisti facta Nicolaitavum. Nicolaus unus fuit ex sep-
tem diacon:bus: qui electi et ordinati sunt ab apo-
$tolis, sed c:eteris permanentibus in ministerio $uo,
ille recessit ab eorum fide et doctrina. Qui cum
eulparetur eo quod haberet pulcherrimam mulie-

B rem, et nimium zelaretur eam, ut se excusaret ab
hac suspicione, respondit : Non est mihi curz quid
faciat; qui valt, utatur illa. Unde et transiit in com-
munem usum; quod factum coeperunt etiam multi
sectatores ejus imitari , qui etiam idolothyta come-
debant, et cibos suos cibis gentilium commiscebant.
Dicebant quoque hunc mundum non a Deo, sed a
quibusdam principibus factum, contra quod in Genesi
dicitur : In principio creavit Deus celum et terram
(Gen. 1). Et hzc facta. Nícolaitarum a bonis repu
diantur, el veluti stercora detestantur. Videamus
autem quos isti spiritu aliter significent. Interpreta-
tur autem Nicolaus populus stullus; quo nomine
gentiles figurantur , qui stulti sunt, quoniam veram
sapientiam , id est Christum, credere nolunt, unde

C dicit Apostolus : Nos praedicamus Christum. cruci-

fixum, Judeis quidem scandalum, gentibus autem stul-
titiam (I Cor. 1). Nam hi communiter utun'ur uxori-
bus, et idolothyta comedunt, atque hujus s:culi
conditores homines esse affirmant, id est : Jovem,

Saturnum, et reliquos, quí licet ab illis dii putentur,

homines tamen fuerunt, et in hac terra, licet turpi-
ter vitam ducentes, regnaverunt. Significat quoque

Nicolaus hzreticos, qui cum de sapientia Dei Pa»

tris, qux est Filins, vera non sentiunt, licet secun-
dum szculom sapientes videantur, tamen secundum

Deum stulti sunt. Dum enim Arius vel sectato-

res Christum creaturam esse affirmant, fati atque

&tolii sunt : qula dum "Trinitatis substantiam con-

fundunt, Christum esse Deum contradicunt. De
quibus Psalmista dioít : Dizit insipiens in corde
suo : Non est Deus (Psal. t1). Quorum facta duo
specialiter notantur, quia et idolorum cultores et
fornicarii spe vocantur. Quia enim rectam fidem
hon habent, suus ipse error quem sequuntur, pro
cultura idolorum ipsis impulatur. Fornicarii quo-
que sunt, qui immunditis* carnis serviunt, et ob
hoc maxime pereunt. Judzi quoque sunt stulti,
quia in Christum qui est sapientia Patris , nolunt
credere, frustraque jactant se habere Patrem , cu-
jus Filium odiis insequuntur : quoniam qui non ba-
bet Filium, nec Patrem habet. Sed et (si diligenter
inspicimus ) intra sanctam Ecclesiam Nicolaitos
invenimus, eos videlicet, quos in terreno amore

D

Digitized by Google
