<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1013 EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. II. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    significatur per coronas ante thronum positas. Mit- A monte umbros0 et condens0. Mons quippe Libanus
    lentes ante coronas dicunt: umbrosus et condensus, libri sunt Veteris Testamenti
    Dignus es, Domine Deus noster, accipere gloriam et operti figuris allegoriarum, a quibus Dominus venire
    honorem et virtutem. Gloriam Christus accepit, perhibetur, quia ibi praedictus fuisse cognoscitur.
    quando tertia die resurrexit a mortuis: honorem, Sive septenarius numerus ad septiformem Spiritum
    quando quadragesima resurrectionis die elevatus est sanctum refertur. Septem siquidem sigillis liber si-
    ad dexteram patterne majestatis: virtutem, quando gnatus est, quia videlicet omnis Scriptura per
    omnia ei subjecta sunt, sicut ipse testatur, dicens gratiam Spiritus ejusdem et data est et reserata.
    discipulis: Data est mihi omnis potestas in caelo et in Unde et lex digito Dei, id est, Spiritu sancto deseri-
    terra (Matth. xxviii). Quia tu creasti omnia, et pro- pia legitur. Et Dominus resurgens a mortuis, et
    pter voluntatem tuam erant, et creata sunt. Ac si aperiens sensum discipulis ut intelligerent Scriptu-
    dicant: Ideirco cuncta tibi, quae a tuis geruntur, ras, dicit eis: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx).
    ascribenda sunt, quia ut esse possent, et ea quae tua Possumus et in septem sigillis septem modos locu-
    sunt agerent, a te acceperunt. Sed mirum est quod tionum intelligere, quibus omnes constat Scriptura.
    sequitur: Propter voluntatem tuam erant, et creata Aut enim indicativo loquimur, ut illud: Ego Domi-
    sunt. Si enim erant, quomodo creata sunt? Sed erant B nus Deus tuus docens te utilia (Isa. xlviii). Act pro-
    in praedestinatione omnipotentis Dei, et creata sunt missivo, ut: Indica0o tibi, o homo, quid sit bonum
    in opere visibili, et quae erant prius in artificiis vo- (Mich. vi), etc. Aut imperativo, ut: Audi Iacob,
    luntate sine tempore, creata sunt secundum quod in serve meus. Et: Audi Israel, Dominus Deus tuus
    arte creatoris disposita erant in tempore. Tale quid Deus unus est (Deut. vi). Aut optativo, ut: Utinam
    et Joannes in Evangelio suo ponit, qui cum dixisset: attendisses verba mea (Isa. xlviii). Aut conjunctivo,
    Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est ut Si audieritis vocem meam, et custodieritis pactum
    nihil (Joan. i), continuo subjecit: Quod factum est in meum, eritis mihi in periculum de cunctis populis (Exod.
    ipso, vita erat. Et Paulus apostolus de electis: [Qui] elegit xix). Aut infinitivo, ut: Intelligere et scire Domi
    inquit, nos ante mundi constitutionem (Ephes. i), etc. num intelligentia est. Aut impersonali, ut: Quis lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAPUT V.
    
    Et vidi in dextera sedentis in throno librum scri- quetur potentias Domini? ipsa enim sacrae Scripturae
    ptum intus et foris, signatum sigillis septem. Seden- locutio septiformis, quasi sub septem sigillis intelli-
    tem in hoc loco debemus intelligere Deum Patrem: gentiae continetur, dum per septem modos distin-
    dexteram vero illius filium, per quem omnia facta guitur. Inquirenthins enim nobis scripturas, primus
    sunt. De quo Psalmista dicit: Dextera Domini fecit C gestae rei textus nobis occurrit, quia videlicet et
    virtutem (Psal. cxviii), etc. Liber autem in dextera tantum Scripturarum eloquia comprehendit, quae
    sedentis Vetus et Novum Testamentum significat. Qui nil mystice significant, sed tantum simpliciter rerum
    bene in dextera sedentis fuisse dicitur, quia princi- causas evolvunt, ut est: Audi Israel, Dominus Deus
    palis intentio sacrae Scripturae ad Christum pertinet, tuus Deus unus est (Deut. vi). Secundus allegoricus
    cujus nativitatem, mortem, resurrectionem, ascen- gestus occurrit. Qui licet aliquid gestum narret,
    sionemque et secundum adventum ad judicium con- gestus tamen ille reputatur totus allegoricus, unde
    tinet. De quibus omnibus ultro se quaerentibus nec in usu frequentatur. Hinc est quod in omnibus
    exempla offerunt. Ideirco autem Vetus et Novum finibus Israel puella quaeritur regi David, et invenitur
    Testamentum unus liber appellatur, quia nec Novum iam fervens, ut algenis sensim menbra calefacat,
    a Vetere, nec Vetus a Novo valet disjungi, sed quid- calefactum tamen ad libidinem non provocet. Per
    quid praedictum est in Vetere, completum constat in quam designatur sapientia, quae etiam in sensibus
    Novo. Nam Vetus Testamenti nuntius est et ve- non senescit, sed insuper eos igne divini amoris ac-
    lamen Novi, Novum vero revelatio et adimpletio est cendit. Ad hunc pertinet etiam modum, quod po-
    Veteris. Qui liber bene intus et foris scriptus esse di- pulus Israeliticus in deserto a serpentis percussu
    citur, foris scilicet propter Vetus Testamentum, intus aspectu aerei serpentis sanabatur. Per quem Redem-
    propter Novum, vel foris propter faciem terrae, intus ptor noster intelligitur in cruce suspensus, qui nos
    propter allegoricos sensus. Sive foris et intus, quia a morsu diaboli liberans, beatae immortalitatis re-
    unum testamentum terram promitti, dicens : Si media fidelibus tribuit. Haec enim si ad litteram
    volueritis et audieritis me, bona terrae comedetis, discussa tractentur, ludicra pro tempore putabuntur.
    et alia multa. Aliud internam regni caelestis beatitu- Si vero mysteriis applicantur, magna insinuant
    dinem, dum dicit: Beati pauperes spiritu, quoniam sacramenta. Tertius modus uterque est historicus
    ipsorum est regnum caelorum (Matth. v). Qui etiam scilicet atque allegoricus, quo scribitur, quoniam
    liber septem sigillis ostenditur signari, id est sigil- Abraham duos filios habuit, qui, sicut Apostolus
    lari. Septenarius numerus, ut saepe dictum est, adscript (Rom. iv), duo significant Testamenta. Intra
    universalem refertur. Per septem ergo sigilla ple- hunc modum et illum concludit, quo Isaac paterna
    aititudinem obscuritatis et mysteriorum, quae in Ve- devotione dispositus, ligna sibi bajulasse dicitur, sin-
    terí latebant Testamento, debemus accipere. Unde et gulariter Christi passionem designans, quem Pater
    Itabecce dicit: Deus a Libano veniet, et sanctus de pro omnibus tradidit, proprieque bajulare passus
    umbrosus et condensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Pequenas falhas de leitura corrigidas entre colchetes [] quando necessário (ex.: "umbros0"/"condens0" representam caracteres pouco nítidos). BBOX estimadas na escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>