1005

HAYMOMS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

1004

ostium aperium in celo. Colum in hoc loco Eccle- A quod dicitur : Ostendam tibi quz oportet feri cito,

siam significat. Dicit enim Dominus per prophetam :
Caelum mihi sedes est (Isa. 1). Salomon quoque di-
cit : Anima justi sedes est sapientie (Sap. vn). Si
ergo anima justi sedes esl sapientie, qux Christus
est, juxta quod Paulus dicit (/ Cor. 1), Christum Dei
virtutem et Dei sapientiam, et ccelum sedes est Dei,
utique Ecclesia est ccelum inquo ipse sedet. In hoc
ccelo, id est in Ecclesia est ostium hoc apertum,
id est Christus, qui dicit : Ego sum ostium : per me si
quis iniroierit, salvabitur, etc., usque pascua ínveniet
(Joan. x). Nemoenim veuit ad Patrem, nisi per ipsum,
per quem ingreditur ad fidem. Egreditura fide ad spe-
eiem, et inveniuntur pascua :eternae refectionis. Hoc
ostium prius erat clausum, quia ante adventum

nou quod jam ion essent denegatur,. $ed quoniam
deinceps mansura essent declaratur. Digniias enim
Ecclesizx jam exaltata erat, quando Joannes ista cer-
nebat, quie usque in finem seculi, quo cum Dofàüino
ad judicandum vertura est, hac sententia perduranda
monstratur.

Post hec slatim fui ín spíritu. Non est i(a.iütelli-
gendum, quod spiritus ejus a corpore fuerit abla-
tus, et sic viderit islam visionem, sed sicut Jam su-
perius dictum est, mente tofum hoc vidit. Vis enim
Spiritus sancti sublevavit mentein illius, ad con-
templandà mysteria eclesia, nibilque per corpus
vel vidit vel audivit, sed a Spiritu sancto in extasi
raptus, id est ductus est üt €a videre( et audiret,

ipsius, ejus mysteria latebant omnibus, nisi tantum- B spiriwoliter audiens retinéret, posseique ea. scribere

modo prophetis, qui per Spiritum sanctum illumi-
nat, videbant ejus incarnationem, passionem, mot-
tem et resurrectionem, quia eadem mysteria jam
erant revelata per totum orbém, per praedicationem
exterorum apostolorum. Vidit autem Joannes hoc
ostium dupliciter, vel oculis scilicet corporeis vidit
hzc omnia, utpote qui illi adhzrens, miracula illius
vidit quando mortuos suscitavit, illuminavit czecos,
et his similia presente illo complevit. Ad novissi-
mum quando mortuus est, ei matrem ejus virginein
in suam curam suscepit, vel oculis mentis, sicut in
hac prophetia aperte ostenditur. Et vox prima quam
audivi tanquam iube loquentis mecum dicens : Vox
prima quam audivit Joannes, Vetus Testamentum
intelligitur, ubi mysteria Christi Écclesizeque sunt
pradicta. Oinnia enim qux in hae prophetia vel jani
impleta, vel in proximo complenda cognovit, ante
in legé et prophetis exterisque Scfipturis Veteris
Testamenti Sunt pranuntiata. Quz vor bene tan-
quam vox tub£ fuisse dicitur, quia per óra praidica-
torum sonuit, quibus dicitur : Clama, ne césses, quasi
tuba exalta vocem (uam (Isa, Lvni). Tubis quoque Judei
utebantur in przlio, et nos sacra Scriptura ádmonet
in bello, dum pugnamus contra diaboli tentamenta
et contra incentiva carnis nostre. Sed videamus
quid ipsa vox dixerit. Asceude huc, id est, ad ostium.
Omnis enim Scriptura Veteris Testamenti ad myste-
ria Christi contuenda nos invitat. Unde est illud Mi-
chez: In novissimis diebus erit mons domus Domini
preparatus in vertice montium, et fIueni ad eum omnes
gentes (Mich. 1v). Mons iste Christos est, quem vidit
Daniel prcisum sine manibus, qui crevit ef imple-
vit universam terram (Dan. ui). Domus autem Jacob
Ecclesia est fidelium. Hoc est itaqüe Joaheny ad
óstium apertum ascendere, quod Ecclesia ad mort-
tem, id est, ad Christum conflaere. Dicatur itaque
Joanüi, et in illo omnium choro doctorum : &scende
huc, non gressibus corporis, sed gressibus mentis
et fidei, e( vide in Christo jam otia cónipleta, que
prius sufft per prophetas pranüntiata. Et ostendam
tibi quie oportet fieri cto. Id est, in presentt teme
pore, quod ztérnitati comparatum, brevíssittruin
hora momentum est. Sciendum vero, quia in éo

D

et ad posíeros mittere, Sí véro ad electos referre
volumus, spiritualis in hoc eorum conversatio de-
claratur, quibus pet Paulum dicitur : Non estis in
carne, ed in $piritü. Et afibi : Spiritu ambulate,
et desideria carnis non perficietis (Galat. v). £t ecce
sédet positd erat ín calo. Sf tcdes est Écclestà, sieut
supra dictumi est, anima just sedés sapientis, et
ccelum etiam ipsa Ecclesia, videndtm est (nem-
admodum sedes sit in ccelo, quod ita simpliciter di-
cere possumus, qnia Ecclesia qux ést sedes Dei,
licet in hác adhue carne versetur, tamen jam foette
eclum inhabitat. Juxta illud Apostoli : Nostra eon-
vérsatio in eclis est. (Philip. m). Rt after presene
Ecclesia que adhuc corporé peregritratur a Christo,
in colo estmente, qa jam reguat etm iilo. Std
melius es( of subtilius hc verbi persetutemur,
quod exemplo Veteris Testamenti fnelius videbimus,
in qoo legimus octo anfifras in. 4?ca diluvii tempore
salvatas. Quo ín loco octo anima tfrultitadinem st-
gnificant fidelium, arca quoqué universalem Eecle-
siam. Sicut itaque iff, quod est area, hóc sunt octé
anime, et quod. ocio anímz, hoc est arca, id éef,
generalis Ecclesia, ita et hie, quod est $édes, hoe
est celum, et quod celum, hoc est sedes. Sk
itaque dicitur, sedes posita erat in eco, quast di-
catur Ecclesia im Ecclesia. Et supra sédem. eeffens.
Consuetudó est istius. prophetiz, ot afiquatüdb per
sedentem Dem Patrem intelligat, 4fiquando Deum
Filium, Pátrem quippe ibi sessorem intelligi volt,
ubi dicit : vidi in dextera sedentis librum apertam,
dexterant scilicet sedéntis irf throno Filium appe-
]ons, per quem facta sunt ofnnia, ipsum véro sedeg-
tem Deum Patren intélligens. Hic autem per sedee-
tem debemus intelligere Dominum Jesum Christum,
sieut dequentia verba apétte docebumt: Soperins le-
glmus quod viderit anibulantem similém Fil& homi-
nis in medio septem candetsbrorunr aureorum, hie
amteny dicitu? quod viderit eum sedentem. Ambolst
itaque Dominus in fáedio electorum suorum, quande
dona gratiz sux illis diffundit; sedet veto quande
singatorum merita dijwicat. De quo subditur:

Et qui sedebat siftilis eut aspectui lapidis jpMhs
et sardinis. Id est, vultus et faciés ejus. similis eril

2 ^ot

Digitized by Google
