959

 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS T. — COMMENT. BILL.

Sto

que congrue comparatur Christo, qui habuit ortum A sanctis pradicatorlbus doctrina Spiritus sancti. No-

nascendo temporaliter ex maire, et occasum pet
mortem. Porro facies illius, manifesta in carne pre-
sentia intelligitur, quz abscondita est quando in
cruce occubuit, sed iterum resurgens a mortuis,
ccepit lucere in virtute sua, in multitudine scilicet
miraculorum, et przsdicatione doctorum. Nam et de
occasu Psalmista dicit : Jter facite ei qui ascendit su-
per occasum (Psal. .xvi). Super occasum. namque
ascendit, quia unde occubuit, inde surrexit. Ei
quando ísta dicebat Joannes, jam ortus, jam ad
occasum versus, jam surgens iterum lucebat iu vir-
tute sua; id est jam in carne natus, passus, et susci-
tatus, ipsaque ejus nativitas, passio, et resurrectio
totum claruerat per orbem ; et idcirco facies angeli
non simpliciter, sed sicut sol lucet, in virtute sua
splendebat. t

Et cum vidiasem eum, cecidi ad pedes ejus tanquam.
mortuus. Joannes in hoc loco significat omnem ele-
ctorum multitudinem , angelus autem solius capitis.
personam gerit. Non autem, hic pedes Domini , sicut
superius zternitatem divinitatis ejus, non prasdicas
tores, non denique extera membra , sed tantum in-
dicia passionis ejus eL humilitatis significant, qui se
humiliavit usque ad mortem. Ad pedes. ergo angeli
Joannes cadit, dum sancta Ecclesia vestigia passionis
ipsius imitatur, juxta illud Petri : Christus passus est
pro nobis, vobis relinquens exemplum , ut sequamini
tesiigia ejus (Petr. 1), c& hoc morüficando se cum vi-
tiis et concupiscentiis. Ad pedes ejus cadit, quia dum
considerat Redemptorem suum mortuum, mox mundo
moriens, ad imitanda ejus vestigia semetipsum hu-
militer prosternit. Bene autem Joanues non mortuus,
$ed lanquam mortuus cecidisse dicilur ad pedes an-
geli, quia electi imitantes vestigia passionis Christi,
etsi moriuntur mundo, vivunt tamen Deo. Hinc Apo-
stolus dicit: Vivo aulem jam non ego, vivit vero in me
Christus (Galat. 1) ; el iterum : Obsecro vos ut exhi-
beatis corpora. vestra hostiam viveutem (Itom. xu), et
cxtera. llostia quippe immolatur, et viva est, quia
&ancli etsi se morlificant cum viliis et concupiscen-
tiis, non tamen penitus a corpore recedunt. Vel certe
tanguam mortui fiunt, cum se moriificant , quia in
spe future resurrectionis jam vivunt, juxta illud
Apostoli : Mortui estis, et vita vestra abscondita esi.cum
Christo in Deo, et.cum Christus apparuerit vita vestra,
Iuuc et vos apparebitis cum ipso in gloria (Colos. n).
Et posuit dexteram suam super me, dicens ; Noii ii-
sere. Non semper in sacro eloquio unus sermo pro
uno accipitur senau. Legimus quippe superius dexte-
yam significare summam beatitudinem futurae vitze ek
prosperitatem, ia qua sancti jam consistent Dei pra-
destinaiene. Non ergo hic talier accipienda est
dextera, sicul in superiori versu : pedes non priora
in se continen, mysteria, sed tantum exempla imila-
tionis Cbristi el passionis signifücant. Itaque in hoc
leco per dexteram augeli debemus intelligere sag-
€tos przdieatores. Unde per Moysea dicitur * Iu dex-
tera ejus ignea lex (Deut. xxxi); ac si diceretur: In

tandum autem quia non dicit Joannes quid angelus
fecerit, ponens dexteram suam super. illum, utrum
videlicet levaverit eum a terra, an detraxerit illum
ad terram ; sed ex Danielis volumine (Dan. x) disci-
mus quod a terra eum levaverit, qui dicit quod an-
gelus qui erat accinclus auro obryzo , et cerpus ejcs
quasi chrysolitbus , posuit dexieram suam super
euin, et erexit eum super genua sua. Ponit itaque
angelus manum super Joannem jacentem ad pedes
$uos tanquam mortuum , et erigit. illum, qfando
Christus Ecclesiz sux , qux se mortificat , auxiliam
€onsolationis porrigit per suo& prodicatores. Quasi
enim dextera Christi super fidelium corda pressuris
et angusuis pressa, Paulus apostolus positus erat ut

B eos sublevaret, cum eis consolationem adhibebat ,

€

dicens : Non sunt condigne passiones hujus temporis
ad futuram gloriam qua revelabitur in. nobis (Rom.
vut). Non autem Ecclesia ita erigitur a terra, ut pe-
nitus ab omnibus angustiis submoveatur; sed cum
talia et his similia audit pro illatis passionihus , cor
2d gaudia ccelestis patri: subleva£. Tale quippe est
illud Evangelii : Nolite timere'eos qui occidunt. corps
(Matth. x) ; et alibi : Gaudete, quod nomina vestra
scripta sunt in cxlo (Luc. x). Bene autem illic addi-
tur.: Nolite timere, ae si electorum Ecclesiz dicere-
tur : Erige mentis auditum in passionis certamine
ad futura prz:mia, et accepta desuper fiducia, hbuma-
num 4imorem audacter longe propulsa.

Ego sum primus, el novissimus, et vicus ; et fui mor-
tuus, et ecce oum vivens iu secula seculorum. Hic
manifestissime apparet, quia angelus qui beato
Joanni spparuit , figuram Christi tenuit. Non enim
alii quam Christe pato, passo, ac sepulto, et resusci-
tato hxc verba conveniunt. lpse est primus, in quo
faeta sunt omnia ; ipse novissimus, per quem re-
Slaurata sunt universa: ipse est primus qui ante
szcula natus c in principio erat Verbum; ipse novis-
simus , quia in fine temporum natus : Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis. Et vivus fni, ait,
vel ante omnia secula in divinitatis essentia , vel
ante mortem in carne. Et mortuus , subaudis post
uativitalem carnis. Et ecce sum vivens in secula s£- ,
culorum, post resurrectionem, sieut Apostolus dicit:
Christus resurgens a mortuis, jam non moritur; mors
illi ultra non. dominabitur (Rom. vi). Quo. in loco
magna consolatio intelligenda est adhibita beato
Joanni, cui jacenti. tanquam mortuo dicitur : Vivus
fui el mortuus , ei sum vivens in sxcula seculorum.
Nihil enim hae affectione eongruentius quam quod
sibi similem in morte Dominum audirct, qui tanquam
mortuus jacebat. Ac si diceret Christus tamsibi quam
omnibus fidelibus : Nolite timere pro me pati, qui
estis membra , cem ego qui sun eaput, pro vobis
mori non dubitaverim , quia sicot ego post mortem
vivo, ita e vos vivelis resuscitati a capite. Attendite
ergo quia post mortem vivi$ vita vestra, quae constat
in capite, exemplum vobis ostendens quandoque in
gloriam resurgendi, si modo vano timore non reces-

Digitized by Google
