<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    953* EXPOSTIO IN APOCALYPSIN. — LIB. I.  954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    deaurato (Psal. xlvi.); et in Canticis canticorum: A colorem, qua refulget divina sapientia, de qua scri- Marenmum aureas facientes tibi (Cant. 1). ptum est: Thesauris desiderabilis requiescit in ore Philadelphia. Philadelphia dicitur salvans haeredi- sapiensis. Habet lucernam, quia lucet verbo et exem- tatem Dei. Ipsa enim Ecclesia haereditas dicitur, de plo, juxta quod Paulus dicit : In medio nationis qua Pater ad Filium: Postula a me, et dabo tibi prave et perverse, inter quos lucetis sicut luminaria gentes haereditatem tuam (Psal. 11), et de qua coloni- in mundo, verbum vitae continentes (Philip. ii). Habet mali videntes haeredem, dixerunt : Hic est haeres, quoque et longitudinalem in longanimitate spei et per- venite occidamus eum, et nostra erit haereditas (Matth. severantiam, dicente Domino : Qui perseveraverit xxii). Ipsa est ager Dei, ipsa est vinea, quae per praedi- usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv). Quia catores suos ista salvare satagit semetipsam, ut fide etiam candelabrum tuncdendo produciatur, satis conve- et opere Deo placeat, et ab illius voluntate nunquam nit Ecclesiae, quse diversis afficitur in hoc saeculo recedat.
    
    Laodiciae: Laodicia veniturr in nostra lingua tribus- pressuris, inter quas consolationem adhibet illi Do- maedis Domino, sive fuerunt in vomitu. Tribus minos dicens : Cum ambulaveris in igne, non combu- nomine sacra Scriptura saepe utitur; unde est : Illuc reris, et flamma non ardebit in te (Isa. xliii); et per enim ascenderunt tribus, tribus Domini (Psal. cxxi). B Prophetam : Convertam manum meam ad te, et exco- A tribus scilicet ordinibus, qui foristan erant in po- quam ad purum scorias tuam (Isa. i). Et hene in psulo Iudaeorum, sicut fuerunt apud Romanos, in se- medio septem candelabrorum aureorum videt Ioan- dalotibus scilicet, militibus, et agricolis, ita et Ec- nes similem Filio hominis, quia Christus qui Ecclesi- clesiae eisdem tribus modis partitur, in sacerdotibus, suae presidet, et praesidendo eam protegit, in medio militibus, et agriculturis, quae tribus amabilis di- electorum suorum est, secundum Illud : Ubi fuerint citur, juxta quod Apostolus dicit : Qui dilexit nos, duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in me- et lavit nos a peccatis nostris. Et ipse Dominus : Sic dio eorum (Matth. xviii); et alibi : Exulta et lauda, dilexit Deus mundum, ut Filium suum unigenitum habitatio Sion, quia magnus in medio tui sanctas daret (Joan. m). Porro quod dicitur fuerunt in vo- Israel (Isa. xiii). Inluendum est autem quia non ab- mitu, ad reprobos pertinuit, qui simal permixi sunt solute dicit se vidisse Filium hominis, sed similim bonis, sicut in arca grana cum paleis. Qui etiam sua Filo hominis. Hie enim angelus (ut saepe dictum est) praesentia gravant sanctos, veluti nixi cibi. Unde personam Christi gerebat, qui idcirco non jam Filius et necesse est ut ejiciantur de corpore Christi. Tales hominis, sed similis Filio hominis appellatur, quia utique fuerunt haeretici, qui ejecti sunt ab Ecclesia, devicta morte jam non moritur, mors illi ultra non de quibus Joannes dicit : Ex nobis exerunt, sed non C dominabitur; vel certe similis Filio hominis vocatur, erant ex nobis (Joan. 11); et Psalmista : Expelle eos quia etsi carnem nostram accepit, tamen non fecit quemiam irritaverunt te, Domine (Psal. v). In quorum peccatum, sed apparuit in similitudine carnis peccati. etiam persona in sequentibus hujus prophetiae verbis Proprium enim est hominum peccato non carere, dicitur : Quia tepidus es, incipiam te vomere ex ore unde et quia ipse peccatum non fecit, per Psalmi- me (Apoc. iii).
    
    Et conversus sum ut viderem vocem quae loquebatur- stlam dicitur : Ego autem sum vermis et non homo mecum. Hic liquido claret, non corporalem, sed spi- (Psal. n). Vestitum potere. Poderis vestis est talaris, quia et Graeci podas, pedes dicunt. Per poderem ritalem vocem Joannem audisse, quia non ut audi- itaque carnem Christi debemus intelligere, quam ret, sed ut videret dicit se conversum. Quod utique ipse verus sacerdos obtulit, quando se crucis patibulo texta corporis sensus impossibile esse cognosceret, Pahlri pro nobis obtulit hostiam viventem, sanctam in a non enim vox unquam videri potesl. Sed ille raptus odorem suavitatis. Quae videlicet vestis usque ad spiritu ad summa contemplanda, nihil aliud audivit talos pertingit, quia ipse suos usque ad mortem di- quam vidit, quia hoc est illic audire quod videre, lexit, dicente Joanne : Cum dilexisset suos qui erant hoc videre quod audire. Ecclesia quoque quae in in mundo, in finem dilexit eos (Joan. xiii). Sive per Joanne figuratur, post se videt vocem, quia mysteria poterem possumus intelligere generalem Ecclesiam, quae in se videt completa, in lege et prophetis con- D quae vestis est Domini, juxta quod ei paterna voce siderat prenuntiata; sic enim scriptum est in Ge- per Prophetam dicitur: Viro ego, dicitur Dominus, quia nesi : Erunt duo in carne una (Gen. 11), Christus his omnibus velut ornamento vestiens (Isa. xliv); et scilicet et Ecclesia. Unde Paulus : Ego autem dico in Paulus fidelibus dicit : Quotquot in Christo baptizados Christo et in Ecclesia (Ephes. v).
    
    Et conversus vidi septem candelabra aurea, et in- estis, Christianum indictisiti (I Cor. i). Que vestis usque medio septem candelaborum aureorum similem Filio ad pedes tendit, quia usque ad novissima membra hominis. Septem candelabra aurea hoc ipsum signi- fidelium in fine saeculi nasciitur est. Et praecincinn cant quod septem ecclesiae, id est universalem ad mamillas zona aurea. In Veteri Testamento legi- Ecclesiam, dum verba eorum lumen scientiae simul mus Daniel Dominuin paraeicuntam apparuisse in reet amoris incendium prebent, donis septiformis Spi- nibus, ipso attestante qui ait : Levavi oculos meos, ritus referant. Sed non incongrue in septem cande- et vidi, et ecce vir unus vestitus lineis, et renes ejus labris aureis signatur; habet enim Ecclesia aureum acincti (Dan. x). Hic autem Joanni angelus non jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    in renibus, sed ad mamillas praecinctus ostenditur. Praecin"io verum collibitionem significat luxuriae ; quamvis illud sit quod sequitur, quod per hierarchiam sacro- tam iactat Ecclesiam, ut sit amans, et ut dilectio ejus in medio templi, vel in medio ecclesiae, decus et splen- sit plenificentia manifestetur, quia dicitur : Manibus dorem est. Habet igitur Ecclesia auream habitaculo- meis solvam sacrificium (Psal. 115), quod est splendor rem, quae enim est habitacio Dei, quia et Filius hominis ipsius gloriae. Quia et Romani aurea ostenta- habitabat in medio eorum (Matth. 18). Ostenditur tio gerebant superbiam, juxta quod et Propheta dicit: Joanni ipso quod ejus est habitaculum Domini, et illi, qui super aureos prætextos se tollunt, et qui manifestum est quod sic habet habitaculum ejus coram sunt in habitu suo, ad præstntiam tege- dicit propheta : Habent vitas domini (Isa. xliv). Etsi re ; quod magis ostendit quod illa est super omnes ecclesia in aliis locis ostenderetur, tamen Ioanni ipsi detrimentum. Sed quod dicitur, In medio templi, id est distincte apparebat, esse maxime in medio templi, in quo in medio ecclesiae, quasi quasi quasi est in medio ecclesiae, quia in eo fuerant seipsius decus habetur. Quod quoniam significat quod illud erant fideles illi qui ipsi sub specie sacri- est maxime in medio ecclesiae, et omnino id rollutis colebantur.
    
    Habet autem aurum quasi amictum, cum grandi- tas sanctarum rerum sensum, id est fidem sanctam, ut vestis aurea, sed et longitudo ejus est usque ad pedes, inquit propheta : Tu es pulchra amica mea, tu has- id est, usque ad humeros extenditur, quod est robur testam meum, tu es pulchra, tu es casta, tu es unu- et munus sacerdotii. Quia enim dixit dicens ad ministrum generis (Cant. iv). Quare in hac figura iconecclesiae : Vos estis corpus Christi, et membra et? Quia ipsa Ecclesia se habet quasi filia regis, quae cui capitis omnes, itaque indutis vestibus, etut ostenditur primo ut habens ornamenta, secundo ut debemus intelligere quod ipsam induebat ipse Christus, atque ideo virtus et gloria eius adsunt.
    
    Hic est spiritus, qui in medio ecclesiae est, et dicit: Ubi est Christus ad regendum populum suum, et ad cog- nitum servandum, et ad monetum, et ad munimen- tum, ut fides et sacra via conservetur; atque ideo dicit : Stetit in medio templi, ita ut esset quasi dominica praesidium. Quod quidem verum est, quia per eum regitur Ecclesia, per spiritum sanctum, et per Ecclesiam hic ostensus est ut populus roboraretur, et ut per discipulos et presbyteros sanctorum sacramenta administrentur. Habet etiam lumina septem, quia illa doctrina est septiformis, que scilicet dona spiritus sancti sunt, ut dicit apostolus: Donus septiformis sunt. Quare candelabrum aureum est signum universalis ecclesiae et donorum eius, et quia videtur quod haec ecclesia habitabat in medio templi, ostenditur quod est coredem et caput ecclesiae.
    
    D illud quoque notandum est: Ioannes saepe vocat angelum qui loquitur ad eum, quod sit Angelus Domini; sed utrum angelus hic sit persona Christi, an vera persona alia, hic difficulter inveni- tur. Quia Saulus in parte V. et VI. scripturae ostendit angelum dicentem : Ego sum angelus Domini, et tibi dixit Dominus, et tibi dabo, etc. Sed de his locutio est multiplicata in scripturis, et non est con- clusio certa. Sed non oportet nos hac de re in multe fidem praesumere.
    
    FINIS LIBRI PRIMI.
  </bloco>
  <notas>Script latino typográfico impresso; mapeamento de colunas: esquerda bbox 30-480, direita 490-970. Pequenas lacunas e palavras abreviadas foram transcritas conforme visibilidade; algumas ligaturas e sinais editoriais mantidos como no original. Letras A-D verticais indicadas no corpo como notas paragraficas (vedi marcatori A-D presenti nel testo)].</notas>
</pagina>