921

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

Deum secundum quod ipse dicit: Ego sequester vester A Quod autem. adhuc semel dicit, ostendit. mobilium

medius inter Deum et vos (Deut. v, 5), ita et Dominus
Jesus verba Dei Patrisretulit nobis, et modo nostra re-
fert ad illum interpellans assidue pro nobis, simulque
&ua passione confirmans nobis Testamentum Novum.
Ad aspersionem quoque sanguinis accessistis melius lo-
quentem quam Abel. More legis, aspersionis nomine
emundationem Cristi sanguinis intimavit, quoniam
mundatio qu: per sanguinem fiebat, aspersio voca-
batir. Accesserunt ergo illi ad sanguinem Christi
sivead emundationem, hoc est ad passionem ejus quo-
niam fide passionis ejus mundati sunt. Sanguis vero
Christi melius loquitur quam sanguis Abel, quia
sanguis Ábel vindictam exposcebat homicidz fra-
tris : sanguis vero Christi vitam et indulgentiam im-

translationem tanquam factorum, ut maneant ea
qux sunt immobilia. sta motio cceli et terrae ad in-
novationem et meliorationem illorum pertinet,
Terra quidem, appropinquante die judicii, motum
sustinebit, sed pariter ràovebuntur ccelum ac terra 2
et mutabuntur ab hac specie in meliorem, juxta
quod Apostolus dicit alibi : Preterit figura. hujus
mundi (I Cor. vn), Mutata. figura, remanebit sub-
stantia, eritque postea ccelum novam et terra nova.
Celum autem hic non sidereum neque zxthereum,
sed istud aereum accipe, a quo et aves celi dicuntur.

Jtaque regnum. immobile suscipientes, subaudis
punc in spe, quod percepturi sumus in re, habemus
gratiam per quam serviarius placentes Deo cum

plorabat suis persecutoribus, dicente illo ad Patrem : B metu et reverentia. Regnum immobile, Ecclesia est

Pater, ignosce illis, quia nesciunt. quid faciunt
(Luc. xxi, 34). Vel certe melius loquitur dum nos
loquentes facit quod Jesus ipse est Filius Dei, cujus
pessione sumus redempti et baptismate abluti : et
quia per sanguinem ejus sumus effecti filii Dei, Vi-
deie ne recusetis loquentem, quod est dicere : Cavete
ne coptemnatis Jesum loquentem per Evangelium
suum, quoniam in dextera Patris sedet conside-
rans quod wnusquisque nostrum agat ( Luc. xxi).
Si enim illi non effugerunt, recusantes eum qui super
terram loquebatur, multo magis nos qui de celis loquen-
tem nobis avertimus, subaudis non effugiemus, ac si
diceret : Si patres vestri vindictam omnipotentis Dei
non effugerunt, qui praecepta illius przvaricati sunt
fabricando idolum , quz per Moysen vel per ange-
lum data sunt illis, quorum uterque in terra loque-
batur, multo magis nos non poterimus evadere vin-
dictam illius, si precepta qux. per Filium data sunt,
contempserimus. Ílli eum in terra loquentem audie-
runt, nos de ccelo : propter unitatem autem personz
quam habet Filius Dei in duabus naturis, dicitur de
€celo nobis loqui. In terra enim videbatur loqui per
humanitatem, sed erat in terra et in ccelo per divi-
nitatem. Unde ipse dicit : Nemo ascendit in ce-
lum, nisi qui descendit de colo, Filius hominis qui
est in. colo (Joan. m). Similiter dum  Evan-
gelium prsedicatur in terris, ipse quoque de coelo
nobis loquitur : quapropter audiendus est multo
melius quam Moyses. Sequitur, cujus voz movit ter-
vam (unc, subaudis quando lex data est, nunc re-
promittit, dicens : Adhuc semel et ego movebo non so-
lum terram, sed etiam calum. Ipse qui tunc jussione
movit montem Sina, et terram in circuitu ejus ubi
populus stabat, quando Moysi dedit legem, ipse nunc
repromittit, non partem terre movendam a .se,
meque ipsam totam terram solummodo, sed etiam
«clum. Et ideo quanto majora opera fieri promittit,
tanto magis timendus est. Licet enim terremotus
sepius fuerit in diversis locis diversisque partibus
mundi, non fuit tamen per totum mundum, et si
mola est terra, non tamen celum. Unde bene dicit
semel futurum esse hoc in die judicii, ostendens quia
punquam iterum imovebuntur. Unde et sequitur :

celestis qu:e constat ex angelis et heminibus justis.
Regnum autem Dei Ecclesia ista est, ct regnum
Ecclesi; omnipotens Deus est. Hoc regnum mode
suscipimus in spe, tunc autem percipiemus ín re,
cum tradiderit Cliristus regnum Deo et Patri. id-
circo autem appellatur regnum immobile, quoniam
si ccelum et terra immobiliter permanebunt post
immutationem, multo magis electi post resurreciie-
nem immobiliter immortalitatem in corpore, et in-
commutabilitatem in anima percipient, regmaturi
€um Deo eternaliter : eruntaue ipsi regnum immo-
bile omnipotentis Dei, et regnum illorum contem-
platio sanct:e Trinitatis. Et quod istud regnum im-
mobile suscipiamus in re, hortatur Apostolus ut bs-

( beamus gratiam, per quam serviamus Deo , placen-

tes illi. Gratiam autem dicit (idem rectam, spem
certam, charitatem perfectam, cum operatione san-
eta, per quz» debemus Deo servire cum met», ti-
mentes illum ut Deum et judicem omnium, et cum
reverentia diligentes illum ut patrem. Timere eum
debenius, ne et hic flagellemur, et postmodum a
requie separemur.
CAPUT XII.

Etenim Deus noster ignis consumens est. Dens om-
nipotens ignis appellaturt, non ut materiam quam
fecit consumat, sed quod exterius homo attrahat,
rubiginem scilicet peccatorum. Non enim illud con-
sumit quod ipse fecit : sed quod malitia hominum
intulit. Agit et illud iste ignis, dum corda videlicet
hominum ad amorem Dei accendit. De quo igne ve-
ritas dicit : Ignem veni mittere in terram, et quid volo
nisi ul ardeat (Luc. xii, 49)? Terra enim vocata
sunt corda terrena , quze dum semper in infimis co:
gitationibus desideriisque terrenis versantur, a ma-
lignis spiritibus quasi terrema conculcantur. Sed
ignem Dominus in terram mittit eum afflatu Spiritus

' sancti corda carnalium hominum ad amorem Dei et
proximi accendit. Ecce quare appellatur omnipotens
Deus ignis, videlicet quia rubiginem peccatorum
consumit, et corda hominum ad charitatem aoces-
dit. Sed potest adhuc quzri quare assimiletar igni?
Ad hoc vero respondendum est: quia sicut ignis
latet in silicibus et petris, ita omnipotens Deus in

Digitized by Google

——- EN
