<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    quod unigenitus Dei Filius unus scilicet cum Patre Deus et Spiritu sancto, Deum se habere dicit per hhumanitatem, quam ex nobis atque pro nobis assump‑ sit, secundum quam etiam clamabat in cruce : Deus meus, Deus meus, quare me dereliquisti ?
    
    In mente ergo habe qualiter acceperis et audieris.
    Hæc sententia singulis superioris intelligentiae con‑ gruit sensibus : et illis enim potest aptari, qui reli‑ quis virtutibus vigent, sed uno facinore tabescunt, et illis qui vitam ab omni crimine custodiunt, sed glo‑ riam humanam inde requirunt. Sed et illis qui sine matre virtutum, quæ est charitas, licet operationis gemina parent, non tamen ad perfectionem per‑ ducant. Dicatur ergo : In mente habe qualiter acce‑ peris a sanctis predicatoribus, et qualiter audieris, quia si quis totam legem servaverit, offenderit autem in uno, factus est omnium reus (Jac. ii) ; vel in mente habe, ut prava inuelia non praebeat virtutum opera, scilicet ut gloriam requiras humanam, si vis ut ad uercedem retributionis ipsa opera perveniant, vel in mente habe qualiter acceperis et audieris, quia si omnibus virtutibus abundaveris, charita‑ tem autem non habueris, nihil es. Unde est illud Apostoli : Si linguis hominum loquar et ange‑ lorum, charitatem autem non habeam, factus sum sicut es sonans aut cymbalum tinniens (I Cor. xiii).
    Et serua. Qualiter accepisti, et audisti a sanctis præ‑ dicatoribus. Et penitentiam age. Ut et ea quæ male sensisti, lacrymarum gemitibus diluas, et quæ a præ‑ dicatoribus accepisti, operum exsecutione adimpleas.
    
    Si ergo non vigilaveris, veniam ad te tanquam fur, et nescies quando veniam. Vigilat qui, ad aspectum luminis divini, oculos mentis apertos tenet. Vigilat qui servat operando quod credit. Vigilat qui a se to,puris negligentiis repellit. Vigilat qui et bona desiderabiliter providet, et mala solerter cavet. Vi‑ gilat qui ex iis quæ gerit non humanam laudem, sed Dei gloriam requirit. Si ergo non vigilaveris, ut solo condicionis amore cuncta peragas, si negligenti‑ rum torpores a te non excusseris, atque adventum superni judicis præstolari non studueris, veniem ad te tanquam fur, id est subito et insperato. Unde se‑ quitur : Et nescies quando veniam. Sicut enim fur improviso adveniens, dormientes jugulat, et bona illorum depredatur : sic cœlestis judex vel quotidie specialiter quibusdam reprobis insperatus occurrit, eosque a felicitate præsentis sæculi imponentes an‑ nidaversionis sententia perimit : vel generaliter in die judicii hoc facturus est, quando repente veniens ad judicium, omnes reprobos dammabit, eorumque facta velut sortissimus prædo disperdet, secundum quod in Evangelio ipse loquitur, dicens : Si sciret paterfamilias qua hora fur venturus esset, vigilaret uti‑ que, et non sineret persodi domum suam (Matth. xxiv).
    Et admonendo subjunxit : Ideoque et vos estis parati, quia nescitis qua hora Filius hominis venturus est (Ib.).
    
    Sed habes pauca nomina in Sardis qui non inqu‑ inauerunt vestimenta sua, et ambulabunt mecum in albis, quæ digni sunt. Per nomina ipsos homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    ad intelligere debemus. Ideo autem nomina ponit, ut ostendat se non solum numerum, sed etiam nomina scire elecorum suorum, qui Moysen novit ex no‑ mine, et suorum scribit in cœlo nomina sanctorum, ut ipse eis dicit : Gaudete quod nomina vestra scripta sunt in cœlo (Luc. x). Habes pauca nomina, id est paucos homines comparatione cæterorum, crimini‑ bus et immunilitate carnis deservientium, qui non inquinaverunt vestimenta sua, hoc est vestem ba‑ ptismatis, vestem scilicet immortalitatis atque inno‑ centiæ. Ista sunt minimi vestimenta, quibus dia‑ bolus in paradiso primum hominem exspoliavit, cum sibi hunc per peccati consensum stravit. Quibus vestimentis tunc homo ornatus existit, cum per immolationem vituli saginati, junior filius patri re‑ conciliatus, prima stola rursus induit meruit. Hinc Paulus dicit : Exuenles veterem hominem cum actibus suis, et induite eum qui renovatur in agnitionem Dei (Coloss. iii). Ille autem vestimenta sua sordibus non tingit, qui post baptismalis sacramentum mortale crimen non admittit. Sed quia pauci sunt qui a co‑ gnitione criminis se post baptismum immaculatos custodiant, idcirco præmittitur : Habes pauca nomina in Sardis, qui non inquinaver. nt vestimenta sua. De quibus adhuc subdiuitur : Et ambulabunt mecum in albis, quia digni sunt. Et illi ambulabunt cum eo in albis, qui innocenciam et sanctitatem illius, quan‑ tum eis est possibile, imitantur. Præcedit quippe Christns exempla dando, sequuntur electi exempla ejus imitando. Unde Petrus : Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum ut sequamini ejus‑ gia ejus (I Petr. ii). Quod autem sequitur, quia digni sunt, subauditur, quia mundi, vel quia in ea digni‑ tate condugi. Sed nunquid illi desperandi sunt, qui post baptismum maculis criminum vitam conquin‑ nunt ? Non utique, quia et illi si poenitentiam egerint, lacrymarum fletibus prioris vitæ maculas deter‑ gent, quod est secundum baptismi genus. Sic et nim sunt duo martyrii genera, sic sunt duo baptismata. Hæc itaque vestimenta in aliis immaculata servan tur, in aliis post maculas candicantur, quia ei alii, ut dictum est, post lavacri undam nullum crimen ad‑ mittunt, et alii admissum pœnitentiæ fletibus abs‑ tergunt. Unde admonendi sunt illi, ut ne post baptismum maculas criminis easdem semper indu‑ cant ; exhortandi sunt isti, quibus hoc contingit, ut sine tarditate easdem maculas lacrymarum undæ diluant. Unde in hac eadem Apocalypsi dicitur : Beatus qui custodit vestimenta sua, ne nudus ambulat (Apoc. xvi).
    
    Qui vicerit sic períderit vestibus albis. Atci aliis verbis diceretur : Qui pro recipiendis vestibus cum inimico fortiter dimicaverit, dimicans vicerit, ita rursus eisdem indutus splendebit, et illi qui eas aut immaculatas servaverunt, aut post maculas abluerunt. Potest etiam hæc exhortationis sententia et illis aptari, qui adhuc diabolice dominationis jugo detenti, si de ecedum fuerunt vestiti, bonantur autem ut vincant, id est ut credant in Christum,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas imperfeições de impressão transcritas tal qual; cortes de palavras marcados com hífen onde presente na imagem. Não foram feitos acréscimos ou normalizações.</notas>
</pagina>