96b

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OFP. PARS 1 — COMMENT. BIDL.

unde esi : Sint lumbi vesiri praecincti. Angelus ita- A septem, qui sunt septem spiritus Dei missi in omnem

que Danieli apparens, jure in renibus cinctus fuisse
refertur, quia Scriptura Veteris Testamenti. ipsum
opus luxuriz damnat. Joanni vero bene in pectore,
quia Novum Testamentum etiam cogitaliones nefa-
rias culpat, dicens : Qui viderit mulierem ad concupi-
scendum eam, jam mochatus est eam in corde suo
(Matth. v). In pectore enim cogitationes versantur.
Nam et quod fidelibus dicitur: Sint Jumbi vestri
przcincti, sciendum nobis est quia quisquis adhue

fornicationem carnis non refrenat, ad vite veteris.

hominem pertinet. Possumus et hoc aliter intelli-
gere : per duas mamillas designantur duo Testa-
inenta; per zonam vero auream electorum figuratur
Ecclesia, que bene per mamillas jungitur angelo,

terram. Et bene flammae dicuntur, quia accendupt
nos ad amorem Dei, et illuminant cognitione divisa;
de hoe igne Dominus in Evangeko : /gnem veni mit-
tere in terram (Luc. xii) ; possunt et per oculos angeli
intelligi emiuentio:es et. spiritales viri in Ecclesia,
apostoli scilicet, quibus Dominus dicit: Vos est s (ux
mundi (Matth. v), qui non solum lucent, eed etiam
ardeni, dum verba eorum lumen. scientize simul et
amoris ineendium przbent. Possunt etiam per ocg-
los eloquia divina intelligi, de. quibus seriptum est:
Lucerna pedibus meis verbum tuum (Psol. cxvim) ; et de
Jesepb : Eloquium Demini infommavit eum (Psal. civ).

, Et pedes ejus. similes aurichalco, sicut in. camino
ardenti. Pedes. Domini aliquando significant stabili-

quia per observationem utriusque Testamenti Eccle- D tatem sternitatis ; aliquando vero bumanitstem, per

sia copulatur Christo in vinculo charitatis, hoc est
in dilec&one Dei et proximi. Vel certe in. mamillia
angelus zona cingitur, quia ex duobus populis una
electorum Ecclesia per charitatis compagem Christo
unitur.

Caput autem ejus et capilli erant candidi lanquam:

lana alba et tanquam nix. Legimus in Danielis volu-
mine (Dan. vi) quod Antiquus dierum sedit, cujus

vestimentum erat quasi nix candidum, et capilli ejus.

tanquam lana munda. Ibi itaque his verbis designa-
tur :eternitas Patris, quod in sequentibus ostenditur,
cum deinde persona Filii commemoratur, dicente eo-
dem Daniele: Aspiciebam in visione noclis, et ecce cum
nubibus celi quasi Filius hominis veniebat, et usque ad
Antiquum dierum pervenit (ibid.), id est usque ad Deum
Patrem; hic autem in candore capitis et capillorum
angeli, candor innocentie Filii Dei designatur. Et
bene ipse candor per lanam exprimitur : lana quippe
ovium est vestis, ipse quippe est ovis, de quo Isaias:
Tanquam ovis ad occisionem ducelur (Ia. 1) ; quia
secundum quod ait Apostolus : Cum malediceretur,
non maledicebat; cum. pateretur, non. cominabqtur
(4 Petr. 11). Et per caput intelligimus ipsum Chri-
stum, de quo Paulus dicit : Caput viri Christus est
(4 Cor. x1); et iterum : Ipse est caput omnium eccle-
siarum. ( Ephes. 1). Per capillos autem, perfectiores
qui capiti suo arctius adhzrent ; qui etiam candorem
lanz habent, quia imitantur simplicitatem et inno-
centiam capitis sui dicentis : Discite a me quia mitis
sum et hwnilis corde (Matth. xi) ; etquibus ipse dicit :
Ecce ego millo vos sicut oves in medio luporum
(Mauh. x). Per nivem vero, novitas designatur re-
surrectionis. Unde Dominus claritatem futurz resur-
rectionis niveo candore expressit tribus discipulis,
quando resplenduit facies ejus tanquam sol, et vesti-
jmenta ejus tanquam nix. Hinc est quod testis re-
surrectionis ejus angelus mulieribus apparens, vesti-
menta alba tanquam nix figuraliter exhibuit. Et oculi
ejus sicut flamma ignis. Oculi Domini dona signift-
cant Spiritus sancti, de quibus in Zacharia dicitur :
Super lapidem unum. septem. oculi. sunt (Zach. 11);
et in sequentibus dicitur quod viderit Joannes agnuta
tanquam occisum, haheutem cornua septem et oculos

quam ad nos venit cognitio divinitatis; aliquando prze-
dicatores, de quibus scriptum est: Quam speciosi pe-
des evangelizantium pacem (Rom. xy, aliquando vesti-
gia imüationis ejus, aliquando.-vero novissima mem-
bra. 1n hec autem loco proprie membra ejus signifi
cant, qui tempore Antichristi igne tribulatiouis
probabuntur ; nam sicut auvichaleum multis medica-
mminibus ex xre perducitur ad colorem auri, ita e
illi tribulatione novissimi temporis exurentur, ut pro-
bentur velut mundissimum aurem. Et sicut. Aaü-
christus crudelior erit omnibus persecuteribus, iia
et illi fortiores erunt omnibus reiro ante martyribus,
nam ipse caminus validissimam Uuibulationem signi-
ficat, de qua Dominus dicit : Erit tunc tribulatio te-
lis, qualis non fuit, neque fiet (Matth. xiv). Quod
autem alia translatio auricalchum Libani posuit, pre
€o quod mons.ipse in Judza esse perhibetur, liquide
manifestavit novissima corporis Christi membra in
illis tunc regionibus vehementius esse vexanda ca-
mino tribulationis, ubi et Dominus eorum crucifixus
est ab impiis Judzis. Et voz ejus tanquam voz aqua-
rum multarum. Superius legimus quod audierit vo-
cem angeli tanquam tubs, nunc autein tanquam vo-
cem aquarum multarum, «quia videlicet prius per
paucos praedicatores sonuit, de quibus Dominus
dicit : Messis quidem multa, operarii awtem pauci
(Math. 1x); et postea populorum multorum officio
resultavit. Aquze enim multe populi sunt, sicut in

D sequentibus legimus, quod enim primuin pauci prz-

dicatores, hoc postea totus mundus clamavit, Potest
et vox similis aquarum multarum charitas intelligi,
quz est fons et origo omnium donorum spiritualium,
sicut ipse Dominus manifestat, cum dicit : [n his
duobus mondatis tota lex pendet et prophete (Matth.
xxi); unde et ipse in die magno festivitatis stans
clamabat, dicens : Qui sitit, veniat et bibat ; et de
ventre ejus. fluent aqua vive (Joan. vir). Ác si dice-

ret : Qui intelligeniam Scripturarum sitienter cupit,
ad me veniat, veniens Spiritum charitatis bibat, Deus
enim charitas est. Bene itaque vox singularis Cbri-

sti tanquam vox aquarum multarum dicitur, quia

cum una sit charitas, si mentem repleverit, hanc ad

innumera virtutum opera imwlüformiter accendit.

Digitized by Google
