<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Igne passionis: Quando enim adjudicatus est morti, clamantibus Judæis (Matth. xxvi). Rens est mortis:
    Crucifige, crucifige eum, quodammodo (quantum ad illos pertinet) immolatus est. Quod Marcus evange-
    listâ volens nobis ostendere ita esse, dicit: Erat autem hora tertia, et crucifixerunt eum (Marc. xv):
    linguis videlicet suis. Nam hora sexta in cruce est levatus extra Hierusalem, idque corpus ejus combus-
    stum est igne passionis. Altare autem illud Judæo-
    rum quod flebat extra castra, ubi consumebantur
    carnes, altare Ecclesiæ est, ubi quotidie corpus con-
    secratur Christi. Habemus ergo altare Ecclesiæ, ubi
    consecratur corpus Domineum : de quo non habent
    potestatem edere, qui tabernaculo corporis sui de-
    serviunt: fornicatores videlicet, adulteri, ebriosi,
    immundì, et hi qui seminant inter fratres discor-
    dias, omnesque qui voluptatibus et desideriis carnis
    suæ deserviunt. Qui enim manducat et bibit indigne,
    judicium sibi manducat et bibit (1 Cor. xi).
    
    Quorum enim animantium infersur sanguis pro pec-
    cato in Sancta per pontificem, horum corpora cre-
    mantur extra castra. Hæc quomodo a Deum per-
    tineant satis, ut reor, dictum habetur. Sed quia
    ipse caput omnium electorum, per carnes illas ani-
    malium possit intelligi omnes electi qui extra ca-
    stra, hoc est extra conversationem sæcularium car-
    nalium qui bonarum mortificatione membra sua cum
    vitiis et concupiscentiis, sive martyres pro Christi
    nomine sustinent omnia adversa, et fervore sancti
    Spiritus accensi consumant in se quidquid fluidum
    aque imbibendum invenitur, ardenique pariter et
    amore dilectionis Dei et proximi Dupliciter enim
    consumentur extra castra, sive dum mortificant
    membra sua cum vitiis et concupiscentiis, ut dixi-
    mus, sive dum ad exemplum Dominicæ passionis
    martyrij palmam subeunt, juxta quod beatus Petrus
    hortatur dicens: Christus passus est pro nobis, re-
    linquens vobis exemplum, ut sequamini vestigia ejus
    (1 Petr. ii). Infertur sanguis illorum intra Sancta
    per pontificem, dum illorum vita laudabilis Deo
    Patri presentatur per verum sacerdotem Jesum qui
    est advocatus noster interpellans pro nobis. Et con-
    grue per sanguinem juxta accipitur, quia vita ho-
    minis in sanguine est. Sive sanguis illorum inseritur
    in Sancta, dum illorum animae cum triumpho pas-
    sionis ad coelestia deferruntur. Bene quoque in altari
    consumantur quia omnia ista sancti martyres in
    fide adimpleant, qua se credunt a Deo remunerari.
    De his quæ in hoc altari consecrantur, non habent
    potestatem edere qui tabernaculo deserviunt, quo-
    niam ad ea quae sancti martyres in fide perfecta sus-
    tinendo adimplent, non audent accedere hi qui
    carnaliter vivunt, et amore hujus sæculi tennentur
    astinici.
    
    Propter quod, subaudis mysterium adimplendum,
    q[ue] Jesus, ut sanctificaret per sanguinem suum popu-
    lum in se credentem, extra portas passus est. Sicut
    liber Evangeliorum testatur, diceus: Extra portas
    Hierusalem passus est in loco decollatorum; qui vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    cabatur Calvarius (Matth. xxvii). Ut ergo Dominus
    umbram et figuram in veritatem converteret, quæ
    de se suisque membris præfigurabantur, suoque san-
    guine redimeret atque munera populum in se cre-
    dentem, foris Hierusalem passus est.
    
    Existamus igitur ad Deum extra castra, imprope-
    rium ejus portantes. Quia ergo Dominus pro nobis
    passus est, hortariup Apostolus ut eidemus illum;
    dicens: Igitur, quia ipse extra castra passus est ut
    nos sanctificaret, egrediamur ad eum extra conversa-
    tionem carnalium hominum, mortificantes mem-
    bra nostra cum vitiis et concupiscentiis, et inito-
    mut ejus passionem, martyrium pro illo sustinendo.
    Hoc est enim improperium illius portare, eadem
    quæ ille sustinuit pati. Crux enim illius imprope-
    rium ejus videtur esse paganis, nobis autem est
    sanctificatio et redemptio. Existamus igitur ad eum
    extra castra, despicientes presentia, anxietate futura,
    contentiones visibilia, desiderantes et amantes
    æterna. Sequitur:
    
    Non enim habemus hic mansionem consistentem, sed
    futuram inquirimus. Certum est quia in hoc mundo
    non possumus habere habitaculum æternum, aeque
    civitatem semper manentem, quoniam emundus trans-
    ibit et concupiscentia ejus. Quapropter debemus
    tendere summis nisibus ad civitatem cœlestem Hie-
    rusalem, quæ habitatura habet Deum, aeternafter
    permansurum.
    
    Per ipsum igitur offerimus hostiam laudis semper
    Deo, id est fructum laborum confessionum nomini
    C[hristi]. Per ipsum, id est Christum, debemus offerre
    Deo Patri sacrificium laudis et gratiarum actiones,
    pro omnibus bonis ab illo perceptis. Ideo autem
    gratiarum actiones fructum laborum vocat, quia
    eadem gratiarum actiones fructum præmiarum me-
    reliuntur. Unde Apostolus dicit, quia ora se confessi-
    ad nullam (Rom. x). Illi ergo posuies observant,
    nos autem nihil horum colerimus, sed sedem gratia-
    rum actionem Deo offerre debemus. De hæc sacri-
    ficio dicit Psalmista: Immola Deo sacrificium laudis
    (Psal. xlix).
    
    Beneficentia autem et communiones nobisc[um] obtine-
    sci. Talibus enim hostiis promeretur Deus. Beneficus,
    dicitur homo largus et eleemosynis deditus. Inde be-
    neficentia dicitur largitas eleemosynarum. Bene-
    ficientia, inquit, et communiones nolite oblivisci, id est
    largitatis eleemosynarum, et communiones (qua
    communicare et participare debetis aliis ex facultati-
    bus vestris) nolite oblivisci. Si aliis vestra rapere
    substantias, tunc eam ex eis quas habetis, eleemosynas
    dare nolite oblivisci, sicut Propheta dicit: Beatus
    qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. xl).
    Talibus enim hostiis, et numeribus eleemosynarum
    promeretur Deus adipisci. Unde dicit propheta : Mi-
    sericordiam volo et non sacrificium (Osee. vi). Non
    est considerandus pauper qui videtur accipere, sed
    potius qui jusist dare. Eleemosyna enim proprie pauperi
    largitur in terra, a Deo recipitur in cœlo. Et non
    attendere quod hoc tibi sit redditurus quod accepit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino em duas colunas. Foram preservadas abreviações e sinais visíveis; letra ilegível indicada por [ilegibile] não foi necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>