941

HAYMONIS TlALDERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIDL..

ipsi et sacerdotes et sacrificium eL altare, quia et A Omnis itaque oculus, id est emnis heme, qui tanc

tumultus carpalium voluptatum contra. se iusurgen-
tes ul reges refrenant, et sacrificium laudis et mor-
fificationis Deo immolant, córpusque suum a pris-
sentis szculi cupiditatibus inortificant, ut hosUa
viva flant. Ipse itaque Unigenitus Patris, rex et sa-
cerdos, feeit suos electos reges et sacerdotes , quos
reges terre constituit, ei ipso opere sacerdetes mon-
stravit. Quod autem dicitur, Deo et Patri, non duz
nature, nee dux personx, sed una ostenditur; ubi
etiam Spiritus sanctus juxta regulam promiss:x in-
telligentiz pariter intetigitur. Ipsi gloria et imperium
in. secula. seculorum. Amen. Filio scilicet, qui nog
fecit, et qui nos sacerdotes fieri voluit, wbi etiam am-

.borum accipimus charitatem, quse est Spiriuss
sanctus.

Ecce venit cum nubibus. In nube venturus est Do-
minus ad judicium, quia in nube ascendit in celum.
Sic enim dixerunt angeli apostolis : Quid statis
aspicientes in celum ? Hic Jesus sic veniet, queniad-
modum vidistis eum. euntem in celum. (Act. 1). Nu-
bium autem spe fit mentio in sacro eloquio, unde
legimus in Exodo, quod omnipotens Deus in nube
filios Israel eduxit de Egypto. Tabernaculum quoque
Moysi et templum Salomonis nubes implevit, et in
Domimi trapsfiguratione Moysen et Eliam mubes
obumbravit. In subibus etiam sancti venturi sunt ad
judicium , juxta illud Apostoli, quia rapiemur ebviam
Christo in nubibus (I Thess. wv). llla autem nubes qug
filios Israel illuminabat, et /Egyptios tenebris cir-
cumdabst, Domini significat clementiam, quz illumi-
nat perfectos, et obczecat reprobos. lia quippe ve-
niens Dominus ad judicium, apparebit blandus justis
quos etiam illuminabit, dum ad contiendam suam
majestatem eos perduxerit; et terribilis reprobis,
«quos in. tenebroso carceris loco constituet. De quo
in Evangelio dicitur : Inwtilem. servum projicite in
tenobras exteriores ; illis enim dicet : Venite, bene-
dicti Patris mei ; istis autem : Ite in ignem cternum,
qui paratus est diabolo (Matth.xxv). Nam et hoc quod
JEgyptii et filii Israel ad se non poterant accedere,
hoc significat quod Abraham diviti respondit : Inter
no& et vos chaos magnum firmatum est (Luc. xvi).
Aliquando etiam nubes corpus Christi significat, ut
illud ;: Ecce Dominus ascendet. super. nubem levem, et
ingredietur A gyptum (Isa. xix). Super nubem quippe
levem ascendit, et in ZEgyptum venit, quando car-
nem humanitatis nostra: assumens, sine gravedine
peccati in munde apparuit. Nubes autem pluraliter,
sanctos significant przdicatores, qui pluunt. verbis,
et coruscant miraculis ; de quibus per prophetam di-
eitur : Et. nubibus mandabo ne pluant. super eam
(Isa. v), hoc est, super vineam imbrem. Cum bis
nubibus, boc est, cum multitudine sanctorum ventu-
rus est Dominus ad judicium, quia in eorum cordi-
bus habitabit; unde est: Dominus veniet ad judicium
cum senioribus. populi sui (sa. ni). Et. videbit eum
omnis oculus. Oranem oculum usitato more locutio-
mum. pro omni homiue positum hic accipiamus.

resurrexerit, videhit eum corporaliter, sive ad vi-
tam, sive ad mertem ; non autem animalium quorum
vis in sanguine est, et cum moriuntur esse desinunt,
eculus enim videbit, sed potius oculus hominum.
Alia translatio dicit : Videbit eum omnis oculus ta-
lem, qualem scilicet despexerunt, et qualem credere
noluerunt, e& tunc implebitur : Videbit omnis caro
salutare Dei (Luc. ui). Et qui eum pup«gerunt , sub-
audis videbunt eum, Judzi scilicet, qui crucifixerunt
eum lingua, sicut Marcus dicit (Marc. xv) : Eret
auters hora tertia, et crucifixerunt illum, clamantes:
Reus est mortis ; et milites Pilati videbunt eum quem
illudentes crucifizerunt ; videbunt autem nen ut jam
contemnant, sicut prius irridebant, insultent, ac l-

B tentur, sed. ut paveant, gemant, lugeant et tristen-

tur, unde et. subditur, et tunc plangent se super eum
omnes tribus terre, id est, omnes reprobi terrena
desiderantes, et per desideriam terram inhabitantes,
honoribus semetipsos extollentes, in luxuriis degen-
tes, quibus Dominus dicit: Ve vobis divitibus, qui
habetis. consolationem. vestram (Luc. vi). Praecipue
autem hi plangent se super eum, qui eum pupoge-
runt, Magis autem dolebnnt miseri quia talem per-
dent Dominum quam quod atrocissimum inciderunt
tormentum. Etiam : Amen. Quod est apud Latipos
etíam, hoc apud Hebreos amen; utrumque autem
est adverbium aflirmantis. Dicit ergo : Etiam, amen,
acsi diceret ingeminando : Verum est, verum est,
etinulari non potest, quia plangent se super eum
omnes tribus terrx. Cognoscite eum pro certo futa-
rum, quod tali sententia firmat.

Ego sum alpha et omega, principium et finis. Hie
jam manifeste ostenditur, quia angelus qui bec
Joanni nuntiavit, personam Dei in se habebat, cum
dicit : Ego sum alplia et omega, principiutn et finis.
Similiter et ipse Joannes qui hxc dicit nobis, tale est
et quod Paulus dicit : An experimentum queritis ejus
qui in nix loquitur Christus? (I1 Cor. xn) et David :
Attendite, popule meus, legem meam. Psal. 1xx vn).
Alpha apud Grzecos, Latinos, et Hebrzos, principium
est elementorum ; quod enim apud nos A, hoc
est apud Grecos alpha, apud Hebraeos aleph. Porro
omega finalis est elementorum apud Gracos. Quid
autem sit alpha et omega, manifestat, cum subjungit:
Principium et finis ; principium scilicet, ante quem
nullus, finis vero, post quem nullus ; vel principium,
aquo omnia snmunt initium, finis vero, in quem
cuncta terminantur; vel principium, quia in princi-
pio erat Verbum, finis, quia Verbum caro factum
est, unde et ipse per Isaiam dicit : Anie me nom est
formatus Deus, et post me non erit (Isa. xuiu). Nam
et quod Joannes, imo angelus ex persona Dei hoc di-
cat, manifestat cum subjungit : Dicit Dominus Deus,
qui erat, et. qui est , et qui venturus est omnipolens.
Quod jam supra expositum est.

. Ego Joannes frater vester. Hucusque praefatio se-
quentis libri, exhinc historia incipit. Loquitur autem,
ecclesiis Asiw, quibus et se equalem ostendeus, hu-

Digitized by Google
