' 4021

HAYMONIS HALUERSTAT. EPISC. ÜPP. PARS I; — COMMENT. BIBL.

10$

excoquuntur igne passionis, et efficiuntur polcher- Á ením bene ínferhus appéllaituf, quia si&ut infernus

rimus Christi panis, eum imitantes qui dicil de se:
Nisi granum frumenti cadens in terra mortuum füe-
riL, etc. Una ergo bilibris ex duobus sextariis, qüia
solet homo vas habere, quod capit duos sextarios,
intelligitur una ecclesia. ex duobus populis in ufu]
collectis, juxta illud : Alias oves habeo quia: non suné
&z hoc ovili, et illas oportet me adducere , el vocem
meani audient, et fiet unum ovile et unus pastor (Joan.
x). Sub duali autem numero comprehenditur propter
duo testamenta, vel propter geminum «dilectionis
preceptum. Bilibris itaque tritici denario valeí,
quia omnes sancti. prétioso Christi sanguine redem-
pii sunt. Unde Apostolus : Émpti enim estis pretio
magno (| Cor. vi). Vel per dénaríum possumus iü-

néquaquam dicit Sufficit, $éd semper ad. reciplendas
animas sinum laxat, iia et ióti metlem dilatant ad
ambiénda ferrend, mee tantum acquirere pessum
quantum cupiurit. Unde sequdutár diabolum , id est
imitantur illum qui ést caput omifís nyaliti2e. Unde
scriptum ést, fstílantà? illum. qui sunt ex parfe eji
(Sap. wu). Kuctór itique mortis contra vivos pugm-
turus, super eqduín pallidum sedet, (uia ninirom
per officium eofumi, quos Jaur $pirituatiter cecidit,
vitàm electórvlif exstingdere quérit. Et detta ess fti
potestas süper quatdlór partes tet? intericete gladio.
Hic aperte demonstratu£, quia singulis gettibus Deus
omnipotens angelos secundum inefitam stum pre-
posuit, ét sícut bonis bonun?, id est Miehaefém prz-

lelligere ipsum. Dominum Jesum Chrisu&m, quem B fecit angetam. Ute est, Nemo est adjotor metis, nisl

accepturi sunt in remuneratione. Laborantes enim
in vinea denarium acceperunt. Sive per denarium
vita aeterna intelligitur, qui cunctis electis dabitur,
cum audierint : Venite, benedicti Patris mei (Math.
xxv). Tres autem bilibres hordei , subjectos et sim-
plices significant auditores, qui sub ternario numero
comprehenduntur, quia fide sancíz Trinitatis ornan-
tur. Unum itaque est frumenti et hordei, quia. etsi
alius alium fortitudine et dignitate przcellit, tamett
omnes uno Christi sanguine sunt redempti. Etsí
etiam alius plus, alius ininus in vinea Domini labo-
rat, tamen unum omnes post laborein denárlum re-
cipiunt. Etsi enim erit ibi diversitas manaionum, ta-
men una erit remuneratio : quiá omnes in comune
unum possidebunt Deum, et quod in se quís mon
habebit, habebit utique in altero, quia erit illis feug
omnia in omnibus. Et vinum et oleutà fié lzseris.
Quod superius significatur per frumettum, Boc bie
intelligitur per vinum : e( quod supta per hotdeoeíi,
hoc tunc per oleum, id est, ómnes sancti hi Éecle-
sia genéralí. Recte énim pé? vinuni ét oleum ipsf
exprimuntur, quia sícut vinum eí oléum éx. mutis
botrís ín pralo pressis prodücitur, ita ilf multis tri-

Michael princeps vester; ita malis malos spgelos
przeposuit , ideoque quatuor angeli qul quatuó? regnis
principalibus Sunt. frzepositi , non boni fücrunt, scd
mali. Data est illi potestas super quáfuof partes terrx;
id es super oinnes reprobós, qui in quatuor parübus
terr: inorantur, ià orienté scilicet, óccidente, aqui-
lone et meridie. Vel per quatuor partes térfz, pos-
sumus intelligere quatuor regáa principafia, Assyrio-
rum videlicet et Chald:eorum, Medorum et Persarom;
Macedonuin áfque Kórnanorum. Sive ettam quatoot
partes terrz, in quibus potestatem accepit dfaboluf;
intelligámug hxretfcós, paganos, juddoés et fel$os
christíanos. Supet has quatuor partes ieréze ; id esf
terrenorum hominum, et per desideriunt feram ift
líabitantium habet polestatém diabohis, é( &utm Mié
contra unam Chrísti pugnat Ecclestanf, quádm ideo
scindere non potest, quia flde Christi est unita, foxts
illud, Una est columba mea (Cant. 1f) : Et Mi divisi,
. istí vero inveniuntur uniti. Interfectt Yero has partes
terrze gladio malze suggestionis, ut supradictam est,
et [ame audiendi verbum Dei, de qua fame Dominet
dicit per Amos próphétám (Cap. vm), Mirtqgn in eis
famem, non panis, fion sitim aqu&, ied àudiendi ter-

bulationibus j8tius viGe premuntur, et im dpocthéti$ — pup; Dei. Quo íà loco quzstió ritur: Si Deus hanc
Dominici cellarii conduntur. Et quid vinum, sunt — famem immittit, quid pecest diafólus? Quie quiestio
baptizati in fidé Dominic passioris. Et postez accé- — facile solvitur, quia qood Dens facit justo judicio,

perunt. ófeum Spifitus sancti, prohibe( divina virtus
antiquuii hostem) We eos laedat, wt suadendo mala
aliquando éós ad peccatum pertrahat.

Et cum aperuisset sigillum quartum , audiw vócem
quarti animalis dicentis , Veni et vide, Et ecce equus
pallidus. Qui superius per equum rufum et nigrum,
ipsi designantur ei híc per pallidum , id est ómues
reprobi ad. palloreit ziern morts vénturi, mor-
tuis enim proprie pallor accidit, Nec mirum si per
equi pallorem mors exjrimftur, cum etiath ipse ses-
so mors vócetür. Ulde süfidiuut ? £t quí sedebat
éupé? illum, notet illi mors. Quo thómine diabolas
intelligitur, quia fávidfa dtabol! mors introivit m
orbem terfafum; qui $üper eo$ sedet, qüi pallidt
sunt, hoc est, qui operd tfior(is Rabent : t cum ipsi
sin morti , ettawi aflos éxetinguere querunt, ande
et sequituf, quia et ftfernas sequebatur. eum. Ipsi

diabolus facit in suasfolie et maf& voluntate. Et morte,
subaudis, datum est illi interfféeré liomines, spiri-
tuali scilicet atque íinterlori. Ef hesfiis térre. Bestie
efferatos homines et bestiales signifledht , per quos
diabolus multos interfcett, sictt fuic Nero, Domitia-
nus el czteri persecutores sanctorum martyrum: de
talibus dicit Apostolas : Cretenses semper mendaces,
male bestie (Tit. 1), et alibi : Si secnndémt homines ed
bestias pugnavi Ephesi (I Cor. x*).

Eí tum aperuisset sigillm quintum, eidi sub altare
Dei anithas itterfectorum. tn taberüsculo Moysi duo
aharia füermnt, priws seificet dfe eoopertum sib
divo, ubi sacrificia eremabanttfé * aliud vero interius
ante vélum, in qno fantum sanguis ponebatur et thy-
mát, ét erat vestitawY auro. Seisso autem vele,
arca qui erat intrà Sanctá satétotum , éodjuncta
est altári :reo, ut. jen. mulla essét distantia inter

]

Digitized by Google
