85

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. 1.

986

dicit : Nenqnid sicut fioulus iste won potero vobis fa- A parte. criminibus morteum, ex parte autem vivum

cere, domus 1srael ? dicit Domim. Ecce sicut lutum
in manu figuli, sic vos in manu mea (Jerem. xvi).
Hinc etiam alibi ipsi figulo humani generis dicilur :
Verte impios et non. erunt. (Prov. n), id est, post
eversionem non impii, sed pii permanebunt. Quo
contra aiibi dicitur : Destrues illos, et ncn edificabis
€os (Psal. xxvii).

Et dabo illi stellam matmtinam. Qui habet. aurem
audiat quid Spiritus. dicat Ecclesiis. Stellam matuti-
nam quantum ad litteram, appellat luciferum, qui
oriens suo ortu. vicinum solis demoustrat. adven-
Uum. Spiritalis stella matutina Christus intelligitur,
qui surgens a mortuis tenebras hujus seculi fugavit,
et luce fidei totum replevit mundum, et fulgore sui

luminis illuminavit tenebras nostre mortalitatis. De B

hac stella Petras. fidelibus dicit : Donec dies illu-
cescat, et |acifer oriatur in cordibus vestris (IJ Petr. 1).
Nam in Scriptura sacra cum singulari numero stella
faatutina ponitur, per hanc homo Christus figuratur.
Cu vero. pluraliter a$trà. miotutiua. interseruntur,
angelieze creatur designantur. Unde est : Cum me
laudareni simul asira matutina. (Job. xxxvin). Sed
et cum simpliciter ac sine additamento stelle ponun-
tur, doctores Ecclesie nonnunquam exprimuntur ;
vnde est ; (ui. docti. fuerint. [ulgebunt. sicut. stelle
firmamente ( Dan. xi). Christus. itaque apparens
vivus post mortem matutina nobis stella factus est,
quia dum in semetipso exemplum nobis resurrectio-
nis prabuit, qux lux sequeretur indicavit. Stcllain
ergo matutinam vincentibus se dare profitetur, id
est semetipsum et gloriam future resurrectionis.
Quod tunc implebitur, quando qui in monumentis
sunt audient vocem Filii Dei, et configuratum corpori
claritatis sue, corpus Irumilitatis nostre reformabit
(Matth.v ; Phil. m). Mortalitatis etenim tenebris resur-
rectione fulgente depressis, quasi quidam lucifer ap-
parebit, quz perfectum zeternitatis diemde monstrabit.
CAPUT Ill.

Et angelo Sardis Ecclesie scribe. Sardis, ut. supra
dietum est, interpretatur principi pulchritudinis ,
apta subaudis atque ornata. Et hic quoque dicendum,
quia sicut superius ex abundanti disseruimus, quod
uni ecclesix dicitur, utique omnibus convenit.

Hec dicit, qui habet septem spiritus Dei et septem
stellas. Filius Dei septem habet spiritus, videlicet

' sepliformem spiritum zqualem sibi in natura unita-
tis; unde lIsaias (cap. xi) : Requiescit, inquit, super
humilem spiritus Domini, spiritus aapientie et intelle-
ctus. Habet quoque septem stellas, id est septifor-
mem Spiritum sanctum, tanquam ancillam in ditio-
ne potestatis. Et bene cum unius sit substantie Filius
Dei eum Patre et Spiritus sancto, habere dicitur
sepüformem Spiritum, quia omnis gratia ejusdem
Spiritus per Christum credentibus tribuitur.

Scio opera tua , quia nomen habes quod vivas, sed
wmoriuus es. Esto. vigilans, et confirma catera que
moritura erant, Ex parte bunc jam mortuum, ex
perte vero adbuc vivum esse demonstrat, id est, ex

bonis operibus ostendit. Dieatur ergo : Nomen habes
quod vivas, sed. mortuus. es. Acsi diceretnr : 1deo
te vivere putas, quia in quibusdam bonis operibus
exercitium habes. Sed attende, quia vivere non vales,
si vitia pr:evaluerint virtutibus, quibus vivere vide-
beris. Sunt enim nonnulli, qui eleemosynis insistunt,
pauperum curam gerunt, sed ipsi a rapina manus
non coercent. Nonnulli autem eleemosynarum lar-
gitati inserviunt, et a rapina manus coercent, atque
^b adulterii perpetratioue se cohibent, sed ire
atque. invidi stinulis agitati, quorumdam vitam
exstinguere quxrunt. Sic quoque in similibus, dnm
se in quibusdam bonis operibus vivere putant, uno-
quolibet facinore multi moriuntur. De quibus per
Jacobum dicitur : Quicunque. servaverit totam legem,
offendat autem in uno, factus est omnium reus (Jac.).
Ad quorum personam, videlicet benigna exhortatio
cirigitur, qua dicitar : Esto vigilans et confirma cv
tera que moritura erant, acsi diceretur : Si vis ut
in illis quze bene gessisti vivas, ab iis quze male ges-
sisti per peenitentiam evigila, quia si in illis mortuus
permanes, in istis nullatenus vives. Hine Psalmista
admonet dicens : Declina a malo et (ac bonum (Psal.
xxxvi). Nam et in hoc quod dicitur, confirma cea-
tera qui moritura erant, ostenditur quia si a pec-
cati somno per peenitenti:: lamentum perfecie quis
evigilat, nec illa que etiam mortuus bene gessit ,
post vivens opera amiitit, atque ideo illa vivificat,
quod ipse a peccati somno evigilat. Sic enim dicitur :
Esto vigilans, et confirma cetera que moritura
erant, tanquam diceretur : Si ex ea parte qua mor-
tuus es, reviviscis, c:etera quz adhuc in te vigent,
ne moriantur confirma. Possunt et hzc aliter intel-
ligi. Sunt enim multi qui vitam ab omni crimine
custodiunt, virtutibus etiam serviunt, sed tamen
humanam laudem requirunt. ideoque quia intentio
recta non przcedit in cogitatione, pravum est emne
opus quod sequitur in ostensione. Per hoc ergo quod
exterius procedit in publicum, vivi apud homines
arbitrantur. Ideoque nomen habent quod vivant. Per
hoc autem. quod latet interius, apud. Deum mortui
deputantur. Unde pia admonitio subinfertur, qua
dicitur : Esto vigilans et confirma catera qua mo-
ritura erant, acsi diceretur : Si vis vivere, cave ne
laudem ab hominibus requiras, ne intentionem ope-
ris elatio vitiet favoris. Hinc in Evangelio dicitur .
Attendite ne justitiam vestram faciatis. coram homini-
bus (Matth. vi). Non enim. invento opera tua. plena
eoram Deo meo. lllius opcra plena non sunt coram
Deo, qui virtutes sibi a Domino datas vitiis comma-
culat, vel qui de bonis quz operatur exterius huma-
nam gloriam per elationem quzrit. Hinc in Evan-
gelio dicitur: Si ocwius twus [uerit simplez, totum
corpus tuum lucidum erit (Matth. v1). Si autem. ne-
quam fuerit, etiam corpus tuun| tenebrosum erit.
Cuncta autem hzc qua sub duplici intellectu discus-
simus, possunt de his intelligi, qui sine eharitate
virtutes. reliquas habere sé jactant. Notandum vero

*

Digitized by Google
