1001

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

ioos

induti, juxta illud Apostoli : Quotquot baptizati estis, A voluerint , accipiant manus episcoporum impositio-

Chrisium induistis (Galat. 1n). Ipsique babent vesti-
menta alba, si inviolata servant baptismatis sacra-
menta. Et in capitibus eorum corone aurec. Vidi
subaudis. Quia victores accipiunt. coronam quando
wiumphant de hostibus, non immerito per coronas
sanclorum regnum et remuneratio intelligitur eo-
rum, qui de mortis auctore triumphant. Sed sicut in
illo sedentes judicant, ita per illum victoriam possi-
dent, qui dicit : Confidite, ego vici mundum (Joan.
xvi). Potest et sub alio intellectu eadem Ecclesia figu-
rari in viginti quatuor senioribus. Constat enim hic
numerus ex senario et quaternario, quia quater
seni viginti quatuor sunt. Senarius refertur ad ope-
rationem, quia sex diebus Deus omnipotens omnía

nem, quatenus sic possint recipere Spiritum sanctum
quem perdiderunt.

Ü. Et in conspectu sedis tanquam mare vitreum simile
erystallo. Mare appellat luterem, legimus enim quod
Salomon fecerit mare, id est luterem. Per mare au-
tem debemus intelligere baptismum, testante Apo-
stolo, qui dicit: (uoniam patres nostri omnes. sub
nube fuerunt, et. omnes baptizati sunt. in nube et. ín
mari (I Cor. x). Vitro autem comparatur quod per-
8picuum est metallum, propter puritatem fidei, qux
in baptismo demonstratur, cum baptizandi credere
se in Deum Patrem et Filium et Spiritum sanctum
fateantur. Mare vitreum intus et foris splendet, quia
corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit

opera sua perfecit, et. sexto die atque sexta hora D ad salutem. Notandum autem quod idem mare simile

hominem redemit. Quaternarius vero ad quatuor
libros sancti Evangelii perünet. Quia ergo sancta
Ecclesia sive in Veteri Testamento sive in Novo, Dei
operationem recolit, et veneratur, et libros sancti
Evangelii custodit, et recte in viginti quatuor seniori-
bus comprehenditur, vel certe propter viginti quatuor
libros Veteris Testamenti, quibus utitur secundum
canonicam auctoritatem, in quibus Novum Testamen-
tum, et ea quz? in eo completa sunt pranuntiata co-
gnoscit. Unde et Evangelista dicit (Marc. xv) de
duobus latronibus qui cum Domino sunt crucifixi :
ideo hoc factum, ut impleretur Scriptura, qua dicit:
Et cum iniquis deputatus esi (Isa. 11).

' Et de throno procedunt fulgura, et voces, et tonitrua.
Thronus Dei ipsa est electorum Ecclesia, de qua
procedunt fulgura, id est signa miraculorum, de
quibus dicitur : Jlluxerunt fulgura tua orbi terre
(Psal. xxvi). Qus bene fulgoribus comparantur,
quia terrent et illuminant. Fulgura etiam ex nubibus
descendunt, et sancti ipsi sunt nubes, qui pluunt ver-
bis et coruscant miraculis. [Emittunt quoque voceset
tonitrua, id est verba praedicationis et comminationis
dicentes : Omnis arbor qua non facit fructum bonum
excidetur et in ignem mittetur (Matth. xix). Unde est :
Vos tonitrui tui in rota (Psal. xxvi). Et quia de sede
dicit : Procedunt fulgura et voces et tonitrua, cum
hsec non sedi, sed nubibus conveniant, ipsam sedem
nubem vuk intelligi de qua imbres, fulgura et toni-
trua procedunt. Et septem. lampades ardentes. ante
thronum, qua sunt septem spiritus Dei. Septem autem
spiritus dicuntur cum unus sit, propter septiformem
gratiam, quz? super Dominum requievisse narratur, di-
cente propheta : Requiescet super eum spiritus Domini,
spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientie et pie-
tatis, et replebit eum spiritus timoris Domini (Isa. x1).
Bene autem lampadibus comparatur Spiritus sanctus,
quia ad Dei amorem sanctos accendit, et lumine
fidei illuminat, ne foveam erroris incurrant. Lampas
quippe Grace, flamma dicitur Latine, neque alibi nisi
ante thronum lucet, quia videlicet Spiritum sanctum
habere non possunt, quicunque extra Ecclesiam
sunt, sicut haretici. Unde et in canonibus dicitur,
uj si tales iterum Ecclesie conjungi per rectam fidem

C

erystallo dieitur. Crystallum enim ex aqua nasci-
tur, et multo frigore durescit ad lapidem; ita et
sancti per tribulationem prszsentis vit:e ad firmitatem
perdueuntur. Ante thronum igitur sunt septem spi-
ritus Dei, et mare vitreum simile crystallo, quia in
Ecclesia tantummodo ardet Spiritus sanctus, et
Trinitatis baptisma tribuitur. Ideoque fides electorum
manifestatur, vitaque illorum conflatur, et a sordibus
vitiorum purgatur. Et in medio sedis , et in circuitu
sedis quatuor animalia, anle et retro plena oculis.
Nulli dubium, quin hec animalia Dominum Jesum
Christum signiflcent, et omnes sanctos, precipue
quatuer Evaugelistas, qui in medio sedis et in cir-
cuitu esse dicuntur, quia incipientes ab Jerusalem
predicando pervenerunt usque ad fines terrz. Jeru-
salem quippe in medio est orbis terre, sicut per
prophetam testatur Dominus : In medio gemium
posui eam, et. in circuitu ejus terras (Ezech. v). Per
oeulos autem animalium, divinarum Scripturarum
sacramenta significantur. Plena ergo sunt oculis
animalia, quia quot sunt scripturarum eloquia, quasi
iot sunt sanctorum lumina, quibus illi corda suorum
illuminant auditorum. Ante et retro oculos habent,
quia tam de his que facta sunt, quam de ils que
facienda sunt, loquuntur. Hzc enim orationis particula
aliquando pro preterito ponitur, ut est illud : Antequam
Abraham fieret , ego sum (Joan. vm). Aliquando vero
pro futuro, ut est illud Apostoli : Ünum quod retro
est obliviscens, in ante me extendo (Philip. ui). Ante
itaque et retro animalia plena sunt oculis, quia per-
fecte Veteris ac Novi Testamenti universa continent
sacramenta, quz scilicet principaliter trium tempo-
rum causas enarrant, id est przeteriti, presentis et
futuri. Et alia quidem przdicta, alia autem jam im-
pleta, alia vero adhuc implenda pronuntiant : prz-
dicta scilicet mysteria Dominice incarnationis , im-
pletam jam ejusdem Redemptoris nostri dispositio-
nem, implendam vero justorum atque impiorum se-
parationem. Concordant autem sibi isti oculi, quia
quod lucet in Veteri Testamento, hoc folget in Novo.
Vel certe animalia ante ei retro oculos habent, quio
omnes electi redemptorem suum et judicatum in
primo humilitatis suse adventu; et judicaturum in

Digitized by Google
