HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

992

Ecce daeo de Sgnagoga Satane, qui se dicunt Ju- À tentationis atteri, suecumbant,, cito se Dominus ad

deos esse, et non aunt, sed mentiuntur. Hoc ex parte
quidem jam completum est in illis, qui per Christi
gratiam illuminati sunt ex Judais, et dati sunt uni-
versali Ecclesiz, id est in unitatem fidei illius colle-
cti. Generaliter autem in fine seculi complebilur,
quando sicat. Apostolus ait : Cum plenitudo gentium
intraverit, iunc. omnis. Israel. salvus. erit (Rom. xi).
Modo autem in Synagoga Satanz, hoc est, congrega-
tione diaboli dicunt se Judseos esse, hoc est confi-
tentes, sed mentiuntur, quia quotidie Christum blas-
phemant in Synagogis. Judzeus namque interpretatur
confitens, et ideo Judzorum nominis expressio, Chri-
$li est confessio. Dicunt itaque Judzos se esse, sed
mentiuntur, quia sicut Apostolus dicit (Rom. n) : Non

remunerandum venire promittit. Cito enim fit omne
quod transit, eLideo omne przesens tempus inde ad fi-
nem citius tendit, undequasi crescere videtur, indeque
defectum patitur, unde augmentum percipere videtur.
Tene quod habes. ld est, celestis vitze conversationem
et fidem, per quam regn percipias decorem. Ut nemo
accipiat coronam tuam. In hac sententia ostenditur,
quantum remuneratio quz superbientibus aliquibus
justo Dei judicio aufertur, aliis misericorditer tribui-
tur. Cum enim certus sit Deo numerus electorum
suorum, dum alii remunerationem sibi promissam,
ob sui perdunt negligentiam, ne illorum locus vacuus
remaneat, alii in. locum eorum subrogantur, sicut,
verbi gratia, gentes Judzis in infidelitate permanen-

qui in manifesto Judeus, non quie in carne rircum- B tibus in locum illorum substitute sunt. Ideo. videu-

eisio, sed qui in abscondito Judieus , et circumcisio
non carnis sed spiritus. Hujus nominis dignitatem
iunc perdiderunt, quando Christum negantes dixe-
runt : Hunc nescimus unde sit (Joan. 1x). Ecce faciam
illos wt veniant gressibus fidei et adorent ante pedes
tuos. id est, ut venerentur opera tua, et venerantes
imitentur, qui modo, quia non credunt, et Ecclesie
opera non solum non venerantur, sed etiam despi-
ciunt. Et scient quia ego. dilexi te. 'Tunc scient quod
Christus diligat Ecclesiam suam, quando ipsi cum
ea una fuerint effecti Ecclesia. Unde per prophetam
ad Jerusalem dicitur : Venient ad. te curvi filii eorum
qui humiliaverunt te, et adorabuni vestigia. pedum
tuorum omnes qui deirahebant tibi, et vocabunt te in
civitatem Domini, Sion sancti Israel (Isai. 1x).
Quoniam servasti verbum patientia mec, el ego serva-
bo te ab hora tentationis, que ventura est in orbem uni-
veraum teniare habitantes in terra. Verbum patientize
est quod ipse Dominus monstravit exemplo, cum po-
situs in cruce pro persecutoribus exoravit. Quod
videlieet verbum patienti.e in omni pressura et angu-
stiis sibi proponit sponsa Christi, propter quod
principaliter quoque hanc ab bora tentationis se
servaturum esse promittit. Hora autem tentationis
intelligitur omne presens tempus, in quo, etsi Ec-

.clesia variis tentationibus exercetur, tamen non su-

peratur. De qua tentatione precamur quotidie libe-
rari, dicentes : Ne nos inducas in tentationem (Matth.
v1; Luc. xi), id est in lapsum deceptionis, quo ten-
tantur inhabitantes terram, íd est, terrena diligentes,
mundi desideriis :estuantes, et vincuntur. Electi au-
tem quorum conversatio in celis est, ad hoc tentan-
tur, ut probati coronentur, non ut seducti damnen-
tur. Possumus et hanc horam qux: non jam venisse
&ut in przsenti esse, sed futura esse predicitur,
referre melius ad tempora Antichristi. Tunc enim
veniet illa tentatio, qu:& non partes, sed totum simul
mundum examinabit, et hinc tormenta s:evient, illinc
miracula suadebunt. Ünde merito de illo tempore a Do-
mino dicitur : Erit tnc tribulatio qualis non fuit, sed nec
fiet (Matth. xxi). A qua tentatione liberabuntur electi,
idestnon decipientur, propterea utique quia electi sunt,

Venio cito, ne electi, cum viderint se tribulatione

dum est unicuique qui stat , ne, vel superbiende vei
alio quolibet modo, cadat, ne videlicet alius coronam
ejus accipiat. Qui autem aliquo lapsu cecidit, surgat,
uL ad repromissam coronam perveniat.

Qui vicerit, faciam illum columnam in templo. Dei
mei, et foras non egredietur amplius. Templu Dei
electorum esse Ecclesiam nullus ambigit. Juxta illud
apostoli : Templum Dei sanctum est, quod estis cos
(4 Cor. i). Et beatus Petrus apostolus loquitur &-
delibus : Et vos tanquam lapides vivi superadificamini
domos spiritales (1 Petr. 11). Columuz auiem hujus
templi non solum sunt quique perfectiores, juxta
quo Paulus dicit : Petrus. et Jacobus et Joannes qui
videbaniur columna esse (Galat, n), etc. , verum etiam

C auditores illorum, de antiquo hoste triumphantes,

atque operationis firmitate pollentes. Unde el ipsa
Ecclesia generaliter ab Apostolo columna et firwa-
mentum veritatis appellatur. Dicit ergo Dominus : Qui
vicerit, subaudis tentamenta diabolica, et concupi-
scentias mundanas, et. delectationes carnis, faciam
illum. columnam in templo Dei mei, id est faciam
eum fortem in opere bono, ut nullam tineat jactu-
ram, sed irisuper robore fortitudinis sux, id estexenr
plo et doctrina Ecclesinum sustineat. Quod autem
dicitur : Et foras non. egredietur amplius, aperte co-
gnoscitur, quia jamdudum in prxcedentibus humani
generis membris exierat, in illo scilicet juniori fratre
qui, relicta domo paterna, abiit in regionem longin-
quam , ibique substantiam suam vivendo luxuriose

D cum meretricibus dissipavit. Ab unitate siquidem fi-

dei atque operationis Ecclesia recesserat in zedifica-
tionem turris ; sed occisione illius vituli saginati re-
vocata, foras ultra non exiet, id est a gratia Christi
non separabitur. Possumus et hoc de utroque modo
intelligere populo. Primus enim homo ad inaginem
Dei conditus, in paradísi deliciis est positus , quasi
quzdam columna felicitatis, sed audiens diaboti vo-
cem a paradisi felicitate ad serumnam sxculi, et à
quiete ad laborem exiit. Quo scilicet ruente, nos quo-
que pariter ruimus , quo exeunte, nos quoque simul
exivimus. Unde est: Homo quidam descendebat ab
Hierusalem in Jericho (Luc. x). Cujus miseriam in-
tuens auctor humani generis, ad hoc unde exierat

Digitized by Google
