985

BHAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

984

miliat exaltabitur (Luc. xiv). Hinc ergo rationis ac- A id est, in fide mea perseveraverit usque ad terminum

cepto consilio, humilitatis semitam arripiunt, per
quam ad celsitudinis culmen ascendant, quemadmo-
dum dicunt, quidam : Non ponam super vos aliud pon-
dus, tamen id quod habetis, tenete donec veniam. De illis
hoc dicitur, qui inflati contra Dci Filium, altitudi-
nem Satan: cognoscentes, nitebantur eos qui credi-
derant in Christum ex gentibus ad veteris legis
cxremonias trahere, de quibus Lucas dicit (Act. xv):
Quia quidam descendentes a Judea, docebant fratres,
quia nisi circumcidamini sccundum legem Moysi, non
potestis salvi fieri. Propter quod etiam miserunt
Barnabam et Paulum ad apostolos in Hierusalem , a
quibus et didicerunt posse sufficere gentibus, ut ab-
stinerent se ab immolato, et sanguitie, et suffocato,

vite, dabo illi potestatem super gentes, et reget. itlas
in virga ferrea, et tanquam vas figuli confringentur,
sicut et. ego accepi a Paire meo. Filius Dei potesta-
tem hanc non per divinitatem, quia :zequalis est Pa-
tri, super gentes accepisse credendus est, sed per
humanitatis formam, qua minoratus est etiam ab
angelis. Secundum quam in Evangelio dicit : Dats
est. mihi omnis potestas in. celo et in terra (Matth.
xvin); secundum quam etiam paterna ad eum dici-
tur voce : Postnla a me,et dabo tibi gentes heredita-
tei tuam (Psal. n). Ceterum de potestate quam cutu
Patre hahet ante tempora, Daniel testatur dicens :
Potestas ejus potestas eterna, que nom auferetur
(Dan. vu). llam igitur potestatem quam in tempore

et fornieaticne. Cumgue quidam eis de gentibus di- B Christus homo factus accepit a Patre, electis suis

cerent : Nisi cirtuicidamini secundum legem Moysi,
"*; potesus salvi fieri, ajt Petrus : Quid tentatis
imponere jugum cervicibus discipulorum, quod neque
nos neque patres mostri portare potuimus ? (Act. xv.) De
illis itaque hzc dicentibus, hic Dominus Ecclesie
dicit: Non ponam.super vos aliud pondus, hoc est
observantiam veteris legis, quemadmodum dicunt
illi qui sunt synagog:e Salanze, sed sub levi sarcina
vos permittam manere, ideoque id quod babetis te-
nete, id est. onus leve ad quod vocaü estis, nolite
ahjicere. De hoc onere, id est, gratia Redemptoris
nostri, Petrus dicit : Quia per gratiam Domini nostri
Jesu Cliristi credimus salvari (Ibid.). Ad hoc onus ipse
fideles suos invitat, dicens : Tollite jugum meum super

se dare pronittit, sed in se a quo totum regitur cor-
pus, et cui totum Ecclesie adbzret corpus. Cum
enim ipse sit caput electorum, electi vero mem-
bra illius, quod ipsum caput habet, hec membra
illius bzreditario jure possidere videntur. Dicatur
itaque: Vincenti dabo potestatem super gentes, et
reget eas in virga ferrea. Hanc potestatem ipsi apo-
$toli primum, deinde sequaces illorum acceperunt,
quibus data est potestas ligandi atque solvendi.
Sciendum autem quia cum przdicatores potestatem
super alios accipiunt, sibimelipsis prius dominantur,
qui sic se ab illicitis compescunt, sicut suhditos
compescere satagunt. Nam et illorum regimen per
virgam ferream exprimitur, quz rectitudinem ha-

eos (Matth. xi*, et cetera. Atqne post pauca : Jugum C bet, mollitiem non habet, quia videlicet aancti prze-

enim meum suave. est, etc. Ab onere ergo ad onus
vocat, sed a gravi ad leve, id est a lege ad gratiam,
per quam non solum impletur lex, verum etiam
transcenditur. Sed dum hoc dicimus, quzstionem
nobis ipsi ligamus : si enim, secundum praedictam
beati Petri sententiam, lex importabilis est, quomodo
transcendi potest? Sed sciendum nobis est quia in
observatione carnalium przeceptorum cadem lex im-
portabilis est, in custodia vero spiritualium manda-
torum, qui in decem constat verbis duarum tabula-
ru:n, adimpletur. In actione autem quam ille victimae
futuram pr:esignabant transcenditur, quia compara-
tone illarum qux nunc in veritate aguntur, vilis-
sima apparent, quie sola littera exterius prolata ab
auditoribus impleri nequeunt. alia enim fuerunt in
Veteri Testamento przecepta vitz? figurandz, id est
rarnalium victimarum oblationes : alia vero vitz
peragendze, quod in decem legis verbis impletur lex
a credentibus. In mandatis autem vite figurandz,
juxta litteram quidem importabilis est, sed juxta spi-
ritum transcenditur lex. Quod autem Dominus, hac
expleta sententia, ita concludit, ut. dicat donec ve-
niam , nimirum ostendit usque ad instaurationis

tempora Ecclesiam sub gratia permanere, ac nequa- :

quam juxta mendacium Judzorum ultra onus legis
credentium humeris aggregari.

Ei qui vicerit desideria carnis et demonum  ten-
tamenta, et qui. custodierit usque in inem overa mea,

dicatores nec sibi nec aliis contra justitiam parcere
noverunt, qui et in se et in aliis lantum justitiz tra-
mitem dirigere student, unde capiti eorum dicitur
(Psal. xii) : Virga recta est virga regni tui. Quod
protinus quod sit, aperitur cum dicitur : Dilexisti
justitiam. et odisti iniquitatem. Quo contra mollis et
distorta est virga quorumdam in Ecclesia przposito-
rum, ipsa justiti:: permutatio. Dum enim :zequaliter
grex pastorque peccat, et tamen qui prius est molliter
delinquens se palpat, subditos vero temporali poeniten-
tia graviter exaggerat, mollem procul dubio et flexibi-
lem virgam portat. Econtra Dominus admonet dicens :
Nolite judicare, et non judicabimini (Matth. vn), quia
videlieet :equaliter quisque prelatus sibi et gregi sub-

D jecto parcere, atque zqualiter se subjectumque gre-

gem debet corrigere. Bene autem gentes in Christam
credentes, vasis comparantur fictilibus, quia in fra-
gilitate carnis thesaurum a &eculis absconditum ha-
bent reconditum. Hinc Paulus dicit : Habemus the-
saurum istum in vasis fictilibus (11 Cor. 1v). Quod
autem vasa lactu virgo confringi dicuntur, dupliciter
potest intelligi, quia quidam dissipantur, ut in me-
lioris vite studium commautentur : quidam vero ut
selernaliter pereant, atque ideo una eademque virga
regit ad vitam preordinatos, destruit et confringit
ad mortem priescitos. Hinc est quod Jeremiam Do-
minus a4 domum figuli ire jubet, ibique vas dissipa-
tum atque a figulo in melius reformatum ostendeng

Digitized by Google
