1009

jaspidem, qui utique viridem colorem habet, debe-
mus intelligere claritatem divinitatis Dei Filii, i in cu-
jus contemplatione constat satielas et summa refectio
omnium sanctorum. Ünde esí illud : Per me si quis
introterit, salvabitur, et pascua. inveniet (Joan. x).

Hxc enim erit remuneratio electorum, scilícet Dei
vultus, ín cujus vísione satiaburitur omnibus modis.

Unde est : Üves mem votem meam audient, el ego
vitam aternam do eis (Ibid.). Sardinis autem lapis
terrz rubr: similitudinem habet, et idcirco per eum
humanitas Filii Dei signatur, quz? rubore sanguinis
perfusa est lempore passionis, unde et angeli inter-
rogantes aiunt : Üuare rubrum est indumentum tuum,
et vestimenta. tua sicut. calcantium in. torculari? (Isa.

yx.) Qui ilaque habet virorem in divinitatis clari- B catis.

tate, habet etíam ruborem in bumanilate, per quam
et Adam, qui rubra testa interpretatur, ad celestia
revocavit. Aliud est enim quod viret, et alind quod
rubet. Sed hoc tantum non duo, sed unus, quia unus
hoino et Deus ex duabus constat naturis. Perfectus
euim Deus, perfectus est et homo, et ideo quod in
eo viret, potentix: est, quod rubet miserieordiz. Et
quí ex eo quod víret, nos creavit : ex eo quod rubet,
nos redemit. Possumus et per hos lapides Écclesiam
intelligere, quz virorem jaspidis babet in contem-
platione Dei manens, atque ideo j jam hujus mundi
prospera pro nihile deputat, dum pascuis stern
viriditatis inhzret. Cui in Canticis canticorum dici-
tur: Que habitas i in hortis, amici auscullant te, fac
me audire vocem tuam (Cant. vii). Habet quoque et
sardium, qui lapis, ut dízimus, rubrum habet colo-
reni, quoniam electi ne divina extollantür visione,
frogilitate humanitatis monentur. Unde et Danieli
vel Ezechieli divina mysteria contuentibus angelus
dicit, tiii bominis, ac si eis diceret: Et claritatem
superna gratiz aspicitis, tamen memores estote
quia homines estis, et de propagine bominis pecca-
toris descendisüs, ideoque ex humana inürmitate
rubra terra estis. Et iris erat in circuitu sedis simi-
lis visioni smaragdine. "Msc Grxce, Latine diciur ar-

cus. Árcus autem in die pluviz paret, et est signum .

propitiationis, dicente Domino tempore diluvii .ad
Noe : Ponam arcum meum in nubibus, et recordabor
[ederis mei (Gen. 1x). Quid itaque per arcum debe-
mus intelligere, nisi Dominum Jesum Christum ?
Quod certe si solerter inspicitur, effectus ipsius iris
indicare videtur. Nam ingreditur radius solis in nu-
bem imbriferam, et sic formatus est arcus, quod
utique valde Chrísto congruit. ]pse est enim sol per
divinitatem, de quo scriptuim est: Vobis timentibus
nomen meum orietur 80l justitiz. Radius istius 80-
Jis, id est claritas lucis zeternas ingressa est nubem,
quando in utero virginis accepit carnem. De hac
quippe nube per prophetam dicitur : Ecce Dominus
ascendit super nubem. levem et ingredietur Agypium
(Jsa. xix). Quz nubes, id est, caro. Domini, recte
imbrifera dicitur, propter multitudinem scilicet do-
etrinarum. Est autem. arcus signum propitiationis,

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. 1l.
aspectui lapidis jaspidis et sardinis. Per lapidem A quia videlicet in Christo omnis nostra salus et pro-

1006

pitiatio consistit. Unde angeli in ejus nativitate pa-
cem annuntaverunf, dicentes : Gloria in excelsis
Deo, et in ieria paz hominibus bona voluntatis
(Luc. 1). Et ipse ascendens ad Patrern, dicit díscipu-
lis suis : Pacem meam do vobis, pacem fheam relin-
quo vobis (Joan. xw). Unde irin si additur una littera
in Grzeco, id est, i, ut frini dicatur, hoe ipsum sonat,
quia eipivo pax dicitur. Íris itaque. erat ín círenitu
sedis, quia ipse est corona et protectio sanctorum
suorum. Nam et ín arcu. duo sunt principales colo-
res, viridis scilicet, id est aquosus, et rubeus. Ín
quibus nimirum designatur aperte aqua baptismatis
et sanguis redemptionis, vel gratia Spiritus sancti.
Pet hzc enim duo ab omnibus emundamur pec-
De quibus duobus mysteriis tota Eccle-
sia cingitur, é( per hec in novitatem grati»
Dei renovatur. vd. per hos duos colores pos-
sumus intelligere duo judicia: unum quod factum
est per aquam : atque aliud quod faciendum est per
ignem. Sive per nubem imbriferam possumus intel-
ligere sanctos, quí pluunt verbis, coruscant miracu-
lis, et claritate superni luminis irradiati et illustrati
piissimis supplicationibus pro nobis justitiam condi-
toris ad pietatem inflectunt, sicut Moyses, qui inter-
cedens pro populo Israel, dicebat: Aut dimitte eis
hoc peccatum, aut dele me de libro tuo (Exod. xxxn).
Quod autem sequitur : Similis visioni smaragdinz ,
quia smaragdus lapis est viridis coloris, per hunc
lapidem sicut et supra per jaspidem divinitas Filii

C pei exprimitur, per quem tota Ecclesia mundatur et

gubernatur.

Et in circuitu sedis sedilia viginti quater, et euper
thronos viginti quatwor seniores sedentes. Dominus ia
Evangelio duodecim tantum tbronos, super quos
duodecim testatur sessuros in judicio apostolos di-
cens : Sedebitis super sedes duodecim, judicantes duo-
decim tribus Israel (Matth. xix) , quore ergo Joanses
viginti quatuor commemorat? Nimirum. propter ge-
minum Testamentum , Vetus scilicet et Novum. Di-
cuntur itaque duodecim propter dignitatem spoetoli-
cam. Dicuntur et viginti quatuor propter Patfes
utriusque Testamenti, qui cum Domino ventari sunt
ad judicium. Nam ei in duodecinY tribubus lerdel
omnes gentes intelliguntur. In duodecim apostelis
omnes perfecti, qui exenrplum apostolorum in prz-
senti vita sunt secuti, sicut in Petro cxeter] apostoli
et predicatores acceperunt claves regni eclorem.
Est quoque unus thronus, sicut supra legimus, id est
una judiciaria potestas : sunt et viginti queimor, pto-
pter numerum prophetarum, ei apostolorum catero-
rumque fidelium. Ipsi quippe erunt sedes in quorum
cordibus Deus sedebit, ipsi et sedebunt; quiá et aNos
judicabunt. Unde et Psalmista : I!lie sederunt sedes
in. judicio (Psal. cxxi). De quibus adhuc subditur :
Circumamicti vestimentis albis. Hoc enim non selam
ad apostoles pertinet, sed et generaliter ad omnee
qui vestiments baptismatis inviolata a capitalibus
criminibus custodiunt. Baptizati enim Christum sunt

Digitized by Google
