975

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. E.

924

nenum occultat. Sic nimirum hi qui fraudes moliun- A4 tumque est hoc consilium de filiis Israel, et facile de-

tur, duleía przponunt, ut amaris inficiant. Et tenes
momen meum , id est nomen Christianitatis integra
fide colis, etiam in tempore tribulaüonis. Et non ne-
gasti fidem meam, afflictionibus perfidorum pressa. Et
in diebus illis. Antiphas testis meus fidelis, qui occisus
est apud vos. Cujus Latinitatis sit hxc locutio, non
facile patet, nisi forte per subauditiones intelligatur.
Si euüu dixisset : Non negasti fidem mean in diel:us
Antiphz testis mei, qui occisus est apud vos, planus
esset sensus, et facile intelligeret ; at cum dieitur:
Nun  negasti fidem meam, et in diebus Antiphas te-
stis meus, et extera, obscura est sententia. Ideoque
Becessarie sunt subauditiones, ul ita hanc senten-
tiam pronuntiemus : Et tenes nomen meum, et non
negasti fidem meam; et in diebus illis, in. quibus
exstitit Antiphas testís meus fidelis, qui occisus est
apud vos, non negasti fidem ineam. Tale est et illud
in Psalmo : Nolite exiollere in alium cornu vestrum,
nolite loqui adversus Dewn in iniquitatem (Psal. Lxxiv).
$i subjungeret statim,quoniam Deus judex est, aperta
sentenua videretur : sed cum in medio interponit :
Quia neque ab Oriente, neque ab Occidente, neque
a desertis monlibus : e& deinde subjungit : Quoniam
Deus judex est, obscura sententia redditur. Aut ergo
vitio scriptorum ista talis facta est locutio, aut certe
more Scripturarum, ut diclum est, necessarias lia-
bet quasdam orationum particulas. Sed nunc sen-
sum videainus : fuit enim. quidam martyr, qui oc-
eisus est in ecclesia Pergami, per quem utique omues
martyres intelliguntur, quieunque ia hoc mundo,
sive aperio, sive occulto martyrio patiuntur : quia
sicut in una Ecclesia omnes, ita in uno martyre om-
nes Christi martyres reperiuntur przconio laudis at-
iolli. Quod autem apud sanctos suum testem inter-
fecium esse commemorat, sic intelligendum est, non
quod ab illis, sed quod inter illos fuerit interemptus,
ab bis videlicet in quibus Satanas habitat, id est
a reprobis, qui sedes sunt Satanz. In quorum per-
&ona statim subjungit.

Sed habeo adversus te pauca, quia habes illic te-
mentes docirinam Balaam, qui docebat. Balac mittere
scandalum coram filiis Israel , edere, et fornicari.
Hzc enim verba non ad eum pertinent eui superius
dictum est : Tenes nomen meum, et czetera, sed ad
eos qui simn] misti erant cum reprobis, quos ange-
lus Pergami , id est. episcopus ipsius eivitatis, prava
docere permiltebat. Historia patet (Num. xxi ),
qualiter scilicet Balaam a Balac ad maledicendum
filiis Israel fueratevocatus, quem maledicere noluit,
cui se etiam similem fieri in morle optavit. Sed po-
siea muneribus victus, in ejusdem populi mortem
consilium dedit. Pravidit enim animos filiorum Is-
rael ad fornicationem promptos ; ideoque consilium
dedit Dalac ut pulcherrimas mulieres coram eis
poneret, quarum speciebus illecti, ad illicitos am-
plexus ruerent, illarumque blauditiis. illiniti, de sa-
crificiis Phegor manducarent, per quod videlicel fa-
etuus. derelicüi a Deo, caderent coram illis. Comple-

cepli sunt, Egressa itaque ira a Domino, percussit
ex illis viginti tria millia, donec Phinees, zelo Dei
actus, vindictam exercuit in adulteros. Hzc tunc
facta sunt docente impio divino et mago, et hoc
specialiter in Pergami ecclesia, generaliter autem fit
in toto mundo. Balaam itaque interpretatur populus
vanus, Balac elidens, Israel vir. videns Deum, Ba-
laam itaque significat h:reticos, qui pondus virtu-
tum et fidei in. s? non habent, ideoque vani sunt.
Balac autem, qui elidens dicitur, liujus seculi sigui-
ficat principes. Quibus nimirum lene conzruit hoc
quod Balach elidens dicitur, quia procul dubio dum
hujus terrx principes semper aliis superiores exi-
Stere quierunt, si quem ad dignitatis sue culinen

B ascendere niteatem conspiciunt, pro viriius ad ter-

ram elidunt, videlicet ad humilia. deponunt. Qui
plerumque suadentibus h:ereticis, contra Lsvaelitas
(hoc est viros videntes Deum) pugnant, ut de idolo-
thytis edant, et. fornicentur a. Deo, illorum prava
doguiata seqnendo. Dum enim suasoria quadam
et dulcia przeponunt in suis falsis dogmatibus, quasi
per pulchras mulieres eos seducere cupiunt, ut co-
medant idolothyta, id est ut. sequantur. idolorum
doctrinam plenam omni spurcitia : ibique fornicen-
tur, id est, ut, relicta veritatis doctrina, ardentissimo
libidinis ipcendio, mendaciis perversorum doctorum
inh:ereant. Aliter : Balaam, qui (ut. diximus) inter-
pretatur populus vanüs, et significal d:emones per
inania discurrentes; Dalac autem, qui elidens dici-
tur, carnem nostram, qux plerumque animam elidit
ad perversa trahendo opera, qux? debuerat Deum vi-
dere tota mente. Et hoc per mulieres, id est per hujus

. seculi delectationes et voluptates , quarum amore

plerumque anima dxinonum insidiis illecta, ad con-
sensum utendi illicitis trahitur. Israel eniin. signifi-
cab animam Deum contemplantem. Docente ergo
Balaam, misit Balac voluptatum | amatrices coram
filiis Israel, quarum suasionibus edant de immolatis,
et fornicentur cum eis, quia videlicet spirituum
immundorum suasionibus caro deleclata, ad aspe-
ctum mentis ipsarum cupiditatum illecebras deducit,
Quarum amore (ut dictum est) ad consensum ra-
pitur.

Jta habes ei tu tenentes doctrinam Nicolaitarum.
De factis Nicolaitarum, vel quos significaverint suis
actionibus, satis supra dictum est. lia habes, inquit,
et tu tenentes doctrinam Nicolaitarum, id est sicut
sunt in te qui sequuntur doctrinam Balaam, ita sunt
qui sequuntur doctrinam Nicolaitarum. Quod utique
ilis dicitur, qui hujus erant imitatores, qui et ad
poenitentiam hortantur, cum dicitur :

Similiter penitentiam age a factis scilicet Nicolai-
tarum, sicut a factis et. doctrina Dalaam. Sin autem
venio tibi, et pugnabo cum illis in gladio oris mei. Hor-
tatus jam fuerat in. superioribus angelum ut. poeni-
.tentiam ageret co quod permilterel quosdam tenere
doctrinam Balaam vel Nicolaitarum. Ure cum dieit:
Sin autem venio tibi ; et deinde su'jungit : Pugnabo

Digitized by Google
