<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    929 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. AD HEBR. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    creatura sua manet : sed tamen non videtur. A
    Charitas fraternitatis maneat in vobis. Quod est di-
    cere : Ita diligite omnes, sicut vosmetipsos, recogni-
    tantes vos habere unum Deum Patrem omnipolen-
    tem, et unam matrem Ecclesiam, sive ex uno patre
    Ada,m, et una matre Eva progenitos esse : et hospi-
    talitatem nolite oblivisci. Non dixit : Hospitale
    estote, sed hospitalitatem nolite oblivisci. Fuerant
    enim illi satis hospitalitabus dediti, antequam expos-
    liati essent propriis facultatibus, sed postquam evu-
    dati sunt ex maxima parte propria substantia, erant
    iterum nimium tenaces. Quapropter hortatur eos
    Apostolus, ut secundum possibilitatis modum, ho-
    spitalitatis officium adimplerent, dicens eis : Hospi-
    talitatem nolite oblivioni tradere pristinam. Hospita-
    litas antem hilari mente et animo læto est agenda, B
    juxta quod beatus Petrus dicit : Hospitates invicem
    sine murmuratione (I Petr. iv, 9). Et alibi: Hilarem
    dlatorem diligit Deus (II Cor. ix, 7). Sequitur :
    Per hanc enim placuerunt quidam Deo, angelis ho-
    spitio receptis, ut Abraham qui meruit promissionem
    de filio accipere, et Loth qui liberatus est de excidio
    Sodomorum, unde ipse judex omnium dicturus est in
    die examinis : Quandiu fecistis uni ex minimis meis,
    mihi fecistis (Matth. xv, 40).
    
    Mementote vinctorum tanquam simul vincti, hoc
    est, sicut optaretis vobis subveniri, vestrique memi-
    nisse si essetis vincti in carcere, ita mementote illo-
    rum qui pro fide Christi vinculatí tenentur, videlicet
    tanquam et vos simul sitis vincti cum illis, et labo-
    rantium, subaudis mementote, tanquam et ipsi in C
    corpore sitis morantes, quod est dicere. Quia in cor-
    pore adhuc estis morantes, per quod experimento
    cognoscitis quid necesse est laborantibus, mementote
    illorum qui laborant in doctrina et operatione
    sancta, subministrando victum, vestimentum, sicut
    velletis vestri meminisse , si taliter laboraretis. Per
    hoc enim quia in corpore mortali manetis, sicut et
    illi experimento probatis quia militia est vita hominis
    super terram (Job. vii, 1), et homo ad laborem na-
    scitur, sicut avis ad volatum.
    
    Honorable connubium, subaudis sit in nobis, sicut
    placet Deo, el thor us immaculatus. Connubium dici-
    tur a connubendo. Erant quidam tunc temporis qui
    condemnabam nuptias, dicentes immundum esse
    conjugale connubium, nec possedunque mundum posse a
    lecto conjugis surgentem. Unde beatus Apostolus
    legitimun connubium , quod causa amoris filiorum
    sit, non causa libidinis explende, non solum conce-
    dit, sed etiam dicit Deo illud placere. Honorable
    enim connubium est, amore filiorum legitime uxo-
    rem ducere temporibusque certis ab ea abstinere,
    nec plures uxores habere, quoniam in initio (ut
    Scriptura dicit) creavit Deus hominem ad imaginem
    suam, ad imaginem Dei creavit illum, masculum
    et femininam creavit eos dixitque eis : Crescite et
    multiplicamini (Gen. i). In sequentibus quoque dici-
    tur , quod futuri essent duo in carne una. Hujuasmodi
    connubii thorus immaculatus est, hoc est legitimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    t us lectus, immaculati et illi inde surgentes, hoc est,
    maculam peccati inde non trahentes. Unde beatus
    Maltheus apostolus dicit in quodam loco, quia legi-
    timum conjugium et thorus immaculatus, sordes
    habent quoadammodo in commixtione seminis, sed
    peccati maculam non habent. Melius est enim uxo-
    rem legitimum ducere, quam cum meretriculis for-
    nicari, aut etiam aliorum uxores violare. Si vero
    non fuerit legitimum connubium, neque amore filio-
    rum, sed causa libidinis explende, pluresque fuerint
    uxores, jam non est honorabile connubium, neque
    thorus immaculatus, fornicatores enim et adulteros
    judicabit Deus. Fornicari est quoquo modo pollui,
    libidinemeque explere, adulterare vero est alterius
    thorum violare. Unde adulter, quasi alterius thorum
    violans, sed nunquid omnipotens Deus solummodo
    fornicatores et adulteros judicabit, hoc est, damna-
    bit, pratermissis homicidís, sacrilegis, furibus,
    aliisque diversis criminibus involutis? Minime. Quaro
    ergo Apostolus specialiter fornicatores et adulteros
    judicandos fore dixit? Nimium quia de homicidis,
    sacrilegis, latronibus, parricidis, atque aliis peccato-
    rum pondere gravatis, nulla haesitatio est quin sint
    damnandi, de fornicatoribus vero et adulteris erant
    tunc temporis qui dubitabant, dicentes ad haec factos
    masculos et feminas a Deo, ut simul coeant, ideoque
    non esse peccatum cum qualibet muliere concum-
    bere, quod omnino longe a veritate est. Unde Apo-
    stolus, cum primum dixisset honorabile connubium
    et thorum immaculatum placere Deo, mox subinlutit,
    Quia fornicatores et adultrres judicabit Deus, osten-
    dens juste judicari fornicatores et adulteros. Si enim
    connubium concessum est, juste fornicatores suppli-
    ciis afficiuntur, juste puniuntur adulteri.
    
    Sint mores sine avaritia, contenti presentibus. Mos
    est honestas vitae et bene vivendi. Non dixit : Nolite
    possidere divitias, sed sint mores, id est vita et con-
    versatio vestra sine avaritia. Avarus dicitur avidus
    auri, videlicet quia tenax est in largiendo, et cupi-
    dus in accipiendo et qui manum habet collectam ad
    dandum, et extennam ad accipendum. De quo qui-
    dam sapiens admonuit, dicens : Non sit porrecta
    manus tua ad accipiendum et ad dandum collecta.
    Fortassis postquam exspoliati fuerant propria facul-
    tate a non credentibus, cupiebant sub tenetu
    eleemosynae iterum congregare divitias. Ideoque ad-
    monuit Apostolus ut essent mores illorum sine avar-
    itia, contenti tantum presentibus necessariiis, non
    prse cogitantes de futuro, juxta quod ipse alibi hora-
    tus fuerat, dicens : Habentes victum et vestitum, his
    contenti simus (I Tim. vi); et ne forte dicerent: Quid
    facturi erimus si necessaria nobis contigerit deesse
    suffraga, proximis consolationem addidit, adhibens
    testimonium de libro Jesu Nave. Ipse enim Deus om-
    nipotens dixit : Non se deseram neque derelinquam.
    Post mortem Moysi dixit Dominus Josue : Sicut fui
    cum Moyse, ita ero tecum. Confortare, et esto robu-
    stus (Dan. x); non te deseram, neque derelinquam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações tipográficas e hifenizações preservadas conforme original. Marcação B, C, D na margem central transcritas conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>