EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. j.

$85

minatur, :terna poena potest intelligi, qua miseri et A quisque cogitet, vel quod delectet, unde ille sapiens

reprobi eruciondi tradentur. Et qui mochantur cum
ea, hoc est qui fornicationem illius quocunque modo
imitantur, erunt in tribulatione maxima post mor-
tem carnis, ubi vermis eorum non morietur, et ignis
eorum non exstinguetur; et hoc ideo quia peeniten-
tiam agere negligunt, donec eis repentinus superve-
niat interitus. Porro filii secundum prxwcedentem
sententiam, vel imitatores malorum intelliguntur, vel
opera illorum perversa qu:e tuuc. dabuntur in mor-
tem, quando post l:etitiam temporalem pro his mi-
Seri peccatores perpetuis tormentis tradentur cru-
ciandi , dum per impunitatem scelerum ad mortem
pervenerint animarum. Quo contra electi affliguntur
hie, ut postmodum Letentur. Quibus per Prophetam

tissimus orator dicit: Tu solus nosti corda omnium
filiorum hominum (Paral. vi). Nam et veniens ad ju-
dicium non solum opera, sed ctiam ipsas damnabit
tenuissimas cogitationes cordis. Juxta quod per Pro-
plietam (Isa. Lxvr) dicit : Ecce ego venio, ut opera et
cogitationes singulorum congregem. Potest el hoc
quod in Ecclesia in reproborum ultione Deum scru-
tatorem esse renum et cordium perhibetur, non in-
congrue ita intelligi, ut quod nunc fide retinet certa,
in. futurum. cernat. rerum. experientia, unde Psal-
mista : Cognoscetur. Dominus. judicia faciens ( Psal.
1X), non quod aute per fidem non sit cognitus, cum
occulte judicaret, sed quod tunc judiciorum expe-
rientia cognoscatur. Et dabo unicuique vestrum se-

dicitur : Israel, jam non irascar tibi, quia zelus meus B cundum opera sua. Hie aperte. demonstratur, quia

recessit a te (Ezech. xw) ; et in hac Apocalypsi : Ego

quos amo, arguo el castigo ( Apoc. 1). Prosperantur
siquidem ad tempus iniqui zterna morte plectendi :

affliguntur ad modicum electi, perennibus bonis ve-
gctandi. Dicit ergo, quos amo, arguo et castigo, per
flagella scilicet corporis, per damna temporalium re-
runi, per varías et diversas afflictiones corporum et.
animarum, Eüam quos despicio in lecto, id est se-
curitate peccandi manere pernntto. Agit vero hoc
omnipotens Deus more patris duos filios habentis,
quorum alterum quidern su: potestatis esse permit-

tit, sinens eum libere dormire, manducare, bibere,

cxteraque qua sibi videntur facere, quia vult eum

biereuitate privare. At contra, alterum excommuni-
cat, verberibus afficit, aliquando 1ota nocte vigilare

facit, el vinctis pedibus stare, quia vult eum sibi

hzredeimn substituere. Tali itaque modo Deus suos

electos, quibus daturus est hereditatem coelestis pa-

Vriz, arguit et castigat, ut post finitos hujus vite la-

bores, ad :eternam perveniant possessionem. Reprobis

autem permittit sux voluntatis esse, et in lecto se-

curitalis quiescere, quo postea damnentur omnes

cum suis patribus iniquis, ibi erit tribulatio magna,

quam nulla carnis explicat lingua, ubi et deficiens

quisque non defecit, et moriens semper vivit.

Et scient. omues Ecclesie quia ego sum. scrutans
corda et renes. In renibus delectatio signatur con-
cupiscentie carnalis, quia humans conceptionis

seueu de lumbis egreditur. [n corde vero cogitatio- D

nes exprimuntur, qu: de corde prodeunt. Juxta
quod Domiuus dicit : De corde exeunt cogitationes
male, adulteria, fornicationes, furta (Matth. xv), etc.
Quia enin przcedenti versiculo dixerat omnipotens
non aperte, sed occulte, idololatras et adulteros
morte damnandos, nunc fidem Ecclesie demonstrat,
qui etiam non visa credit. Novit eniin fidelium Ec-
clesia Deum scire omnia, qui licet reprobos tolerare
videatur, tamen occulte ip sua prascientia jam eos
damnat. Ait ergo : Scient omnes Ecclesiz quia ego
sum scrutans renes et corda, id est, facta et cogita-
tiones singulorum intíeor. Hominibus quippe opera
nostra el dicta possunt esse nota, Deo autem etiam co-
gitationes manifestabantur, quoniam ipse videt quod.

nomine fornicationis superius omnia compreheadit,
quía non per hanc sententiam unius operis, sed mul-
torum fütura damnatio prosdicitur; punientur enim
manifesta crimina, punientur et occulta, atque ideó
fornicationem quam supra quadfiformerm intellexi-
mus, hie omnifariam cogimur confiteri, unde Psal-
mista * Perdes omnes qui fornicantur abs te (Psal.
ixxi). Dicatur itaque : Et dabo unicuique vestrum
secundum opera sua, justis scilicet. premium la-
boris, impiis vero supplicium zternz damnationis,
ubi quod amplius exponi debeat, non est, sed quod
magis timeri. Nam el per prophetiam hie dicitur,
quod Noe, Daniel et Job, ipsi soli auimas suas sal-
vabunt, filium autem et filiam non liberabunt. Vobis
autem dico et ceteris qui Thyatire estis : Qui non ha-
bent doctrinam hanc, qui non cognoverunt altitudinem
Satane. Superius inérepaverat reprobos, nunc autem
ad electos verbum vertit. lileoque bene dicit : Vobis
dico et c»teris, id est justis qui supra non estis
comprehensi ín numero reproborum. Qui non habent
doctrinam hanc , id est, ques prava persuasio Jeza-
belis non inclinat ad malam operationem , ut malos
videlicet imitentur. Qui non cognoverunt altitudinem
Satan:, id. est superbiam illius non sunt imitati. Sic
enim dicuntur altitudinem Satanz ignorare, sicut
sacra Seriptura dicit mulieres non cognovisse vi-
TOS, qu:e necdum sunt experte viri thorum, vel sicut
nos quotidiana locutione dicimus hominem veracem
ignorare mentiri. Altitudo autem Satan superbia
intelligitur, quia tumens contra Deum voluit similis
fleri Altissimo; pro qua ruens ad terram, multas au-
gelorum legiones sibi consentientes secum dejecit.
Cujus altitudinem tunc homo cognovit, cum hanc
iniitando Deo similis fieri concupivit. Juxta protis-
sionem scilicet deceptoris dicentis : In quacunque
die comederitis, eritis sicut. dii (Gen. n1). Hanc quo-
que altitudinem illi cognoverunt, qui turrim usque
ad eclum erigere gestiebant. Sed electi notitiam
altitudinis Satanze non habent, quia in cunctis semet-

' ipsos humiliant, vestigia Redemptoris sequentes, qui

dicit : Discite a me, quia mitis sum et humilis corde
(Maith. xi). Autendunt enitn. quod Dominus dicit :
Quia omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se hu-

»^

Digitized by Google
