<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    ditur, fidelibus aperitur. Non enim propter fideles A
    servos, sed propter fures et latrones divitiae sub
    signaculo clauduntur. Sed dicendo ergo, significavit
    et infidelibus claudí, et fidelibus spiritali exercitio
    docuit aperiri. Unde et Danieli dicitur : Vade, quia
    clausi sunt signatique sermones usque ad tempus
    prœfinitum (Dan. xii). Mittens per angelum suum
    servo suo Joanni. Iste angelus in figura Christi ap-
    paruit beato Joanni, quia enim cum Patre et Spiritu
    sancto Filius unus est Deus, omnia revelans, utique
    et angelum illum replevit; atque in illis corde ha-
    bitans, per eum locutus est Joanni. Ipse autem
    Joannes figuram Ecclesiae tenet, sicut in sequentibus
    videbimus. Cui Christus (sicut dictum est) non in
    sua natura, sed per angelum apparuit, sicut olim
    fecit patribus. Expleto enim ministerio propter B
    quod venerat, visus est etiam ab hominibus quan-
    diu oportuit, donec quadragesimo die ascendit in
    cœlum; non deinceps per eam substantiam quam
    sumpsit a nobis apparere voluit. Unde non corpo-
    ralem ejus praesentiam debemus requirere, sed po-
    tius credere eum esse ubique in divina majestáte.
    Totus itaque Filius Dei per divinitatem erat in an-
    gelo, totus cum Patre et Spiritu sancto consistabat in
    cœlo quod nulli alii posse tribuuntur, nisi illi incor-
    poreæ et simplici naturæ, quæ sola in coelis reperi-
    tur, tota in terris, tota sine loco in loco, tota sine
    parte in partibus. Quid est autem mirum, si post
    ejus incarnationem angelus apparens, similis filio
    hominis dicitur, sicut in consequentibus invenimus,
    cum etiam angeli qui multo ante ejus adventum san-
    ctis patribus apparuerunt, viri vocantur? Quo in
    loco dicit beatus Ansbertus Ambrosius : Credi etiam
    potest beato Paulo apostolo Dominum, post suam
    ascensionem, non in sua natura apparuisse, sed po-
    tius per angelum tantum in ea forma, in qua reco-
    gnoscí ab hominibus solet. Quod hinc etiam probari
    potest, quia si beatus Paulus nuper conversus, in
    sua eum substantia vidisset, consequens esset, ut
    præ omnibus dilecto discipulo, sibique ab adolescen-
    tia dicato, non per angelum, sed per semetipsum
    appareret. Quod dicit : Mittens per angelum suum
    servo suo Joanni, morem sanctorum Patrum tenet,
    qui in suis dictis sic de se quasi de alio loquuntur.
    Unde est : Vir erat in terra Ilus nomine Job, etc.,
    usque, recedens a malo (Job. 1). Et : Erat Moyses vir
    mitissimus super omnes qui morabantur in terra
    (Num. xii), et idem Joannes sæpe in Evangelio suo :
    Hic est discipulus ille quem dilegibat Jesus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Qui testimonium perhibuit verbo Dei, et testimo-
    nium Jesu Christi. Perhibuit testimonium verbo
    Dei Joannes, cum dixit (Joan. 1) : In principio erat
    verbum; et : Omnia per ipsum facta sunt ; et : Erat
    lux vera quæ illuminat omnem, etc., quæ in eodem
    loco de divinitate verbi sequuntur. Perhibuit testimo-
    nium Jesu Christi, cum dixit : Et Verbum caro factum
    est, et habitavit in nobis (Joan. 1). Non tamen dividi-
    mus personas cum ista dicimus, sed utramque osten-
    dimus naturam. Quod vero ait in his quæcunque
    vidit, subnallciliignendum est quæcunque de incarnato
    Dei Verbo, sive in divinitate, sive in humanitate
    cognovit. Aliud vero vidit oculis corporeis, atque
    aliud oculis mentis : oculis mentis vidit divinitatem,
    oculis corporeis humanitatem. Vidit eum ante omnia
    sæcula a Patre genitum, cum Patre omnia fecisse.
    Vidit in fine temporum natum ex matre pro nostra
    salute, deinde passum, a justo homine sepultum, et
    mortuos resuscitatum, atque in dextera Patris sub-
    levatum, deinde ad judicium venturum. Vidit itaque
    hæc omnia, et testimonium perhibuit, et scimus quia
    verum est testimonium ejus. Sed quod fecit Joannes,
    hoc etiam facit quotidie Ecclesia, cujus membrum
    ille fuit, et in cujus figura hanc Apocalypsin vidit, a
    cujus ore testimonium illius non recedit, quia inde-
    sinenter doctrinis illius resistit.
    
    Beatus qui legit et audit verba propheticæ hujus, et
    servat ea quæ in ea scripta sunt. Tempus enim propæ
    est. In his verbis duorum personæ comprehenduntur :
    doctorum videlicet, qui legunt et aliis exponunt, et
    auditorum, qui audiunt et retinent, et opere perfi-
    ciunt ea quæ in ea scripta sunt. Licet enim hic li-
    ber multa habeat in se profunda mysteria, tamen
    multa sunt ibi, quæ etiam ad literam custodia, ma-
    gnam utilitatem et salutem præstant suis observato-
    ribus. Servant autem ea quæ in ea scripta sunt,
    qui fidem Christi et Ecclesiæ non violant, qui ca-
    vent prohibita, et implent jussa, metuunt minuta
    supplicia, amant promissa cœlestia. Hinc autem li-
    quido colligitur, quanta sit auctoritas, quantaque
    excellentiæ, cum inter omnes libros Novi Testamenti
    hic solummodo prophetia nominatur, quam qui ob-
    serverit beatus esse perhibetur. Ad quod et sub-
    jungitur : Tempus enim propæ est, judicii scilicet,
    quando redditurus est unicuique juxta opera sua.
    Ac si diceret : Felix qui fidei sacramentis imbutus,
    et quæ in his jubentur custodit, et quæ prohibentur
    non præsumit, quia et observationis tempus non
    longas moras innecit, et retributionis dies quoadam-
    modo in januis consistit.
    
    Joannes septem ecclesiæ quæ sunt in Asia. Asiæ duæ
    sunt, major scilicet et minor, quæ minor in sortem
    venit beato Joanni, in qua sunt septem civitates me-
    tropolitanæ quarum caput est Ephesus; sed cum ma-
    jor minori jungitur, pene medietatem mundi occu-
    pant. Huic tantæ regioni Deus omnipotens per suam
    misericordiam præposuit prædicatorem beatum Joan-
    nem, et ideo illic specialiter ecclesiis Asiæ suam
    dirigit prophetiam. Verbum quod loquitur septem ec-
    clesiis Asiæ, utique omni Ecclesiæ dicit. Quæ cum
    una sit, septenario numero comprehenditur, quom-
    sæpe solet universitas designari, juxta illud : Septies
    in die laudum dixit tibi, vel propter innumeram dona
    quæ percipi a Spiritu sancto, qui cunctus sit Spiri-
    tus replens orbem terrarum, id est universam Ec-
    clesiam; dicitur etiam septiformis a propheta super-
    Dominum requievisse propter septem, id est multi-
    plicia dona sua, quæ præstat fidelibus. Una est ita-
    que Ecclesia, sicut unus est Spiritus; unde et cetho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Marcas de pagina e letras agrupadas conforme imagem; pequenas palavras parcialmente cortadas transcritas conforme visibilidade. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, itálico) preservados como no original impresso; letra B margens indica coluna central superior provavelmente num marcador de paginação impresso.</notas>
</pagina>