1017

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. il.

,

1018

scientiam, et legem. requirunt ex ore. ejus, quia an- A Filii Dei prenuntians, ezteris consolationem pra-

gelus. Domini exercituum. est. (Malach. v). Angeli
.quippe Veteris Testamenti, id est, sancli prophetze
et patriarchz requirebant anxie quis posset legem
spiritualiter intelligendam reserare. Quod autem
dicit, quis est dignus aperire librum, et solvere
Signacula ejus, praposterus ordo est? Prius enim
dicit librum aperire, et sic signacula ejus resolvi,
curn prius signacula sint resolvenda, posteaque liber
aperiendus est. Quod tamen ita factum est, quia prius
Dominus librum aperuit, id est Scripturam Veterie
Testamenti in se factus homo complevit, unde ipse
dicit: Non veni solvere legem, sed adimplere (Matth.
v). Et sie demum resurgens a mortuis reseravit
sigilla, quando discipulis suis aperuit qui scripta

bebat. Quorum unus dicebat : Non auferetur sceptrum
de tribu Juda, etc. Et iterum : Salutare tuum exspe-
€tabo, Domine (Gen. xy1ix). Dum enim ista diceret, os-
tendebat utique librum illum per adventum Filii Dei
reserandum, unde et subjungitur : Ecce vicit leo de
tribu Juda, etc. Leo appellatur Christus per signifi-
eationem, quia victor a mortuis resurrexit. Agnus
propter victimationem, quia oblatus est pro nobis in
cruce. De tribu Juda, quia videlicet ex semine Jude
descendit David, de cujus stirpe fuit beata virgo
Maria, ideoque radix David appellatur, juxta quod
Isaias dicit (c. x1) : Egredietur virga de radice Jesse,
et flos de radice ejus ascendet. Ecce (inquit) vicit leo.
Quid vicit leo iste, id est Christus? Diabolum, mun-

erant de eo in lege Moysi et prophetis et Psalmis. B qum, mortem et infernum. Ideoque librum aperuit,

Et nemo poterat, neque in catlo, id est in angelis,
neque in terra, id est in hominibus , neque ín in-
ferno, id est in animabus jam eorpore exemptis,
aperire librum, id est mysteria Scripturarum rese-
rare, quia necdum plenitudo temporis advenerat,
quando talia preco legis impleri flagitabat. Quod
vero dicitur: Neque respicere illum, mirum est; cum
de se Joannes dixerit superius : Vidi in dextera
sedentis librum. Si enim nemo neque in colo, ne-
que in terra, neque sub terra poterat respicere li-
brum, quomedo ille poterat eum videre? Aut ubi
fuerit, aut nunquid ei soli concessum est, quod ne-
mini aut hominum aut angelorum permissum est?
Sed respicere hic positum est, pro eo quod est di-
gne comprehendere. Quis enim angelorum vel ho-
minum comprehendere potest, quomodo ille incir-

cumscriptus et viviflcator spiritus intra uterum vir-

ginis sit animatus? Quomodo ille post resurrectio-
mem verum corpus et palpabile habens, clausis ja-
nuis, intra &olidos parietes ad discipulos intravit?
Nullus itaque qualiter a Dei Filio compleretur ra-
tione mentis poterat comprehendere, sicut et illud :
Generationem ejus quis enarrabit ? (Isa. ni). Et ego
flebam multum qui a nemo inventus est dignus in terra
aperire librum, nec videre eum. Quaritur cum jam
quando beatus Joannes ista videbat, iste liber de
quo supra dictum est, per mysterium nativitatis,
passionis, resurrectionis, ascensionis, et, adventus
Spiritus sanctifuerit revelatus, cur se flevisse dicat?
eo quod nullus sit inventus qui librum posset ape-
rite. Sed sciendum est quia non ex sua persona bea-
tus Joannes, sed ex persona Patrum Veteris Testa-
menti flet, qui flebant desiderantes adventum Filii
Dei in mundum, quorum unus dicebat : Utinam dis-
rumperes celos, el venires, a facie tua montes tnrba-
rentur. (Iea.. Lxiv). Unde et Dominus in Evangelio
discipulis : Beati (inquit) oculi qui vident que vos vi-
detis : dico enim vobis, quia multi prophete et reges
voluerunt videre (Matth. xin), etc. Et. unus de senio-
ribus dixit mihi : Ne fleveris, ecce vicit leo de tribu
Juda, radix David aperire librum, et solvere septem
signacula ejus. Per hune seniorem quemlibet patrem

Veteris Testamenti debemus accipere, qui adventum ,

et sigilla ejus solvit, quia omnia prius pronuntiata
de se veniens in mundum implevit. Nec moveat
quempiam quare non dicit vincet, cum sit vox pre-
cedentium Patrum, quia sacra Scriptura spe pre-
teritum ponit pro futuro, ut est illud : Foderunt ma-
nus meas et pedes meos (Psal. x1). Et vidi, et ecce in
medio throni et quatuor animalium, el in medio senio-
rum agnum stantem tanquam. occisum, Sicut supra
dictum est, hoc est thronus, quod quatuor animalia,
hoc etiam seniores, quod quatuor animalia, et thro-
nus, hoc est omnis Ecclesia, in cujus medio est
Christus, juxta illud : Ecce ego venio, et habitabo in
medio tui (Zach. 11). Superius dicit Joannes, quod
viderit similem Filio bominis ambulantem in medio
septem candelabrorum aureorum. Deinde quod vi-
derit sedentem , nunc autem subjungit, quod vide-
rit agnum stantem , quod taliter est intelligendum :
Ambulat Dominus, quando dona misericordie sue
suis electis tribuit, alii scilicet. gratiam linguarum,
alii interpretationes sermonum. Sedet vero quando
singulorum facta dijudicat, stat. quando eos certan-
tes adjuvat. Stare enim adjuvare est, unde et Ste-
phanus inter manus lapidantium stantem illum vidit
in colo. Recte autem non occisus, sed tanquam
occisus in Ecclesia cernitur, quia etsi mortuus est
ex infirmitate, vivit ex virtute Dei ; vel certe in me-
dio electorum suorum tanquam occisus stat Cbri-
stus, quia quotidie in suis moritur electis, qui se
mortificant cum vitiis et concupiscentiis. Habentem
cornua. septem, et oculos septem, qui euni septem epi-
titus Dei missi in omnem lerram. Quod per septem
cornua, hoc etiam significatur el per septem oculos,
id est Spiritus sanctus, sicut ipse manifestat, cum
subjungit : Qui sunt septem spiritus Dei missi in om-
nem terram. Et cum unus sit spirits juxta illud :
, Spiritus. Domini replevit orbem. terrarum. (Sap. 1).
Dicuntur septem oculi vel septem cornua propter
septiformem ipsius gratiam. Qui bene per septem
"oculos figuratur, quia suos electos illuminat discur-
rens, sicut Zacharias dicit, per universam terram.
Sed hoc considerandum, quia cornua in capite sunt,
et carnem excedunt, ideoque per cornua eminen-
tiores seculi intelligi possunt, qui valde ceteros

Digitized by Google
