102

' EXPOSITIO 1N APOCALYPSIN. — LIB. Jl.

1029

dicuntur, quia seipsos quojidie in ara cordis sagrifi- 4 volumine, qui dicit, Mjllia milliym ministrabant ei

cium contribulatigm offerupt, nt hostia yiva fiant, se
cum vitiis et. concupiscenpiis morüficantes. Hinc
Paulus dici : Obsecro vos per misericordiam Dei , ut.
exhibealis corpora vesira (iostiam niventem , sanctam ,
Bieo placentem (Rem. xis). Dugoque hpc faciunt, super
terram reges existunt, quia carpaliter ei desideria
terrena comprisuunt, et veluli super subjectam ter-
ram lege viríutis regnant. Qu:e utque electorum
Ecclesia, sicut redempta est a Christo, ita in illo qui
eam redemiL potestatem ut librum aperiret accepil,

Et vidi et audivi vocem) angelorum multorum in cir-
cuitu throni et animalium et seniorum. (uod hec visio
toia spiritalje fuerit, hie manifestissime Joannes
ostendit, cum dicit : Bt audivi vocem angelorum
multorum; neque enim vox videri potest, sed videre
positum est pro intelligere, sicut in Exodo legitur,
V idebat populus voces, id est intelligebat (Exod. x1).
Sic enim solemus et nos dicere cui quam aliquid
ostendere cupientes, utrum videat , id est utrum
Muelligat ea quz dicimus. Totus quippe visus vel
auditus Joannis in spirüu fuit, atque ideo spiri-
taalis. In hoc autem loco quod significant animalia,
throni , et seniores , hoc significant et angeli , id est
omues sanctos. Nec solummodo illi appellantur ap-
&cli, qui alios docent, sicut episcopl, presbyteri €
ceteri, sed etiam omnes just, qui bonum qnod
intelligunt , aliis manifestare student : nam et idem
loannes dicit in suo Evangelio , quia quotquot cre-
diderunt ip eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri
(Joan. 1), et Psalmisto, Ego dixi, dii estis (Psal. xxxi).
idem quoque in Evangelio Dominus sit, Vos guiem
qui dij estis, quem qe esse dicitis (Matt. xy)? Si
ergo sancli, &lji Dei yocanjur, nec solum filii Dei,
sed etiam dii, quid mirum si appellantur apgeli ? De
his quippe angelis Isaias dicit: Angeli pacis amare
febunt; ej Zacbarias : Labia sacerdotis custodiunt
scientiam , el legem requirunt ex ore ejus, quia an-
gelns Domini exercituum est» Isti ip circuitu throni
ei animalium suut, quia ipsi sunt throni el animalia,
ipsi quoque angel) et seniores. Possumus et hos an-
gelos intelligere superpos spiritus, qui in circuitu
Ecclesie congisumt, ipsamque cu&todiupf, juxta illud
Apostoli ; Nonne omnes. spiritus. ministratori synt,
missi in minigterium , propter eos qui bereditajeu
capiunt salytis (Hebr. 1). Non. dubium est enim
quod de reparatjoue humani generis ipsi quoque
angeli sup) lgtaji, qui prius bomines 2 guo congortio
depujabant extraneos. [nde pato Domino, adfuit rouj-
titudo militie caestis laudaniium Deum et dicen-
tium, Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hoypiinibus
bone voluntatis (Luc. n). Sive hoc de hominibus
sanctis sive de ccelesübus spirjtibus dicage, opien-
ditur multitudo ipnnmerabilis, cam subjungitur : Et
ero uumerus eorum millig millium, dicentium voce
ww4gxe. Sj enim cerium pumerum posuisset, sum -
mam eorum exprimens, et diceret decem millia, aut
centum millia, aut si quid hujusmodi, utique finitum
estenderat namerum. Tele quoque legiraus in Dapielis

Don. vn). Inpumerabilis utique numerus angelorum
numerabilem signiflcat multidinem electorpm. Tot
quippe homines sancti ascensurj aunt in ccelum,
quoi ibi rezanserunt angeli pereunte diabolo, quo»
niam in omnibus angelorum ordinibus ipsi sanc
locnm babebunt. Dignus est eguus qui occisus est,
eccipere virtutem et. divinitatem el sapientiam et for-
titudinem et honorem et gloriam ot benedictionem. Qui
appellatur leo propter forttudinem, ipse appellatur
agnus propter innocentiam et simplicitatem, et quia
in sacrificium est oblatus. Dignus est accipere virtu-
tem , ut eadem scilicet virtus et fortitudo, quz est
in verbo, sit etin homine assumpto, nt omnia possit
Deus et homo. Et divinitalem, gniaíin ipso habitat omnis
plenitudo divinitatis corporaliter (Col. n). Et sapien-
tiam, ut sicut omnia scit Verbum ante s:ecula a Patre
geuyitum, ita sciat ipse homo in unitate personze Verbo
conjunctus, nec quidquam sit quod eum latere possit;
ipsa est quippe Dei virtus et Dei sapientia, sicuf
dixit Apostolus : Qui etsi crueifizus est ex infirmitate,
sed. vivit ex virtute Dei (11 Cor. xm). Unde Aposto-
lus, Etsi noveramus Christum secundum carnem,
sed jam nunc non novimus. Quod autem premissa
virtute, sapientia, et divinitate, fortitudo snbjungitur,
repelita sententia est, cum hoc sit virtus quod forti-
tudo, ubi adhue subditur : Et honorem et gloriam et
benedictionem, subaudis, dignus est accipere, hono-
rem scilicet in resurrectione, gloriam in ascensione,
C benedictionem, quia sublevatus ad dexteram paterns
majestatis benedicitur, id est laudatur ab omni sus
creatura. Dignum est enim , ut humanitas Filii De'
qui tanta sustiuuit eruciamenta , post sputa, pos!
alapas, moriem, sepulturam, resurgat, et in dextero
Patris collocetur, et ab omni creatura laudetur, ado-
retur, et glorificetur, atque benedicatur.

Li

Et omnem creaturam qua in celo est, et super ter
ram, et subtus terra et que sunl in muri, et qua in eo,
dignus est accipere. Ut videlicet ipsa humanitas om-
nia possideal in celo, id est in angelis, in terra, in
hominibus, sub terra, in inferno et in mari, el qux
gun; in eo. Hoc est quod ipse Dominus resurgeus a
mortuis, dicit : Data est mihi omnis potestas in carlo
ej in terra (Matth. xxvi), et Apostolus : [n nomine

* Jesu omne genu. flectatur celestium, terrestrium, et
infernorum (Philip. n). Possumus et mare allego-
rice injelligee hune mundum, in. quo comprehensi
sung centum quinquaginta tres pisces, quibus com-
prehenditur numerus electorum. Omnes audivi di-
centes sedenti super thronum. et aqno ; Benedictio et
houor et gloria et potestas in sei seculorum. Qm-
pes, id est animalia, seniores, et angelos, audivi di-
centes sedenti in tbrono, Deo Patri, et agno Filio
ejus. Qno in loco eum persone Patris et Filii solum-
modo poyantur, jbi pariter et. Spiritus. sanctus in-
jelligitur: quia pbi Filius et Spiritus sauctus, ibi
etiam sine dubio comptebenditur et Pater. Hoc itg-
que nyc sancta Ecclesia gengraliter facit qua in n

Digitized by Google
