<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Scio tribulationem tuam. Scio, id est approbo et A eligo. Licet vero hic tribulatio singulariter ponatur, tamen omnifaria et multiplex intelligitur. Unde Psalmista dicit: Multæ tribulationes iustorum (Psal. xxxii). Sancta Ecclesia, in cujus persona hic loquitur sermo divinus Ecclesiæ Smyrnæ, multas tribulationes sustinet exterius, cum ab adversariis probra, vincula, carceres, cæteraque hujusmodi tormenta excipit, aut cum etiam a dæmonibus interius invishibiliter cruciatur: cum etiam a seipsa, jejuniis, orationibus et vigiliis, lassata, pene succumbit. Affligitur quoque et tribulatur a seipsa, cum caro resistit spiritui. Has omnes tribulationes scit Dominus et approbat, de quibus omnibus in futuro liberabit eos, quando aufeſet omnem lacrymam ab oculis eorum. Et paupertatem tuam, subauditur scio et B approbo.
    
    Sed dives es in Deum, juxta illud: Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. vi). Mirum autem est quomodo electi, pauperes et divites sint; quod duobus modis intelligi potest: fuerunt sancti multi divites in hoc sæculo, sicut Abraham, David, et alii multi; sed quasi nihil habentes erant, quia tenernas divitias contemnentes, se peregrinos cognoscebant, cœlestes divitias jam mente tenentes. Explicat quippe sua suorumque necessitate ex his quæ habebant, reliqua in usus pauperum consunuebant. Vel certe pauperes re, sicut sunt apostoli sancti; divites autem in fide, per spem jam cœlum possidentes, quibus Dominus dicit: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v). Dicatur itaque: Scio paupertatem tuam, sed dives es, ac si diceretur: Unde te per humilitatem spiritus pauperem existimas, inde per omnia dives comprobaris. Unus enim idemque electus et pauper et dives est: pauper scilicet adhuc peregrinus, dives autem quandoque civis futurus: pauper terrena commoratione, dives beata prædestinatione. Et blasphemaris ab his qui se dicunt esse Judæos, et non sunt, sed sunt synagoga Satanæ. Hoc non solummodo ad unam pertinet Smyrnæorum ecclesiam, sed generaliter ad omnem ecclesiam, quæ est in universo mundo, quæ et in singulis locis et in toto orbe blasphematur ab impiis, qui se dicunt esse Judæos, et non sunt, quia Judæus interpretatur confitens, sed sunt congregatio Satanæ. Qui enim vere confiteetur Christum, ipse est Judæus. De talibus Dominus dicit: Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo (Marc. viii; Luc. xii). Judæorum ergo nominis expressio mediatori nostri est confessio: ac per hoc quicunque Christianitatis nomine censentur, spiritualiter Judæi appellantur. Quod nomen utique Judæi tunc generaliter perdiderunt, quando Christum negaverunt, dicentes: Nunc neminem videre est (Joan. i). Quique modo aperte, modo occulte, semper autem corde Ecclesiam Dei blasphemant. Ad quorum societatem pertinent etiam falsi Christiani, qui Christianum nomen quidem habent, sed opera Christianitatis non habent. De qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    bus per Paulum dicitur: Conflentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i). Blasphematur itaque Ecclesia a Judaïs falsis, quia electorum verba a reprobis dijudicantur, quia semper eloquia et facta justorum contraria sunt cogitationibus reproborm. Qui licet intra sinum Ecclesiæ consistant, vita tamen et moribus in multas Satanæ synagogas seipsos dividunt: quia quot vitiis serviunt, tot de se partes reddunt. Tales itaque falso Judæorum sibi nomen usurpant, quique vehementius zeli flammis succensi, gravius Ecclesiam blasphemare consueverunt quam hi qui nunquam ad ejus consortia injuriarum accesserunt. Sed usquequo zizania novissime separentur a tritico, nullus horum deserendus est, sed omnes admonendi sunt, omnes tolerandi, in exemplo Redemptoris nostri, qui sacrilegum impiumque proditorem usque ad passionem mortis Judam toleravit. Ad quorum mala perferenda exhortatur Ecclesiam, et quasi armis potentibus adjungit, cum subdit:
    
    Nihil horum timeas quæ passurus es. Id est quidquid a Judæis falsis, quidquid a falsis fratribus vel paganis injuriarum læsionumque pertuleris, pro eo quod transeunt ne formides. Hoc est quod in Evangelio dicit fidelibus: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x). Ecce missurus est diabolus aliquos ex vobis in carcerem ut tentemini, et habebitis tribulationem diebus decem. Hinc liquido jam claret diversas in anno angelo personas alloqui. Præmisit enim divina vox quasi ad unum loquens: Nihil horum timeas quæ passurus es: nunc vero adjungit tanquam ad multos: Ecce missurus est diabolus aliquos ex vobis in carcerem, et cætera. Carceris autem nomine omnis tribulatio intelligitur passionum, quam sancti sunt perpessi a diabolo, qui per membra sua diverso modo eos cruciat, recludens in carceribus, et diversis ac variis tribulationibus afficiens. Quod autem non ait: Missurus est diabolus vos in carcerem, sed ex vobis, non ad omne corpus angeli pertinet, quod constat ex sanctis et reprobis, sed illos vult intelligi, qui ex illatis tribulationibus victores exsistunt: qui ideo tribulantur ut probentur, ideo probantur ut coronerntur. Dicatur itaque: Ecce, id est in præsentI tempore, missurus est diabolus per membra sua, sicut fuit Nero, Domitianus et cæteri: ex vobis in carcerem, id est in diversas afflictiones: ut tentemini, ut post tentationem victores effecti coronerini, juxta illud: Beatus vir qui suffert tentationem (Jac. i): et habebitis tribulationem diebus decem. Per decem dies quibus Ecclesia tribulatur, omne præsens tempus intelligitur, in quo Decalogi mandata sunt necessaria. Sicuti enim (verbi gratia) mittens quilibet jnperator milites contra hostes, omni genere armorum muni, sic Deus omnipotens mittens electos suos ad bellum in hunc mundum, contra adultos vel perversos homines Decalogi mandatis eos instruit, quibus muniti eis resistere possint. Et quandiu Decalogum habent, necessario in procinctu sumus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATRON. CXVII. 31
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas ligaturas e sinais editoriais modernizados na transcrição literal onde visível; palavra partida no fim da coluna esquerda unida com hífen conforme ortografia da página: "qui-" seguida por "bus" na coluna direita originalmente. Marcas de paginação 969/970 foram omitidas na transcrição do corpo.</notas>
</pagina>