971

plo illuminant, et lumen scientiz przbent.

Et pedes ejus similes aurichalco. Pedes Domini
Sunt vel sancti przedicatores per quos mundum cir-
cuit, tribulationis igne probati, vel certe ultima ac
novissima illius membra, extrema persecutione ca-
dentia. -

Novi opera tua, id est tua bene gesta approbo,
ut pote qui ut eadem ageres gratuite contuli. In
hoc autem loco generalis Ecclesi: persona introdu-
citur. ,

Ei charitatem. tuam et fidem, subaudis novi eo
modo quo et opera tua. Charitatem, scilicet. qua
Deum ex toto corde et. proximum diligis sicut te-
ipsum; et fidem, qua credis Deum trinum in perso-

nis, unum in majestate. Est autem hic priposterus B

ordo : dum prius ponuntur opera, postea charitas,
dehinc fides, cum prius sit utique credere, deinde
quod quisque credit amare, inde etiam quod credu-
litas et amor docuerit, operari. Subjungitur autem
2d lec in laudibus Ecclesiz et dicitur : Et ministe-
rium et patientiam tuam. Ministerium illud intelligi-
tur quo ministrabant Ecclesi illis qui erant in Hie-
rusalem nihil habentibus de suis facultatibus, m.se-
ricordie opera illis exhibentes, Apostolo monente
(Gal. «), ut essent memores fratrum. Patientia
vero in hoc intelligitur, quia omnia hujus s:eculi ad-
versa libenter pro Christo sustinebant, uL perseve-
rantes usque in finem salvi essent. Et opera iwà
novissima plura. prioribus. Quantum ad Ecclesi fa-
ciem pertinet, bene opera illius plura prioribus com-
memorantur, quia videlicet Ecclesia prius faeiliori-
bus et levioribus proceptis solidata est. Unde et
apostoli (Act. xv) tantum quatuor capitula illis qui
credebant imposuerunt, videlieet ut. abstinerent se
ab immolato, et sanguine, et. suffocato, et fornica-
tione. Deinde vero cum multitudo Ecclesi:e crevisset,
ad hoc usque perventum est tt omnia relinquerent
pro Christo, et ad. culmen perfectionis tenderent,
babita pauperibus tribuercnt, fratres, sorores, patres
ei matres uroresque relinquerent. Abhinc etiam
exordium sumpsit religio monachorum. Vel certe
potest hoc referri ad diem judicii, quando immanis-
sima crebrescente temporibus Antichristi persecu-
tione, amplior in ea virtus enitebit operationis, dum
Judzi et gentiles pariter in fide Christi fundati, du-
plo quam nunc laborabunt.

Sed habeo adversus te pauca , quia permittis mulie-
rem Jezabel que. se dicit prophetas. docere, et seducit
servos meos, et docet [ornicuri, et manducare de ido-
lothytis. Nulla ratio permittit ut. hiec verba ad eos
pertineant quos superius tanta laude fuerat prose-
cutus, sed a. generali corpore electorum vertit ser-
monem ad" partem reproborum, qui in doctoribus
intelligitur, qui sua negligentia fornicationem et ido-
lolatriam in Ecclesia esse sinunt sub nomine Chri-
stiano. Sed jam nunc videamus sensum : foit Jeza-
bel uxor Achab regis Israel , idololatra simul et for-
nicaria, quz etiam Dei servos insecuta est. Verum

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. I. -
telliguntur doctores, qui nos sua doctrina ct exem- À hzc mulier non vixit usque ad adventum Domini :

978

nam et in ungulis equorum legimus illam conculca-
tam. Sed quia erant in eadem Ecclesia qui opera
illius mala iniitabantur, idcirco in eis mater ipsa
fornicationum Jezabel notatur. Sicut. enim omnes
electi unam vitam ducentes, unum corpus Christi
faciunt, sic omnes reprobi unum corpus diaboli dese
reddunt, sicque fit, ut precedentia membra sequeun-
tibus, et sequentia przcedentibus inveniantur con-
juncta. Unde scripium est : Ve illis qui in via. Cain
abierunt (fud. 1) ; et Joannes dicit: Nunc antichristi
multi facti sunt. (I Joan. 1). Potest. etiam fier ut
tunc temporis sicut et quidam affirmant, et alia traus-
latio demonstrat. Fuit hzc mulier in eadem Eccle-
sia, uxor scilicet ipsius angeli, qux: docebat Dei
servos edere de idolothylis et fornicari. Ex cujus
specie speciali ad generalem totius orbis Jezabel
serfo figurate transfertur. Fornicatio vero istius
Jezabelis quadriformis intelligitur : primum videlicet
in animo, de qua scriptum est: Qui viderit mulie-
rem ad concupiscendum eam, jam machaius est eam
in corde suo. (Matth. v); deinde etiam cum animi
voluntas ad effectum perducitur; hinc Paulus dicit :
Fugite fornicationem. Omne enim peccatum quodcun-
que fecerit homo, extra corpus est ; qui autem fornica-
tur, in corpus suum peccat (I Cor. vi) ; tertium genus
fornicationis est, quando simulacra pro Deo colimus.
De qua Dominus per Prophetam contra Jerusalem
loquitur, dicens : Mechata. est cum ligno et. lapide
erem. nt). Quartum vero geuus est, quando ter-
ren: divitiz immoderate concupiscuntur, et crea-

, wira plus quam Creator diligitur. De qua etiam Pau-

lus dici (Ephes. v) : Et avaritia quz est. idolorum
servitus. Hujus fornicationis tria genera nunc in Ec-
clesia hujus mundi vigent : id est in appetitu luxuris
corporalis, et ii effectu ipsius obscene commixtio-
nis, atque in avaritia terrenz felicitatis. Sed nec
quartum genus ad plenum exstinctum est, quod con-
stat in simulacrorum culturis. Notandum vero quod
Jezabel prophetam se dicit, et idcirco servos Dei
seducit. IIoc quippe factum multi imitantur qui di-
vitiis deservientes, ne soli sint, hortantur alios ut
cupitis fruantar. delectationibus, dicentes quia si
hoc tieri Deus voluisset, masculum et feminam non
fecisset, nec corporis membra tali usui apta formas-
set. Stulium est ergo abstinere ab liujusmodi dele-
€tatione, qua fruuntur non solum ali» pecudes aut
volucres, sed etiam muscz. Dumque hoc dicunt , fit
aliquando ut carnem delectari compellant, et ad con-
sensum libidinis pertrahant, sicque perveniant ad
opus malum, intantum ut in processu temporis nul-
lam reverentiam habentes pudoris, quod turpiter
gesserunt , coram aliis laudibus efferunt. Unde bene
Jezabel sanguinis fluxus, aut fluens, vel sterquilinium
dicitur. Mulieres quippe per singulos menses (sicut
dieit beatus Hieronymus in libris prophetarum)
fluxum sanguinis sustinent, quia cum menstruum
tempus advenerit, superabundaps sanguis egeritur.
Sanguinis autem nomine peccata designantur ; unde

Digitized by Google
