<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4019 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    præcellunt, et capiti Christi adhaerent, in quo etiam A esse oratio, quam ea quæ pro inimico funditur, ut et regnum perceperunt. Nam per cornua etiam in- telliguntur regna, sicut in Zacharia legimus, quia quatuor cornua, quatuor sunt regna principalia. Hinc Paulus Spiritus sancti munere quædam membra cæteris eminere prospiciens ait : Vos in carne non estis, sed in spiritu (Rom. viii), ac si aliis verbis diceret : Nequaquam ut cætera corporis ossa circumdamini, sed tanquam cornua super carnem et ossa erigimini.
    
    Et venit, et accepit librum de dextera sedentis in throno. Cum Pater Spiritus sanctus, et Filius in divinitate unius substantiæ sint, quare dicit agnum ac- cepisse librum de dextera sedentis? Propter hoc videlicet, quia qui agnus factus est tanquam occisus, ipse homo assumptus de Dei verbo non solum a Patre accepit et Spiritu sancto, sed etiam a divini- tate ipsius verbi, qua eum accepit. Accepit autem librum, quoniam ea quæ de se erant prædicta, opere complevit.
    
    Et cum aperuisset librum, quatuor animalia et vi- ginti quatuor seniores ceciderunt coram agno. Agnus librum aperuit, quando ea quæ multo ante de seipso fuerant prænuntiata, opere implevit, unde omnes sancti cognoscentes illum veraciter Deum suum, de quo tanta mysteria sunt prædicta cadunt, id est humilia de se sentiunt et ipsum imitantur. Unde et sequitur : Habentes singuli citharas et phialas au- reas plenas odoraramentorum, quæ sunt orationes san- cltorum. In cithara est lignum et chordæ, sed tamen diverso modo tensæ. Per lignum ergo debemus in- telligere crucem Christi, per chordas ipsam carnem sanctorum. Tenduntur chordæ in ligno, quia sancti imitantur Christi crucem et passionem, juxta illud Petri apostoli, Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum (I Petr. ii) et cætera. Sed ta- men diverso modo tenduntur, quia non omnes æqua- liter patiuntur; dum alius crucifigitur, alius decol- latur, alius ustulatur, aliquæ alius lapidatur, et cæ- tera. hujusmodi discrete sustinent tormenta, unam tamen sonum omnes reddunt, quia unam fidem omnes confitentur. Et sicut Christus mortuus est pro illis, ita et ipsi moriuntur pro ipso. Per phialas au- tem charitatis illorum latitudinem debemus intel- ligere. Unde bene aromatibus plenaræ fuisse referun- tur. Odoramunta quippe mundas significant oratio- nes. Unde Psalmista : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl). Congruæ ita- que post citharas phialæ ponuntur, quia prius Do- minus passus est, et sua passione taliter ostendit latitudinem charitatis, dum pro suis oravit cruci- fixoribus, dicens : Pater, ne statuas illis hoc pecca- tum, quia nescunt quid faciunt (Luc. xxiii). Habent itaque sancti citharas, qui imitantur passionem Christi, habent et phialas, quia non solum pro amis- tis, sed etiam pro ipsis orant inimicis sicut legimus in Actibus apostolorum de Stephano, qui positis genibus orabat, dicens : Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. vii). Aromatibus comparamtur ipse orationes sanctorum, quia nulla magis grata potes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Domino præceptum impleatur, quod dicit : Diligite inimicos vestros, etc.
    
    Et cantabunt canticum novum, dicentes : Dignus es, Domine, accipere librum, et aperire signacula ejus, quoniam occisus es, et redemisti nos Deo in sanguine tuo. Canticum novum Novum est Testamentum, in quo nova res continetur, incarnatio scilicet ejus, passio, mors, resurrectio, ascensio ad cœlos, missio Spiritus sancti, in quo etiam sub gemino præcepto tota lex comprehenditur et prophetæ, ipso dicente : Mandatum novum do vobis (Joan. xiii). De hoc cantico Psalmista dicit : Cantate Domino canticum novum, cantate Do- mino, omnis terra (Psal. xcini). Hoc canticum sancta Ecclesia cantat quia hoc jugiter recolít, et talia eum pro se perregisse cognoscit. Ipsis quoque operibus hoc consetitur, dum in nomine ejus fonte baptismatis regeneratur, seque cum vitiis et concupiscentiis mortificet, spe et fide cum illo resurgit, et ad cœlestia sublevatur, dono Spiritus sancti locupletatur, ad judicium pariter se cum capite sue venturam pro- teutur. Quid autem ipsa animalia et seniores dicant, audiamus : Dignus, inquit, es Domine Deus noster, accipere librum, etc. Accepit Dominus librum, et signacula ejus solvit, quando factus homo, ea quæ de se fuerant prædicta, opere implevit. Unde in Evan gelio legimus, quia cum gustasset acetum, dixit : Consumatum est (Joan. xix), omnes scilicet quod in me oportebat fieri usque ad mortem ea si dicereas, Ad comparationem victoriarum nostrarum sua sola digna judicatur victoria, cujus singulari passione, de mortis principe a maledicto legis redemum sumus. Si quis autem dubitaverit in quatuor animalibus vel viginti quatuor senioribus totam Ecclesiam posse comprehendi, sicut supradictum est, attendat isto- rum verba, quibus dicunt, Redemisti nos Deo, quia captivi tenebramur a diabolo. Et omni tribu, id est ex omni ordine. Quia sicut supradictum est, tribus a tribus dicuntur ordines : et lingua, quia cum suo septuaginta duæ linguæ, ex omnibus his ad idem sunt collecti, qui fuerant prædestinati. Et populo, quia plures sunt populi quam linguæ, utpote cum una lingua multæ gentes loquuntur, sicut Romani, Itali, Franci, Burgundiones, Aquitani, Gotti, licet quasdam unaquæque gens habeat proprietales. Quod autem subiuguit, et natione, id ipsum est quod præmisert : Et populo, quia videlicet nullum est genus hominum, ex quo in ecclesia non comprehendatur. Non enim est apud illum personarum distinctio, sed in omni gente qui timet eum, et operatur justificam, acceptus est illi (Act. x). Et hos non vilipretio, sed suo redemit sanguine. Unde Apostolus : Empti enim estis pretio magno (I Cor. vi).
    
    Et fecisti nos Deo nostro regnum et sacerdotes, et regnabimus super terram. Omnes electi reges appel- labuntur, quia tyrannidem vitiorum in se consurgeré non sinunt. Luxuriæ appetitum fœnant, ignem furor- ris extinguit, et cætera hujusmodi tentamenta in se consurgerre, poelitia obluravit. Sacerdotes quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda então direita. Pequenas lacunas foram marcadas como hífens de divisão de palavras conforme original. Não houve scripts mistos.</notas>
</pagina>