<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    999. HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    oculos tuos, ut videas. Per collyrium, quod ex terra nasciur et pulverem terrae ad oculis auferat, debemus intelligere Dominum Jesum Christum, qui natus est de terra, hoc est de Maria virgine, juxta illud : Deus noster operatus est salutem in medio terrae (Psal. lxviii). Collyrio inunge oculos tuos, id est imitare paupertatem Filii Dei, qui, cum dives esset, pauper pro nobis factus est, in tantum ut non haberet sicut vulpes ubi caput reclinaret. Unde in hospitio natus est, vilissimis pannis obvolutus et in praesepio positus, quia non erat ei locus in diversorio. Collyrio unge oculos tuos ut videas, id est quia oculos tuos mentis terrenae clauserant, et excoaceraverant delectationes, Redemptoris tui egenstalem considera, et sic evigila ad sanctorum futura praemia. Hinc ipse in Evangelio dicit: Qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae (Joan. viii). Vel certe per collyrium quo illuminantur oculi, possumus intelligere divina eloquia, quibus mentis oculi illuminantur, juxta illud : Praeceptum Domini lucidiun illuminans oculos (Psal. xviii). Collyrio unge oculos tuos, id est adhibe praecepta divina mentis oculis, ut virtutum sacrum, quarum pateris nuditaten videas, et videns per bona opera operire festines, ut postmodum Deum videas. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). Cum enim quilibet superna aspiratione per singulas Scripturarum paginas, quod Dominus jusserit legendo, audiendo, ad mentem revocat, videt minimum quantum ex virtutibus minus habet, vel certe si ex toto nihil habet : sicque quasi ex unctione collyrii reparatur ad videndum clarius, dum per Dei verbum illuminatur intrinsecus. Qui vero ad usus necessarios reservatur, jugo et loris domatur, stimulis pungiur, verberibus cœdatur, et aegro cujus vita desperatur, quidquid animo concupierit, etiam saluti ejus contrarium a medico non negatur, imò conceditur. Cuius vero recuperanda salus estimatur, quaeque sunt animo ejus desiderabilia salutique contraria omnino negantur.
    
    Ego quos amo arguco et castigo. Multis modis Deus omnipotens, misericors et miserator arguit et castigat quos amat, ideoque libenter ejus toleranda sunt verba et verbera. Aliquando hoc agit per flagella, aliquando per occultam et divinam inspirationem, seu quibuscunque et variis tribulationum et angustiarum effectibus, hinc per Salomonem dicitur : Quem enim diligit Dominus corripit (Prov. iii), flagellat autem omnem filium quem recipit, facitque Dominus hosc, si humana comparanda sunt divinis, more piissimi patris duos filios habentis, quorum unum quem vult sibi substituere haeredem, diversis modis flagellat, aut cibo aut potu excommunical, aliquando etiam vinclis pedibus tota nocte immobillem stare facit, incessantibus contumeliis afficit, et aliquando veluti extraneum alieno obsequio subdit. Alterum vero quem sibi haeredem non destinat futurum, suae voluptatis esse permittit, comedendi et bibendi licentiam tribuit, ad ambulandum quoquoque voluerit liberos gressus concedit. Ita et omnipotens Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    facit, justos per innumeras tormenta et varias tribulationes affligit, ut postmodum in coelo requiescant, et haereditatem aeternae beatitudinis consequantur. Econtra, reprobiis in suis voluptatibus remanere permittit, juxta illud : Dimisit eos secundum desideria cordis eorum (Rom. i). Reprobos itaque qui nunc mundi desideriis et voluptatibus dediti sunt, aeterna expectant supplicia : justi vero qui nunc flagellis temporalibus aluntur, ab aeterno sunt verbere liberandi, quia et vitulus qui occisioni praeparatur, liberimus pascuis saginari permittitur : licet autem hoc Dominus multis modis agat, cum quinque sunt modi specialiter, quibus a Domino flagellantur homines. Aliquando ad augmentanda merita, sicut Job et Tobias ; aliquando ad custodiam virtutum, ut Paulus; aliquando ut peccata praeterita corrigantur, sicut paralyticus, cui dictum est : Ecce sanus factus es, vide ne pecces, ne deterius tibi aliquid contingat (Joan. v) ; aliquando non ut emendentur, sed ut duplici pereant perditione, ut Antiochus et Herodes, de quibus dicitur : Duplici contritione conterere eos, Domine (Jer. xvii) ; aliquando ut Dei gloria per hoc ostendantur manifesta, sicut Lazarus et caecus natus. Sed electi quocunque modo flagellantur, meliores efficiuntur ex flagello, unde et exhortatio subinferitur, cum dicitur : Aemulare ergo et poenitentiam age. Aemulus studiosus, et aemulus invidus, et aemulus imitator dicitur, hic autem pro imitatione ponitur. Erant enim in eadem Laodicensium Ecclesia quos Christus flagellaverat : ideoque ut eos caeteri imitarentur hortatur, acsi eis c diceretur : Dum quislibet ex vobis flagellari conspicitis, eorum imitamini patientiam, sustinentes patienter flagella in praesenti, ut postea consortionum non remanimi. Et age poenitentiam propter hoc quod dixisti : dives sum et nullius egeo, etc.
    
    Ecce id ad ostium et pulso. Cum Deus omnipotens ubique per praesentiam suae divinitatis et coelum et terram impleat, quid hoc loco per ostium intelligere debemus, nisi intelligentiam cordis? Stat ergo Dominus ad ostium et pulsat, quando cor hominis, sive per internam inspirationem, sive per praedicationum doctrinam illumina!. Pulsatum autem illum audit, quisquis illius monita opere custodit. Si quis ergo, inquit, audierit vocem meam, vel ipse divina eloquia legendo, vel ab aliis exponendo, et aperuerit mihi januam cordis sui, ut ea quae intelligit opere perficat, intrabo ad illum, et ad illum illuminabo secreta illius, et cenabo cum illo, et ipse mecum. De hoc in Evangelio loquitur, dicens : Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv).
    
    Si autem quaerimus quid sit cibus Christi, quo eum relicimus, ipse ubique manifestat qui dicit : Cibus meus est, ut faciam voluntatem Patris mei (Joan. vi). Unde legimus in Evangelio : quia appropinquans passio, dixit discipulis suis : Venit enim princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv), et quasi diceret aliquis : Cur ergo morieris, statim subjungit : Sed ut cognoscat mundus quia diligo Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou fluxo: coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas de corte de imagem indicadas como fim de linha; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>