<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    989 EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. I. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,950">
    quia hæc est victoria quæ vincit mundum, fides nostra A (I Joan. v), quatenus in adrenuntiatione antiquissimis per lavacrum regenerationis cœlestis vitæ munditiam ab ipso in quem crediderunt percipiant. Et non delebo nomen ejus de libro vitæ. Hoc est, scribam nomen ejus in libro vitæ. Sic enim dicitur : Non delebo, tanquam diceretur, scribam. Quo contra de reprobis qui non vincunt, dicitur (Psal. lxxviii): Deleantur de libro viventium. Quod exponens subjungit : Et cum justis non scribantur. - Librum autem vitæ, quo scribuntur electi, prædestinationem omnipotentis Dei debemus intelligere, quia præsciti et prædestinati sunt omnes sancti ante omnia sæcu'a ad vitam præordinati, sicut scriptum est : Cognovit Dominus qui sunt ejus (II Tim. ii). De hoc ergo libro vitæ, reproborum nomina deleri dicuntur, pro eo quod est per meritum reprobationis neuquam scribi, sicut et Pharaonis cor a Domino indurari dicitur, pro eo quod est duritiam cordis ejus per gratiam non emolliiri. Dicatur ergo de victore : Non delebo nomen ejus de libro vitæ; quod tale est, quale si diceretur : Quem victorem futurum scio, nomen ejus scriptum in cœlis teneo. Et confitebor nomen ejus coram Patre meo et coram angelis ejus. Illius nomen coram Patre suo Christus confitebitur in futuro, cujus approbati opera in præsentì. Quæ confessio tunc coram Patre et angelis ejus implebitur, cum ad dexteram positis dixerit justis: Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv). Quæ tunc ab eo laudabilis in publicum profertur, cum in Evangelio idem Dominus dicit : Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo qui in cœlis est (Matth. x), et coram angelis ejus.
    
    Et angelo Philadelphiæ Ecclesiæ scribe. Philadelphia, juxta quod Beda exponit, interpretatur dilectio fraterna. Quo nomine universalis Ecclesia designatur, quæ in dilectione Dei et proximi versatur, quæque a Dominio diligi probatur, quæ dicit : Narrabo nomen tuum fratribus meis (Psal. xxii), etc. Vel, secundum Ausbertum Ambrosium, Philadelphia interpretatur salvans hæreditatem Domini. Quo nomine ipsa quoque Ecclesia exprimitur, quæ semelipsam salvat cum in fide et opere bono proficit, et a voluntate sui Creatoris nunquam recedit. Ipsa est enim Domini hæreditas, de qua per Psalmistan paternà ad Filium voce dicitur : Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. n). Hæc dicit Sanctus et verus, qui habet clavem David, qui aperit et nemo claudit, claudit et nemo aperit. Scio opera tua, id est, eligo opera tua. Ecce dedi coram te ostium apertum, quod nemo potest claudere. Idcirco principaliter ac singulariter sanctum et verum Dominum seipsum appellat, quia et si quosdam inter homines sanctos dicimus et veraces, ad comparationem tamen illius nullus est sanctus et verus, quia ipse est sanctitas et veritas. Unde scriptum est : Ecce inter sanctos nemo immutabilis (Job. v). Itemque Apostolus: Omnis homo mendax, solus autem Deus verax. (Rom. iii, 4), Clavem David debemus intelligere incarnatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,95,960,950">
    nem Christi. De stirpe enim David secundum carnem descendit. Ostium autem quod eadem clavis aperit vel claudit, ipsum intelligimus Dei et hominum medialorem, per quem ad vitam æternam, quæ ipse est, intramus, ipso docente, qui ait : Ego sum ostium : per me si quis introierit, salvabitur (Ioan. x), etc. S e enim ipse clavis et ostium dicitur, sicut pastor ostiarius simul et ostium vocatur. Quare cum clavis David ostium aperit, seipsum aperit utique, qui est secundum carnem natus, passus, ac tertia die suscitatus. Quod ostium prius clausum omnibus fuit, exceptis prophetis et sanctis Patribus, qui per Spiritum sanctum cognoscebant ejus adventum, modo autem omnibus in Christum credentibus patefaciur est, clausum vero infidelibus manet. Istud ostium B nemo potest claudere cui ipse Christus illud vult aperire. Unde legimus in Actibus apostolorum, quia cum cæcis discipulis denuntiârent Judœi, ne loquerentur in nomine Jesu, protinus illo os aperiente, nemo poterat claudere. Unde responderunt : Non possumus quæ vidimus et audivimus non loqui (Act. iv). Hoc Asiatis clausum aperire tentaverant apostoli, sed quia, eo claudente, nemo aperit, prohibuit eos spiritus Jesu, ne in Asia loquerentur verbum Dei. Sive istud ostium possumus intelligere sacram S. Spitualiam, quam ipse Christus aperiit fidelibus in se credentibus, et nemo claudit. Clauditi Judæis in infidelitate permanentibus, et nemo aperit. Hoc ostium ipse Redemptor noster tunc primum aperuit, quando post resurrectionem suam duobus in via ambulantibus, ut intelligerent Scripturas, sensum aperuit, atque in se adimpleta quæ scripta erant in lege Moysi et prophetis et psalmis elocuit. Quia modicam habes virtutem, et servasti verbum meum, et non negasti nomen meum inter angustias et perturbationes hujus sæculi. Causam ostendit quod ideo hæc dona promereatur Ecclesia, quia non in suis viribus, sed in regis æterni gratia confidit. Et servasti verbum meum, id est verbum fidei, et non negasti nomen meum inter angustias et perturbationes hujus sæculi. Ideirco autem sancti inter perturbationes hujus sæculi insuperabiles et invicti, nodicam virtutem habere dicuntur, cum multa sit, quia multa per Christum, parva autem per se posse presumunt, unde et dicunt (Psalt. p lix) : In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet inimicos nostros. Unde et apostolus Paulus cum dixisset se plus omnibus laborasse apostolis, custos suæ humilitatis statim subnexit, dicens : Non autem ego, sed gratia Dei mecum (1 Cor. xv). Et alibi : Omnia, inquit, possum in eo qui me confortat (Philipp. iv). Sic itaque dicitur : Modicam habes virtutem, tanquam diceretur : Parvam te putas habere virtutem, sed in hoc magnam habes, quia me largiente tenes verbum fidei meæ, et non negasti nomen meum, et ideo per me multa potuisti, quia in collatis virtutibus non timuisti. Vel certe modicam virtutem habet sancta Ecclesia in presenti comparatione illius virtutis, quam habitura est in futuro quando nulla tristitia, nullo labore affligetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas. Palavra "S. Spitualiam" reproduzida tal qual no original impresso; possíveis variações ortográficas mantidas.</notas>
</pagina>