Lr

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — PRAEFATIO.

938

* Rogo atem ves, fratres, ut sufferatis verbum solatii. A simulque blanditur eis, dum honorabiliter eos salu-

Etenim per paucls scripsi vobis. Neta quod totam
Epistolam unum verbum appellavit nec dixit : Roge
vos ut sufferatis patienter verbum admonitionis, quis
pusillanimes erant; sed verbum solatii, hoc est ver-
bum consolstionis, verbumque adhortatiónis. Non
enim scripsi vobis multa , sed pauca, ad compera-
tionem illorum qux vobis dicerem, si presens essem,
timens vobis oneri esse.

Cognoscite fsatrem nostrum Timotheum dimistum.
Timotheus coepiscopus erat beati. Aposto, et adju-
tor in przedicstione, quem dieit &imissum a se, et
&d praedicationem directum, sive Athenis, ubi illunr
dimiserat fortassit. Apostolus. Petest etiam  inielligt
quod in catCere retentus, tunc fuerit dimissus. Cum

fat, quatenus. animadrerterent so diligi ab illo, non
d oculum, &ed et ex toto meütis affectu. Saíutant.
vos de lialia fratres. Aperüssime his verbis nobis
iunuit quia Konxe hanc epistolam scripserit, quz in
regione Italica sila est, et sicut doetoribus videtur,
in carcere crat tunc temporis.

Gratia cum. omnibus vobis. Amen. Gratia dicitur
gratis data. Gratiz autem nomine debemus bic acci-
pere fidem perfectam cum exsecutione bonorum ope-
rum, remissionem quoque peccatorum, quam perci-
piunt electi tempore baptismatis, donum etiam Spi-
ritus sancli, quod datur tam in baptismate quam pee
impositionem manus episcoporum, qu:e omnia gratis
a Deo dantur. Orat ergo Apostolus ut ista omnia illi

quo, ld est cum Timotheo, si celeri&s venerit ad vos, B quibus scribebat possiderent. Oremus et nos Domie

videbo vos. Mansuetiores eos vult reddere, dicens
&e paratum ad eos venire.

, Salutate omnes prapositos vestros et omnes sanctos.
. Sicut generaliter omnibus Hebrzxis hanc epistolam
Scripseral , ita generaliter emnes salute vigere opta-
bat, non solum przxlatos, sed etiam omnes subjectos,
quos sanctos vocat, quia sancti fuerant in baptismáte,

num pia supplieatione, quatenus per suffragium
egregii sui Kpostoli horum numerum nos possessores
in przxsenti efficiat, fidemque quam docuit integer-
rime custodientes, bonisque operibus exornantes,
ad contemplationem supern:e visionis, Christo duce,
pertingere mereamur. Ámen.

HAYMONIS

"HALBERSTATENSIS EPISCOPI

PXPOSPTIONIS I APUCALYPSIN B. JOANNIS

LIBRI SEPTEM.

(Juxta editionem datam Colonie anno 1551, apud Eucharium, procurante Godefrido Hittorplo.)

HAYMONIS PRAEFATIO.

: Legimus in Ecclesiastica historia bestum Joan- C phetiam et eam qui revehhta est ante adventum

nem a Domitiano impiissimo Czsare in Pathmos
insulam rolegatum, exsilio deportatum, metallo
damnatam eb insuperablem Rvangelii prazdicatio-
nem, ut ibi forsitan secreta marmorum, vel terram
foderet, sut his similibus proceptis deserviret im-
perialibus, sicut legimus faetum in passionibus san-
ctorum martyrum. Übi quanto magis putabatur
vinciri custodia humana, tanto magis metas huma-
nitotis transcendens, merait videre coelestia. Et eui
certa negabantur spalia terrarum excedere, secreta
sumt concessa penetrare celestia. Et quanto magis
destitutus est humano solatio, tante ei adfuit divi-
num. Ibique meruit videre hane prophetiam de statu
presentis et feturz Ecclesie, qus inter reliquos:

Domini, quanta distantia est inter servum et domi-
num, inter legem et Evangelium, inter Deum et ho-
rhinem : quia quod illi cernebant a longe venturum,
hoc iste jam ex parte maxima factum et in presenti
faciendum ostendit, Nam sieut beatus Joannes
Baptista idcirco major habetur omnibus prophetis,
quia quem illi predixerunt, iste digito demonstrat,
ita et h:e€ prophetia major est omhibos : quia ea
quae antiqua revelanda prz»dixit prophetia, hzc re-
velata ostendit. In hae autem revelatione nihil histo-
ricum est aceipiéndum, quod ipsa verba, si subtili-
ter inspiciuntur, docere probantur. Neque enim hoc
fleri potest, ut panca e multis dicamus, quod viderit
veraciter equos in visione, quorum ascensores ha-

Novi Testament! libros prophetia nominatur, sicut D berent loricas igneas et byacinthinas et sulphuress.

in sequentibus dicitar : Beatus qui legit verba pro-
phetie hujus, Sed tanta distantia est inter hanc pro-
ParRoL CXVII.

Tria namqoe genera. visionum patres nostri intelli-
genda dixerunt : primum scilicet corporale, sicot
30

Digitized by Google
