<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    945 EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. - LIB. I. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    sunt. Thronus Dei sunt angeli sancti et homines A surrexisse vel vixisse computandi sunt. Ille ergo
    Iusti, in quorum mentibus per fidem requiescit. Unde est : Anima fasti est sapientiae (Sap. vii).
    In cujus throni conspectu Spiritus sanctus est, quia in sanctorum memoria (ut diximus) requiescit, et
    illos possidet, eorumque opera disponit, et ad Dei amorem et proximorum accendit dilectionem, ad
    quem etiam specialiter remissio pertinet peccatorum, quae fit in baptismate opere Spiritus sancti;
    unde Dominus dicit apostolis : Accipite Spiritum sanctum : quorum remiseritis peccata, remittuntur
    eis (Joan. xx). Quare septem spiritus dicuntur, eu-
    
    Et a Jesu Christo, qui est testis fidelis. Quia de
    Christo erat plura locuturus, iterum repetit ejus
    personam, dicens : Et a Jesu Christo, qui est testis B
    fidelis, id est verax, quoniam Patri perhibet testi-
    monium, dicens Judæis : Pater in me manens, ipse
    facit opera (Joan. xiv); et : Hæc est vita aeterna, ut
    cognoscant te (Joan. xvii); et : Sic Deus dilexit mun-
    dum, ut Filium suum unigenitum daret (Joan. iii);
    et : Ego a meipso non veni (Joan. vii); et multa his
    similia. Sed sicut Filius est testis fidelis, ita etiam
    Pater, ita et Spiritus sanctus. Ait enim Pater de
    Filio, testimonium illi perhibens : Hic est Filius meus
    dilectus, in quo mihi complacui (Matth. iii). Ipse-
    que Filius de Spiritu perhibet testimonium cum
    dixit : Spiritus est qui vivificat (Joan. vi) ; et : Spi-
    ritus ubi vult spirat (Joan. iii); et : Paracletus ipse
    vos docebit omnia (Joan. xiv). Spiritus quoque san-
    ctus de Filio testimonium dixit quod sit veritas, sicut
    scriptum est : Spiritus est qui testificatur, quoniam
    Christus est veritas (I Joan. v) ; et ipse Filius dicit :
    Ille testimonium perhibebit de me (Joan. xv). Unde
    sciendum est quia sicut hi tres unum sunt, sic eorum
    testimonium unicum est, quanquam alterius testi-
    monio alter insinuetur. Specialiter autem Filius testis
    vocatur, quia pro testimonio veritatis usque ad
    mortem pervenit carnis, quia et cum omnis Ecclesia
    in praedicatoribus Christo testimonium perhibebat,
    illi specialiter testes vocantur, qui pro Christi no-
    mine moriuntur. Primogenitus mortuorum. Primus
    homo ea condicione creatus est, ut nisi peccasset,
    immortalis mansisset; sed quia peccavit mortuus
    est, et redit in matrem suam, hoc est in terram, de
    qua fuerat conditus, dicente sibi Domino : Terra es, C
    et in terram reverteris, de qua assumptus es (Gen.
    iii). Quia formatus ex limo terrae in animam viven-
    tem, quasi ex matris utero vivus processerat.
    Postquam autem factus est ille mortalis, genuit fi-
    lios mortales et peccatores, qui omnes mortui in
    matrem suam revertuntur. Veniens Deus ergo in
    carne, eadem lege mortuus est, atque in utero ma-
    tris ultus. Sed quia tertia die a mortuis jam vi-
    cturus in aeternum surrexit, et mors illi ultra non
    dominabitur, primogenitus mortuorum appellari de-
    buit; licet enim surrexerit alii ante, sicut Lazarus,
    tamen non surrexerunt in æternum victuri, quia
    terram mortui carnis debitum solverunt. Unde non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    primogenitus mortuorum recte vocatur, quia sic sur-
    rexît a mortuis, ut ultra non moreretur. Potest et
    aliter intelligi : omnes electi qui se mortificant, cum
    vitiis et peccatis, et voluptates carnis in se occi-
    dunt, mortui sunt peccato, et vivunt Deo quorum
    primogenitus digne vocatur Christus, quia pecca-
    tum non fecit, et mortificationem vitæ carnalis
    ostendit. Et princeps regum terræ. Reges terræ ap-
    pellantur omnes electi qui vitiorum tyrannidem in
    se consurgerre non sinunt, sed eis jure damnantur.
    Possunt autem et reges terræ specialiter intelligi:
    predicatores, qui dum corda carnalia a pravi-
    tate restringunt, super terram ut reges imperant,
    ceterum bonis et spiritualibus viris in nullo se
    præferunt. Hinc est quod Petrus Cornelio se con-
    gnalem fafetur (Act. x); Analise vero animam
    gladie verbi perimit (Act. v).
    
    Sciendum est autem quia prædicaores Ecclesiæ
    etiam ipsis carnlibus ita dominarì appellant, quate-
    nus et compassiomen naturæ, et vitiis rectitudinem
    exhibeant. Eorum itaque princeps est Christus, qui
    est rex regum, et Dominus dominantium, de quo
    adhuc sequitur : Qui dilexit nos, et lavit nos a pe-
    catis nostris in sanguine suo. Quo enim amore Filius
    Dei nos dilexerit, passiones illius ostendunt quas
    pro nobis pertulit. De hac dilectione ait Apostolus :
    Christus dilexit Ecclesiam, et tradidit semetipsam
    pro ea (Ephes. v). Ad cujus etiam dilectionem im-
    tandam hortatur Adeles, dicens : Ambulate in dilec-
    tione sicut et Christus dilexit nos, et tradidit se-
    metipsum pro nobis; dilexit autem nos pulcher fac-
    dos, pius impios, sine peccato peccatores, nec quales
    eramus nos dilexit, sed quales ipsa dilectione nos
    fecit; unde et acquiritur : et lavit nos a peccatis
    nostris in sanguine suo. Iste et amor ineffabilis et in-
    comprehensibilis, quia cum pro juxta vir aliquis
    moriatur, Christus secundum tempus mortuus est
    pro impiis, ut nos offerret Deo, justus utique pro
    injustis. Et cum essemus maculati delictis, lavit nos
    suo sanguine, ut exhiberet sibi Ecclesiam non habean-
    tem maculam aut rugam, vel aliquid huiusmodi. Qui
    etiam sanguinem suæ passionis vertit nobis in mys-
    terium ablutionis, ut in fide mortis ejus baptizati,
    ab omnibus mundemur peccatis. Hinc Apostolus di-
    cit : Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu,
    in morte ipsius baptizati sumus (Rom. vi). Est autem
    et secundum baptismum effusio lacrymarum, quo
    momentis singulis baptizantur publicani et peccato-
    res, quomodo videlicet Maria post multas criminum
    lacrymas, et Petrus ablutus est post ternam Domini
    negationem.
    
    Et fecit nos regnum et sacerdotes Deo et Patri suo
    Per hanc sententiam omnes electi, sacerdotes de-
    monstrantur, qui supra reges fuerant appellati. Qui-
    enim caput fidelium rex est et sacerdos, congruentur
    et membra capitis, reges et sacerdotes vocantur.
    Quibus per Petrum dicitur : Vos estis genus electum,
    regale sacerdotium (I Petr. ii): Ipsi enim sunt reges,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma digitalização impressa em tipo latino. Foram mantidos erros tipográficos originais (ex.: "fafetur", "Analise", "carnlibus"). Linhas e separações respeitadas; uso de caracteres latinos modernos. BBOX estimadas em pixels relativos à imagem normalizada 1000x1000.</notas>
</pagina>