<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    951 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    Quod exemplum ut pertinet ad Josue, ita et ad omnem electum, qui spem suam in Deo habet positam. Nulla enim ratione mentitur, si in illo spem nostram ponimus.
    Ita, subaudis est ille nobiscum, ut confīderet dicamus, Dominus mihi adjutor est, non timebo quid faciat mihi homo. Hominis nomine intellectus hic, non solum carnalis quilibet adversarius, sed etiam hostis antiquus, qui homo appellatur, ab officio suo vocabulum sumens, eo quod hominem decipiat, sicut et Christus leo appellatur propter fortitudinem. Unde Propheta dicit : Eripe me, Domine, ab homine malo (Psal. cxxix), id est diabolo. Oportet ergo nos in omnibus tribulationibus seu tentationibus hunc versiculum Psalmographi seu Apostoli exclamare, dicentes : Dominus mihi adjutor est, non timebo quid faciat mihi homo, id est quilibet hostis aut adversarius.
    Mementote praepositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum Dei : quorum imitantēs exitum conversationis, imitationī fidēm. Omnes quidem preelati et doctores in quantum bona praedicant et bona operantur, audiendi sunt et imitandi : in quantum vero aut non recte praedicant, aut male vivunt, neque audiendi sunt neque imitandi; verbi gratia : Si re- cæc predicat, et bene vivit, audiendus est et imitan- dus : si vero neutrum agit, non est audiendus neque imitandus : at vero si recte praedicat, licet male vivat, non est contemnendus ut non audiatur. Unde Dominus dixit (Math. xxiii) : Quæ dicunt facite, quæ autem faciunt facere nolite. Quia ergo isti bonos prae-positos habuerant, sanctos videlicet apostolos eorumque successores, hortatur eos ut memores sint illorum, eorumque conversationis, considerantes exitum, hoc est perseverantiam usque in finem in fide recta, bonisque operibus imitarentur fidem, hoc est similiatem bonorum. Quia ergo finem bonum habuit eorum conversatio, idcirco imitamini fidem illorum. Fidem autem firmitatem seu perseverantiam illorum dicit.
    Jesus Christus heri et hodie, ipse et in saecula. Ad superiora pertinent ista, ubi testatus est dixisse Deum : Non te deservam neque derelinquam. Poterant illi respondere hoc non pertinere ad Dei promissum, quia non est nobis promissum, sed potius Josue promisit hoc Deus ; ad hæc Apostolus : Nolite deficere, quoniam, sicut pertinet ad Josue ista prõmissio, ita pertinet ad vos, quoniam Jesus Christus qui unius essentia existens cum Patre tunc temporis ipse fuit, ipse est, ipse erit et in sæcula. Nolite putare quasi qui tunc temporis fuit et non sit modo. Idem ei qui fuit heri, idem erit et in saeculum. Heri autem præteritum significat tempus : hodie, praesens : sæcula vero, futurum sine termino, tanquam diceret : Ante sæcula et in sæcula et post sæcula, semper manebit, sicut de illo Propheta dicit : Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient (Hebr. i).
    Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci. Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    ctrinæ variæ et peregrinæ, nova dogmata sunt hæc.
    A retinorum, quibus abducuntur et separantur simpliciores a veritate fidei, superstitions quoque Judaeorum, qui doceant abstinendum a quibusdam cibis, quos lex prohibet, quosdam vero concedunt. Quia ergo inter illos erant quidam carnalliter sapientes, qui escarum observatione et differentia seducebant quosdam, abstrahentes eos a doctrina evangelica, quæ dixit omnia esse munda mundis (Tit. i), alloquitur ilhos Apostolus, ne illorum peregrina doctrina abducerentur. Quod et apertius manifestat subjungens : Optimum est enim gratia stabilire cor, non escis quæ non profiterunt ambulantibus in eis. Optimum, inquit, et perfectum est, stabilire et consolidare intellectum animi in gratia Novi Testamenti, ut habeatis fidem perfectam, credentes omnia sunt munda mundis, non stabilire in differentiis et observationibus escarum, dicentes quosdam cibos mundanos, quosdam immundos qui nihil profuerunt ambulantibus in illis observationibus. Post Domini adventum omnia illa quæ in figura contingebant, cessaverunt : et maxime postquam Dominus dixit : Non quod intrat in os coinquinat hominem : sed omnia sunt munda mundis. Vidit siquidem Deus cuncta quæ fecit, erantque valde bona. Melius est enim fidem retinere cum perfecto opere, quam de differentia ciborum disputare, rejiciendo illa quæ Deus munda creavit. Una namque perfecta observantia est, abstinere a peccatis : nihil enim prodest abstinere a cœlibis si non abstineatur a peccatis. Nam licet gererent illi studium circa hujuscemodi observationes, nihil eis profuit, si fidem non habuerunt. In hoc enim quod legem custodiebant, profuit illis : in hoc quod escis non vescebantur, nihil utilitatis perceperunt.
    Habemus altare de quo edere non habent potestatem qui tabernaculo deserviunt. Legalem consuetudinem ad mysterium spiritualemque sensum refert Apostolus. Legis siquidem præceptum erat ut decima de septimi mensis a festivitate paschali, festivitate videlicet orionis, acciperent vitulum et hircum, et immolarent eum extra castra : sanguinem autem illorum animalium ferret pontifex in Sancta sanctorum, oraturus solus pro populo : carnes vero illorum portarentur extra castra, ibique concremarentur, nec esse licitum alicui tabernaculo deservienti ex illis comedere. Spiritualiter autem illa duo animalia, videlicet vitulus et hircus, figuram tenent Domini Salvatoris : Ipse est enim vitulus, quem pius pater in regressione filii prodigi immolavit, ipse et hircus qui pro peccatoribus oblatus est. Pontifex quoque ille qui cum sanguine illorum animalium intrabat in Sancta sanctorum oraturus pro populo, typum gerebat isti veri pontificis, qui cum sanguine passionis suæ in interiora patriæ cœlestis intravit, oraturus pro fidelibus suis. Immolabantur illa animalia intra castra sed carnes illorum extra castra comburibantur, quia et Redemptor noster in Hierusalem quasi intra castra immolatus est vocibus et judicio filiorum Israel, sed carnes illius extra Hierusalem in cruce combustæ sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,960,630,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras cortadas por hifenização foram reunidas conforme leitura contextual; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>