<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,930">
995                                                           EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. II.                                         994
effusione sui sanguinis, hominem cum sua progenie A
reduxit. Quæ videlicet introductio non solum in his
intelligenda est, qui jam exuti corporibus in specie
1etatuntur in cœlis, verum etiam de his qui adhuc
commorantes in carne per fidem ambulant, spe gau-
dentes in terris. Ab hoc gaudio, spei non egredientur
amplius, quia in superna sanctorum gloria solidan-
tur, qui in primo Adam amisisse ac foras exisse por-
bantur. Unde Dominus in Evangelio dixit : Et eum
qui venit ad me non ejiciam foras (Joan. vi). Et Psal-
mista : Ipse Deus meus et salvatoris meus, non movebor
amplius (Psal. lxi). Dicatur ergo : Qui vicerit, faciam
illum columnam in templo Dei mei; acsi diceretur :
Electorum numerum quem victo rem esse prænosc0,
mandatorum meorum præceptis astringens in cœle-
stis patriæ ædificio, quod utique ex ipsis constat ele-
ctis inflexibili amore solidabo. Et foras non egredie-
tur, subaudis, nullis inimici suasionibus vel terrori-
bus ab illa cœlestis patriæ communi felicitate avelle-
tur. Quod autem Filius Dei Deum se habere dicit, sicut
in præcedentibus jam diximus, secundum humanitatis
formam accipiedum est, in qua etiam non solum
Patre, sed etiam seipso minor esse probatur. Et scri-
bam super illum nomen Dei mei, et nomen civitatis
novæ Jerusalem, quæ descendit de cælo a Deo meo.
Calamus quo nomen istud inscribitur, gratia Spiritus
sancti intelligitur, per quam Filii Dei efficimur. Hoc
est enim quod dicit, scribam super illum nomen
Dei mei, id est, faciam illum esse filium Dei mei ;
ut, sicut ego sum filius per naturam, ita et ille sit
per gratiam. Quod autem hoc per Spiritum san-
ctum fiat, Paulus manifestat dicens : Missit Deus spi-
ritum Filii sui in corda vestra exclamantem, Abba Pa-
ter. (Galat. iv) Et ipse spiritus testimonium reddidit spi-
ritum nostro, quod sumus filii Dei. Quod autem dicit : Et
nomen civitatis novæ Jerusalem, subaudis scribam
super eum qui vicerit, ita est intelligendum, quia in
numero sanctorum per donum Spiritus sancti con-
sortium Dei merebitur. Jerusalem autem, quæ visio
pacis interpretatur, de cœlo a Deo descendere per-
hibetur, in capite scilicet suo, cui unita est per fi-
dem, secundum quod alibi dicitur : Nemo ascendit in
cœlum, nisi qui de cœlo descendit (Joan. iii), etc. Vel
certe in eo de cœlo descendit, quia quidquid habet
in filius, in operibus bonis, coelitus a Deo percepit ;
juxta illud apostoli Jacobi : Omne, datum optimum
(Jac. i), etc. Bene autem nova vocatur, quia videli-
cet per lavacrum regenerationis simul et spiritum
dilectionis vetustate terreni hominis expoliatur, et
cœlesti novitate vestitur. Hinc Paulus dicit : Exaue-
les veterem hominem cum actibus suis, induite novum,
qui renovatur in agnitionem Dei (Colos. iii). Et alibi :
Vetere transierunt, ecce facta sunt nova omnia (II Cor.
v). Et nomen meum novum, subaudis, super eum qui
vicerit scribam, ut scilicet a me qui Christus vocor,
ex tempore vocetur ipse Christianus, id est gratia
Spiritus sancti unctus. Quod nomen novum non se-
cundum divinitatem, quam æqualis Patri semper et
Spiritui sancto mansit, sed secundum formam servi
accepit, quan in tempore gratia unxit Spiritus san-
cti, et a suo nomine nobis hoc privilegium dedit, ut
ab ipso Christiani appellerem, de quo nomine Isaias
propheta dicit : Et servos suos vocabit nomine olio (Isa.
LXV), id est Christiano. Hinc certe dignitas nobis, hinc
celestitudo provenit, hinc reges, hinc sacerdotes, hinc
Christiani vocamur. Ubi autem potius nomen salutis
sonat, ibi tandem hic liber debitum finem accipiat.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,730,940,800">
LIBER SECUNDUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,560,720,720">
SEQUITUR CAPUT III.
Et angelo Laodicæ Ecclesiæ scribe. Laodicia in-
terpretatur tribus amabilis Domino, sive fuerunt in
comitu. Quæ utique interpretationes ambæ Ecclesiæ
Laodicensium aptantur, in qua erant quidam spi-
ritu ferventes, et Dei amore dedit, atque alii tepidi,
ideoque ut noxii cibi evonendi. Hæc autem verba
quæ Ecclesiæ Laodicensium dicuntur generali Ec-
clesiæ conveniunt, in qua simul sunt misti boni
cum malis, quorum quidam a Deo diliguntur, qui-
dan vero ab ore Dei repelluntur. Sed primum con-
siderandum est quod dicitur Joanni : scribe, id est
litteris manda ad utilitatem fidelium futurorum. Sive
quod illi dicitur, omni ordini prædicatorum congruit,
cul dicitur scribe, id est manda mente tua, vel in
mentibus auditorum tuorum qui audiunt recondœ.
Libri enim et sanctos significant, et ipsum Dominum.
Unde est : Libri aperti sunt, et alius liber apertus est,
qui est vitæ (Apoc. xx). Ideo dicitur scribe, in cordi-
bus scilicet auditorum bonorum, quia ipsi sunt libri,
diligenter exara, quæ intelligis. Hæc dicit, amen, le-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="720,560,960,720">
tis et fidelis verus. Amen Græcus sermo est, Latinè
interpretatur verum, sive fideliter, quod verbum nemo
interpretum in aliam linguam transtulit, sed eisdem
litteris apud omnes gentes habetur, veritas autem
ipse est Christus qui in Evangelio dixit : Ego sum
veritas (Joan. xiv). Unde et ipse maxime in Evange-
lio hoc juramento suum sermonem firmat, acsi di-
cat, quia veritas sum incommutabilis, per hujus
orationis particulam demonstro. Ipse enim singula-
riter amen, id est, sempiterna veritas, atque ideo
ut incommutabilis ista veritas et æterna ostendatur,
etiam ipsum verbum a nullo commutatum est inter-
prete. De quo etiam subditur, testis fidelis. Sed num-
quid non fuerunt alii testes fideles, id est veri? Nam
Jacob perhibuit testimonium Christo, dicens : Non
deficiet princeps de Juda (Gen. xlix), etc. Moyses
quoque ait : Prophetam vobis suscitabit Deus vester
de fratribus vestris (Deut. x). Sic Isaias, Jeremias et
cæteri, qui omnes utique testes fideles fuerunt, vel
veri, quia verum testimonium de Christo protule-
runt. Quare hoc Dominus specialiter de se dicit
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,10,960,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impresso; duas colunas na parte superior da página (bloco amplo único aqui preserva colunação interna). BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Algumas palavras antigas e abreviações mantidas tal qual no impresso; não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>