<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    963 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tas, sicut inveniemus in sequentibus, eodem angeho A libris Moysi frequenter populo dicitur: Vos scit Deus
    dicente: Scio opera tua; et consilium correctionis in hoc quod subjungit: Habeo adversum te pauca, quod
    charitalem tuam primam reliquisti, et omni Ecclesiae generaliter. Quod enim dicitur angelo, id est sacerdoti ipsius Ecclesiae, in illo omni Ecclesiae dicitur;
    et in Ecclesia Ephesiourm, universae Ecclesiae fidelium. Nam et per septem stellas quas tenebat in dextera sua, omnes sancti intelliguntur, qui in praedestinatione
    aeternae beatitudinis jam tenentur in Dei praesentia. Ipsi quoque designantur et per septem candelabra, in quorum medio ambulat Christus, quia dona gratiæ suæ eis particulatim diffundit. Alii scilicet sermonem sapientiae, alii sermonem scientiæ,
    alii genera linguarum, alii interpretationem sermonum, alii hospitalitatem, alii abstinentiam, contemplationem, et cætera his similia, quæ operantur unus atque idem Spiritus (I Cor. xii). Qui cum ubique
    præ­sens sit, dum donorum gratiam eis largitur, quasi in medio candelaborum goditie ambulat. Vel certe per manum possumus intelligere clementiam divinitatis ejus, quam nullhs potest evadere, quia in manu ejus sunt omnes fines terræ. In hac dextera sunt boni et mali: boni quidem comprimuntur, ne vel ultra mensuram acceptæ virtutis per inaneam gloriam transeant, vel ad vitiorum illecebras ruant; mali autem, ne quantum volunt, nocere possint, hac virtutis dextera retinentur, sed tanquam servi sub potestate Domini, ad mensuram filios verbere cædant. Sunt ergo quidam ad quos Dominus venit per fidem; quam habent, et aliquando per bonam voluntatem: sed quia iterum reprobis moribus eorum ejiciunt, et ad vitia labuntur, non potest ibi manere, idcirco ambulant, et ad electos transitam facit, apud quos diu manet, et in eorum cordibus moratur. Facit quippe adventus sui praesentiam sentire reprobos: sed quia fidem illorum opera non sequuntur, nequaquam apud eos manet, sed ad electorum corda ab eis transit, in quibus per opera virtutum inhabitet. Hoc enim indicat columba ex arca dimissa, quæ super aquas diluvii volitans, cum non invenerit ubi requiesceret pes ejus, ad arcam reversa est. Hinc in Evangelio dicitur:
    Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv). In quibus verbis ostendit -quia ad eos venit in quibus mansionem non invenit. Bene itaque dicitur: Qui ambulat in medio septem candelaborum aureorum. Ac si aperte diceretur: Tandiu inter electos et reprobos exhortationis verbo discurrit, quousque inveniat apud quem per opera virtutum mansionem faciat. Vel certe dum quemlibet electorum intimo discretionis examine probandum ad tempus, in tentatione deseruit: atque ut alium a tentatione eripiat, pio favore prosequitur, tanquam in medio septem candelaborum aureorum discurrere videtur.
    Scio opera tua et labores et patientiam tuam. Hoc autem non specialiter, sed generaliter omnibus electis congruit, quorum opera, labor, et patientia Deo sunt cognita. Scire autem Dei, eligere est. Unde iun
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ex omnibus gentibus; id est: Vos elegit; et ipsi Moysi:
    Nounte ex ea nomine (Exod. xxxiii), id est: Te eligo specialiter præ cæteris. Aliquando autem scire dicitur scientes reddere; unde est: Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligatis eum an non, id est ut scire vos faciat; et Abraham: Nunc cognovi quod times Deum minim (Gen. xxiv), id est cognoscere te feci. Dicitur quoque scire Deus, et ipsa scientia vis divinæ subtilitatis accipitur, cui nada et aperta sunt omnia, juxta illud: Tu cognovisti omnia novissima et antiqua (Psal. cxxxviii). In istis itaque lectionibus Ecclesiae, pro locorum qualitatibus scire Dei debemus accipere. Dicitur ergo Ecclesia a Christo: Scio opera tua, id est approbo et eligo, vel scio opera, id est scire te facio mercedem operum tuorum et laborem. Quia bono operante laborat, ideo post opera virtutum recte etiam subjungitur et labor, quia sancta Ecclesia sicut magna est in operibus, ita magna est et in labore. Cujus etiam patientia specialiter prædicatur, quæ censuos tolerat labores patienter, et eos quos male agentes pertat, sinceriter amat, et usque ad fines vitæ in hoc perseverat, juxta illud: Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, xxiv). Opera enim et labores communia sunt bonis et malis: patientia autem vera, singulare munus collatum est in cœlestibus; quæ si desit, multa opera, multique labores subito ad nihilum rediguntur. Patientia autem vera est quæ et mala promitorum æquanimitater tolerat, et eos quos præve agentes portat, sinceriter amat. Et non potes sustinere malos, subaudis libenter; et hic juvengendum est scio, sicut supra. In hac enim vita simul misti sunt boni et mali. Ideoque necesse est, quia aliter esse non potest, ut ipsi mali tolerentur a bonis. Debent enim in illis odio habere quod mali sunt, et debent eos diligere per hoc quod homines sunt. Hinc David ait: Iniquos odio habui (Psal. cxiii). Non quia naturam iniquorum, sed opera iniquitatis odio habuerit. Nonumquam itaque infirmi quisque, malarum pravitates atque eorum consortia grossibus corpori consatur effugere, ignorantes quam impium sit propter pravorum perversitatem relinquere sanctorum unanimatem, qui si patientiæ studerentur, quia alibi locus deserunt, in semetipsis invenierint ubi eos evadere possent. Et tentati eos qui se dicunt apostolos esse, et non sunt. Tempore beati Joannis surrexerunt falsi apostoli, id est hæretici. Marcion, Ebion, et Cherinthius in Asia volentes corrumpere rectam fidem, et prædicantes Christum minorem Patre, qui utique falsi apostoli erant, juxta illud, apostolus interpretatur missus. Sed isti non erant missi a Christo, sed diabolo, transfigurantes se in apostolos Christi, a quo et se misse dicebant, cum non veritatis, sed falsorum dogmatum essent. De talibus Dominus per Prophetam dicit (Jer. xxiii): Ipsi veniebant, cum ego non miserim eos. Dicit ergo: Tentasti eos qui se dicunt apostolos esse, et non sunt, id est probasti fidem illorum et doctrinam. Et invenisti eos mendaces. Tentationes enim duæ sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas e caracteres muito próximos das margens foram transcritos o mais fielmente possível; não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas além do original; sinais de paginação e cabeçalho mantidos.</notas>
</pagina>