<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    951 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISL. UPP. PARS 1. - COMMENT. BIBL. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    viderat, sed tantum ad videndum elevatus fuerat. A quatur, sequitur ejus censilium, quo ait euidam :
    Librum autem memoriam ejus appellat, id est : ea Si vis esse perfectos, vende omnia quae habes et da
    quae vides recondere in mente tua, et aliis etiam ma- pauperibus, et veni sequere me, et habebis thesau-
    nifesta, nam quod libri significant corda hominum rum in coelo.
    et conscientiam, testatur Daniel qui dicit : Antiquus Smyrna. Smyrna dicitur canticum eorum : quorom
    dierum sedet, et libri aperti sunt, et alius liber qui est canticum nisi electorum? Idem est canticum, de quo
    ritae (Dan. vii). Sic etiam fidelibus dicitur, ut quod vi- Psalmista dicit : Cantate Domino canticum nouum
    dent, id est quod intelligun, et ipsi in cordibus suis re- (Psal. xcv). Verum haec verba non uni tantum ec-
    cordant, et aliis etiam manifestare sndeant. Vox au- clesiae dicantur, sed tantum generaliter Ecclesiae
    tem haec sive in Joanne, sive in Ecclesia, recte magna universali conveniunt. Ad cujus membra pertinent
    vocatur, quia non de mediocribus, sed de summis apostoli, quibus Dominus dicebat : Mandatum nouum
    loquitur. Quæ etiam quasi tuba dicitur, quia per ora do touis (Joan. xiii). Ipsa enim diligendo Deum et
    praedicatorum sonat, quibus per Isaian dicitur : proximum, canticum nouum cantat, qui adimplet hoc
    Quasi tuba exalta vocem tuam (Isa. lviii). Nam et mandatum. Cantat etiam canticum nouum, quando
    bene vox quam audivit Joannes, et in illo Ecclesia, mysterium incarnationis, passionis, ac resurrectionis
    tanquam vox dicitur tubae, quae ab interioribus se ejus concelebrat. Perfectius autem in futuro cantabilit,
    strepitu sonum accipit quem prosert exterius, quia quando videbit in eo quod nunc videt in spe, et imple-
    videlicet ille sine sono vocis audivit prius in corde, bitur illud : Beati qui habitant in domo tua, Domine
    quod postmodum sonuit exterius in voce, quia aliter (Psal. LXXXIII). Unde Ezechiel dicit (Ezech. ii) se
    ad prophetas divina vox sonuit, atque aliter ipsi uidisse librum, in quo erat scriptum carmen et la-
    postea locuti sunt. Deus enim locutus ad illos in- mentationes et uae. Qui enim ibi uoherit cantare
    corde sine sono vocis, ipsi autem postea locuti sunt, carmen, hoc est canticum nouum, necesse est ut in
    operantes verba cum lingua carnis. presenti uita habeat lamentationem defendo su
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Et mille septem ecclesiis, id est generali Ecclesiae; et aliena peccata. Qui vero in presenti contempserit
    quia sicut supra dictum est, in septenario numero uni- habere lamentationem, uae illi ?sine dtmbro in futuro
    versitas exprimuntur fidelium. Nam et quod uni illa- erit, ut illis sine fine habitantibus uae, nisi sine termino
    rum loquitur, ubique omnibus ecclesiis loquitur. Alleluia decanent victorii.
    Un.c et in sequentibus dicit : Qui habet aurem, au- Pergamo. Pergamus interpretantur drisio cornurum.
    diat quid Spiritus dicat ecclesiis (Apoc. ii). Cornua significant regna, ut habes in libro Danielis
    Ephesoo. Ephesius interpreslutatur voluntas sive consi- et in Zacharia ; corna ergo Christi intelliguntur
    lium meum. Quo nomine generaliter omnis Ecclesia sancti ad regnum illius venturi : sed sicut Christi-
    comprehenditur, in qua est Dei voluntas per fidem, corna ejus membra sunt quibus regnum daturus
    spem et charitatem, caeteraque bona opera. Unde et est perpetuum, ita sunt cornua diaboli ejus membra
    ipsa non suam, sed Dei potitus voluntatem in se fseri quae cum eo damnabuntur. Inter haec itaque corna,
    optans, dicit quotidie in oratione, ut non sua, sed id est inter justos et reprobos, et inter regnum
    Dei in ea sit voluntas. Cui etiam a Domino per Christi et diaboli, sancta Ecclesia facit divisionem,
    prophetam dicitur : Non vocaberis ultra derelicta, et quia segregat bonos a malis, superuos ab humilibus
    terra tua desolata, sed vocaberis voluntas mea in ea iudicio sententier, dicens : Omnis qui se exaltat, hu-
    (Isa. lxiii). Quæ etiam bene consilium meum dicitur, miliabitur (Luc. xviii). De his cornibus et Psalmi-
    quia videlicet non suum, sed Dei sui sequitur con- sta dicit : Omnia cornuum peccatorum confringam,
    silium, audiens illud Salomonis : Audi consilium, et et exaltabuntur cornua iusti (Psal. xxkv). Hinc enim
    suscipe disciplinam ut sis sapiens in norissimis tuis discernitur Christi regnum et diaboli, humiliatæ
    (Prov. xix); et iterum : Omnia fac cum consilio, et scilicet regnum Christi elevatur, superbia vero re-
    post factum non penitebis (Eccli. xxxii); quod re- gnum diaboli dejiciutur.
    probis contradicitur : Despexistis omne consilium Thyatira. Thyatira dicitur illuminata; quo nomine
    meum (Prov. i); et alibi : Non est voluntas mea in generaliter Ecclesia designatur, quæ illuminata est
    vobis (Malach. i), ait Dominus. Sciendum autem ab eo qui illuminat omnem hominem venientem in
    quia voluntas pertinet ad charitatem, qua sancta hunc mundum, cui Apostolus : Fuisitis aliquando te-
    Ecclesia non timore cogente Domino servit, sed nebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. iv), de
    sponte Creatori se subdit, dicens cum Psalmista : qua et Isaias : Populus qui ambulabat in tenebris
    Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. liii). Consilium au- (Isa. ix).
    tem ad correctionem, quia quamuis quidam in suis Sardibus. Sardis sonat in lingua latina principi
    permanere sceleribus omnimodis velint, sit ad eos pulchritudinis, apta subauditur et ornata. Cui scilicet,
    tamen per Dei misericordiam sermo correctionis, ut nisi illi de quo Psalmista dicit : Speciosus forma pre
    rejicco errore consilium salutis percipiant. Sic enim tils hominum (Psal. xiv), et in Canticis canticorum :
    correctus est Saulus, cui erat consilium ut nomen Ecce tu pulcher es, dilecte mi (Cant. i). Huic
    Christi deleter de terra, et ex lupo factus est agnus. itaque principi pulchritudinis est apta et preparat
    Consilium autem Christi sancta Ecciesia accipit, quia Ecclesia per ornamenta virtutum; unde et per Psal
    et a peccatis se custodit, et ut perfectionem conse- mistam dicitur : Assitit regina a dextris tuis in vestitu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Colunas: página em duas colunas; transcrição seguiu coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras em imagem estavam ligeiramente borradas; usei [ilegivel] quando palavras isoladas não eram decifráveis (nenhuma ocorrida). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>