<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    535 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.  936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,940">
    tu eniu terram dedisti, ille cœlum reddet, tempora dedisti, aeterna mercaberis.
    Obedite præpositis vestris et subjacète eis. Obedien- dun est omnibus prælatis et prædicato­ribus, in- quantum doctrina et mores illorum sancte et pie exsistunt. Si autem a via rectitudinis deviaverint, sicut Scribæ et Pharisaei, non faciamus qualia agunt, sed qualia dicunt, nisi forte in fide contrarii exsite- rint. Nam si in fide contrarii exstiterint, non solum vitandi sunt, sed etiam fugiendi. At si bene doceu- rint, discrepaverint autem moribus a Christo, au- diamus eum dicentem de lalibus in persona Scriba- rum et Pharisaeorum: Super cathedram Moysi sede- runt Scribæ et Pharisaei: omnia ergo quæcunque dixerint vobis servate et facite, secundum vero opera illorum nolite facere. Dicunt enim et non faciunt (Matth. xxiii). Ipsi enim periculani, quasi rationem pro animabus vestris redditurı, ut cum gaudio hoc faciunt et non gementes. Omnibus quidem prælatis et præpositis obedien­dum est, nisi forte a veritate fidei aberraverint: præcipue tamen illis qui pervi- gilant, hoc est si sine intermissione vigilant in prae- dicatione, in bono exemplo, et cura exteriorum sol- liciti exsistentes, qualiter pro eis rationem reddant. Ideo subditi debemus esse prælatis nostris, qui solli- citi sunt de nobis, utpote pro nobis rationem reddi- ruri, ut cum gaudio hoc faciant, et non gementes, id est, ut cum lætitia et hilaritate curam nostri agant, et non cum murmure et perturbatione animi, quoniam plerumque mala conversatio et inobedientia sub­jectorum ad amaritudinem provocant animos præ- latorum, adeo ut segniores atque tristiores circa profectum illorum exsistant: sive obedire debemus illis, ut in die judicii cum gaudio pro nobis ratio­nem reddant securi de præmio, et non gementes anxii de nostra damnatione. Hoc enim non expedit vobis, subaudis ut illi gemendo curam vestri agant, vel pro vobis rationem cum tristitia reddant.
    Orate pro nobis. Hic superbiam elationemque mentis quorundam pontificum destruit, qui typo superbiae inflati dedignantur deprecari suos sub- jectos, quatenus pro eis orationes fundant. Si ergo ille qui ad hoc vocatus est a Dominio, ut doctor et magister omnium gentium fieret, non est dedignatus petere, quatenus pro illo subjecti ejus, quos Domino acquisierat orarent, quanto magis indigent pleni invidia, rapina, aliisque vitiis respersi, orationibus subjectorum subveniri? Sequitur: Confidimus enim quia bonam conscientiam habemus, in omnibus bene volentes conversari. Culpabatur Apostolus a Judæis, quod non diligebat gentem suam, sicut gentiles, ideoque blande ac deprecatorie allocquitur illos, ostendens se bonam voluntatem habere in omnibus hominibus, hoc est, et in Judæis et in gentibus. Confidimus, inquit, ego ac socii mei, bonam voluntatem nos habere in omnibus hominibus, bene vo- lentes conversari tam Judæos quam gentiles. Noliue aliquas accusationes aut detractiones proferre, quoniam conscientia nostra in nullo nos reprehendit, neque damnat quod bonam voluntatem non ha- beamus erga vos.
    Amplus autem deprecor vos hoc facere, quo celerius restituar vobis. Voluntatis quidem meæ est venire ad vos, ideoque attente deprecor vos pro me orare, ut cito desiderium meum impleatur veniendi ad vos. Et notandum quod primo postulabat ab eis orationis suffragium ac deinde non simpliciter, sed tota in- tentione, et omni prorsus studio piam orationem pro eis ad Dominum fundit, inquiens:
    Deus autem pacis qui eduxit de mortuis pastorem magnum omnium in sanguine testamenti eterni Do- minum nostrum Jesum Christum. Deus pacis isto in loco intelligitur Deus Pater a quo vera pax procedit, qui est amator pacis, et qui nos pacificavit per om- nia sibi per sanguinem Filii sui, ipse eduxit pasto- rem magnum ovium de mortuis, id est de sepul- cro, qui locus proprie mortuorum est, suscitans illum tertia die, juxta quod ipse Filius appropinquans passioni orabat, dicens: Pater, clarifica Filium tuum (Joan. xvii), id est, suscita Filium tuum. Et quid dicit eidem Deus Pater in psalmo: Exsurge, glorio mea, exsurge, psalterium (Psal. lvi), id est chorus omnium virtutum. Cui Filius: Exsurgam diluculo (Ibid.). Deus ergo Pater eduxit Filium suum de mor- tuis, hoc est de inferno vel de sepuicro, juxta quod psalmus prœdixerat: Non dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv). Et, ut ita dicamus, ipse Filius suscivavit semetipsum per potentiam verbi. Nam sicut tota Trinitas creavit illum hominem in utero virginali, ita tota Trinitas eduxit illum a mor- tuis, quoniam individisibiliter operantur illic tres per- sonæ. Magnus autem pastor est Dominus Jesus qui ad pascua vitæ, et amœna prata virentis paradisi suas oves perducit. Ipse est pastor qui dicit in Evan- gelio: Ego sum pastor bonus (Joan. x). Oves ejus sunt electi, de quibus ipse dicit: Oves meœ vocem meam audiunt et sequuntur me, et ego vitam æternam do eis (Ibid.).
    Apte vos, id est prepararet vos, perfecteosque red- dat, in omni bono, ut faciatis voluntatem ejus, faciens in vobis quod placeat coram se per Jesum Christum, qui est gloria in sæcula sæculorum. Amen. Deus, in- quit, pacis applet vos in omni bono, hoc est faciat vos aptos in fide recta, in doctrina, in operatione per- fecta, ut possitis ejus voluntatem perficere, faciens ipse in vobis quod placeat illi. A vobis enim nihil boni habere potestis, nisi illo præveniente et subse- quente, juxta quod psalmus exorat, dicens: Misericordia ejus prœveniet me, et misericordia ejus subsequetur me (Psal. lxxvi). Apostolus quoque alias dicit: Deus est qui operatur in nobis et velle, et per- fecer (Philipp. ii). Hæc autem omnia per Jesum Christum, in oratione perficit, quoniam per illam facti atque redempti sumus: et per illum quidquid boni habemus, nobis subministratur. Cui est gloria, id est Deo Patri et Jesu Christo, in omnia futura sæcula. Amen. Amen autem confirmatio est pro eo quod est fiat, vel ita est verum ut dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="495,880,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em duas colunas: coluna esquerda corresponde ao bloco principal até metade da página; alguns versos e referências bíblicas mantidas conforme impresso. Foram preservadas abreviações e pontuações originais; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas, portanto nenhuma marca [ilegivel] usada.</notas>
</pagina>