959

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. BIBL.

940

videmus per oculos corporis colum ei terram, solem A per similitudines, sed ipsa veritas án mcste mani-

et lunam, ceteraque bujusmodi. Secundum spiritale,
quod fit in exstasi, id est in excessu mentis, sive
vigilantibus, sive dormientibus viris, quando non
res corporales, sed similitudines rerum ecorpora-
Jium intuentes, futura ibi presagant mysteria. Quod
genus visionis commune est justis et reprobis, sicut
Nabuchodonosor vidit lapidem praeisum de monte
sine manibus, et sicut Pharao septem boves crassos
septemque spicas plenas, el c»tera. Sed uterque
quod viderat, non intellexit, nisi et illi Daniel, et
isti Joseph. mysterium visionis revelasset. Nec .mi-
rum si reprobi in his obscuritatibus solutione indi-
geant, cum etiam Daniel non intelligens quid si-
gnificarent qustuor venti qui pugnabant in mari

festatur videntibus, quod proprie eleciorum est.
Tali modo locuti sunt prophete, quia ea quz dice-
bant, videbant et intelligebant. Unde et videntes
appellabantur, juxta quod l.bri Regum historia -ma-
Bifestat, dicens : Qui enim propheta dicitur hodie,
olim appellabatur sideus. Unde prophetis quae ab
ipsis prophetis videbantur, visiones dicuntur; unde
est : Visio 1saie, Visio Amos ei ceterorum. Et quia
ista intellectualis est, idcirco utique subtilior aliis
babetur. Hoc genere visionis loeutus est Jeannes,
divinitus sibi dum in mente tanta eetensa sunt sa-
cramenta. Facta est autem hxc ipsa revelatio per
angelum, sed ipse angelus figuram Christi tenuit,
qui loquebatur per illum, sieut et ille qui oum

magno, accesserit ad unum de astantibus, et qua- B Moysi loquebatur. Unde idem Moyses aliquando di-

sierit ab eo de his omnibus. Tertium .genus est
intellectuale, quod non fit per corporales res, neque

cit Deum ad se locutum fuisse, aliquando vero ange-
lum:

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Apocalypsis Jesu Christi. Plauior esset sensus, $i
dixisset adjuncto verbo: H:ec est Apocalypsis; sed
hune modum locutionis, qui cum diminutione verbi
fit, frequenter invenimus in divinis Scripturis. Unde
nec Salomon ait : Ile sunt parabolze Salomonis, aul:
Fic sunt verba. Ecclesiastis, sed tantum: Parabole
Salomonis, et : Verba. Ecclesiastis regis Jerusalem.
Sic etiam Isaias dicit : Visio 1salce, absque ullo aduii-
niculo verbi. Sic et reliqui. Taliter antem loquentes,
subauditiones necessarias tales sententias habere
docuerunt. Verbi gratia, cum legimus : Apocalysis
Jesu Christi, subaudiendum est : H:ec est. Est autem
Apocalypsis Graecus sermo, et Latine dicitur reve-
Jatio sive manifestatio, eo quod in ea status przesen-
4is ot futur: Ecclesi: beato Joanni, et fn iilo, Ec-
clesie sit. manifestatus. Quam dedit illi Deus palam
facere «ervis «uis. Et hic apertius esset, si dixisset,
Qua; sed et-hic medus looutionis sepe fit in Serip-
turis. Unde eat : Bonum certamen certavi (11 Tim.
Y), pro eo quod est : Bono certamine ceriavi. Hxc

Servi inutiles sumus (Luc. xvn). Non enim servia
Mosaic legis, id est Judxis, non mundanz sa-
pientiz pliilosophis deditis, sed gratize divinze subje-
ctis, revelatio ccelestis aperitur. Hinc Dominas in
Evangelio dicit : Confiteor tibi, Domine Pater, quia
abscondisti hec a sapientibus el prudentibus, et reve-
lasti ea. parvulis (Matth. .x1). Que cportet fieri cito.
In his verbis duo eomprehendontur, ut ea scilicet
qui finienda sunt cito accipiaht terminum : ct ea
quas inchoanda sunt, cito sumant initium. Ista tamen
nequaquam finem acceptura sunt. Unde nec me-
iuenda sunt tormenta quiz transeunt, sed ea. me-
tuenda sunt. quze in eternum perseverant. Nec gau-
dia fugitiva sunt appetenda, sed jugi statu perma-
neniia. Cito, id est in presenti tempore. Omne

euim tempus prasentis vitz comparatum zeternitati,

quasi unius horze parvissimum est momentum. Unde
el idem Joaures in epistola sua dicit de hoe longis-
simo tempere : Filioli, novissima hora est (1 Joun.
H). Bevelat ergo Christus Joanni, id est Eeclesize

auiem revelatio ipsius Domini Jesu Christi, quam a p sus, et ea qua cito transeunt et ea. qux cito adve-

Deo accepit, ut sua revelatione manifesta faciat
servis suis, quce oportet fieri cito, sed in his verbis
utraque ejus natura designatur : divina scilicet, per
hoc quod ipse cum Paire ei Spiritu sancto cuncta
revelat mysteria : humana autem in hoc quod non
solum a Patre et Spiritu sanclo, sed etiam a seipso
accepit, ut sua revelatione manifestarel servis suis
que oportet fieri cito. Deus enim in hoc loco tota
Tiinilas intelligitur, a qua accepit ipse homo as-
sunptus a Verbo Dei, ut ista mysteria suis reve-
laret servis, ubi etiam jpsa forma servi, dotmina
pradicatur serxgrum, "Servis suis ea manifestavit,
id est. precepta sua soquentibus, quibus alibi dicit :
Cum feceritis omniu qu precepla suni volis, dicite ;

niunt, ut dem se temporaliter cernit affligi vel
prosperari, cogitet brevitatem istius temporis, et
quam velociter transeant gaudia el tribulationes
eum tempore, et quam velociter appropinquent eadem
sine fine mansura, ac per lioc nequaquam malorum
prosperitatibus invideat, sed potius in suis adversi-
tatibus gaudcat, Et significavit. Hoc loeo, significavit,
nom ab ostensione, sed a signo positum intelligere
debemus, et hoc esse dietum significavit, quod est,
sigilavit; signum enim dicitor sigillam. Quo im
loco quazstio oritur : quare boc dicatur cum im se-
quentibus inveniamus dicium Joanni ab angelo : Ne
signaveris verba prophetie libri hujus (Apoc. xxu) ; sed
sciendum est quia sacra Scriptura impiis signo clau-

Digitized by Google

