<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    857 EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. - LIB. I.  958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,940">
    Et habebat in dextera sua septem stellas. Quid sint A praesentia, cujus tanta in divino eloquio praedicatur
    septem stellæ, ipse angelus aperit in sequentibus, magnificencia, dicens: Septem (inquit) stellæ angeli sunt septem
    Ecclesiarum. Hoc ipsum etiam et superius comprehendit in candelabris septem, id est universalem Ecclesiam, sive omnes doctores. Quod enim singulis
    angelis dicitur ad universos utique refertur. Hoc quippe Dominus manifestat, qui cum de singulis angelis dicat: Angelo illius Ecclesiæ scribe, in fine ita
    concludit: Qui habet aurem, audiat quid Spiritus dicat ecclesiis (Apoc. ii). Stellæ enim in nocte lucent, similiter et candelabra; atque ideo non inconvenien ter persona Ecclesiæ in his verbis exprimitur, maxime vero doctorum, qui in nocte hujus sæculi lucent verbo et opere, aliisque exemplum sanctitatis et luminis ostendunt, quibus utique Dominus dicit: Sic luceat
    lux vestra coram hominibus, ut videntes opera vestra bona, glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. v). Dextera autem Christi, in hoc loco intelligitur summa beatitudo et prosperitas futuræ vitæ,
    quæ nunc manet in spe, tunc autem erit in re. In hac dextera jam sancti consistunt, quia in Dei prædestinatione jam certum manet, qui sint in dextera collocandi, quando agni separabuntur ab hædis, nequaquam pars sinistra erit, quia infelicitas vel adversitas nulla eos nocebit, quibus et dicitur est: Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxvii) et cetera. De hac dextera Dominus per Prophetam Ecclesiæ dicit: Ne timeas, quoniam auxiliatus sum tui, et suscipiet te dextera Justi mei (Joan. xli). Et de ore ejus gladius utraque parte acutus exibat. Gladius utrinque acutus,
    Scriptura Veteris ac Novi Testamenti intelligitur; hinc Paulus dicit: Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi). Qui gladius de ore ejus procedit, juxta quod ipse Dominus dicit: Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iv). Utraque autem parte acutus dicitur, quia videlicet hinc culpas operis, illinc resecat peccata cogitationis; Vetus enim Testamentum dicit:
    Non occides; non furaberis (Exod. xx; Deut. v) Novum vero (Matth. v): Qui irascitur fratri suo, reus erit judicio; et: Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo.
    Vocatur etiam sermo Dei gladius utraque parte acutus, quia dividit bonos a malis. Unde ipse Dominus dicit: Non veni pacem mittere, sed gladium (Matth. x). Veni enim separare patrem adversus filium, et filiam adversus matrem suam, et cetera. Vel certe ideo gladius bis acutus vocatur, quia et imperfectos secundum literam exterioris informat, et perfectos juxta mysticum intellectum interius erudit. Audit enim simplex quisque ibi: Non adulterabis; non occides, et caetera, et ponit in animo suo hæc custodire; dum autem hæc faciat, abscidit se per Dei verbum a carnalibus delectationibus, ut hæc divini verbi custodire desideret præcepta positi salvus fieri. Sapientior quoque considerar intiora mysteria, cum audit: In principio erat Verbum (Joan. i), et cetera. Quibus sublevatus, nihil in hoc mundo ambit, quia desiderat jam frui ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,940">
    Et facies ejus sicut sol lucet in virtute sua. Quia Christus et Ecclesia una est persona, caput videlicet et membra, per faciem ejus possumus intelligere sanctos, non tamen tales quales nunc sunt, sed quales postmodum futuri, cum ad sui Creatoris visionem pervenerint. Unde et Dominus in Evangelio dicit:
    Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris sui (Matth. xiii). Quod videlicet non de isto sole visibili intelligere debemus, cum et ipse multo tunc majus lumen habiturus sit, juxta illud prophetici: Erit lux lunae sicut lux solis, et lux solis sicut lux septem dierum (Isa. xxx). sed potius de illo de quo scriptum est: Vobis timentibus nomen meum orietur sol justitiæ (Malach. iv). Si autem sancti majus lumen habebunt quam sol iste visibilis, quantum putamus excellentiorem et sublimiorem esse capitis claritatem, a quo membra illuminabuntur! Unde et cum de sole hic loqueretur Joannes, addidit: Sicut sol lucet in virtute sua, quando scilicet meridianò tempore in centro cæli ita resplendet, ut nullatenus humanus aspectus ferre valeat claritatem luminis ejus. Hanc claritatem ostendit in monte coram tribus discipulis, quando facta est facies ejus sicut sol. Cientes enim tantum (sicut dicit beatus Hilarius) fulsit, sed non habuit Evangelista creaturam splendidiorem cui comparare posset eandem claritatem, idcirco dicit sicut solem resplenduisse faciem ejus. Et qualis tunc apparuit Dominus, talis utique venturus est ad judicium. Quo in loco quaeri potest: si Dominus ad generalem resurrectionem cum tanta claritate venturus est, quare non in eadem claritate post suam resurrectionem apparuit discipulis? Ad quod dicendum est, ideo post suam resurrectionem claritatem sui vultus discipulis abscondisse, ut vel suus lifere qui vissent vel cognoscere; quod si non fuisset, mortalium oculi videre eum non possent. Si enim, cum adhuc mortale corpus gestaret, ferre non potuerant claritatem vultus ejus, quando transfiguratus est in monte, quanto minus hoc possent, si post suam resurrectionem ipse, non ut sol, sed septempliciter sole fulgente suam manifestaret claritatem. Quid autem ista de Domino dicimus, cum etiam nos, miseri atque mortales, claritatem sanctorum animarum cum æterno sole fulgentium sustinere non valemus? Porro quod dicitur, solem sive lunam majorem luminis claritatem habere post diem judicii, utique ad lapsum et reparationem primi hominis pertinet. Postquam enim homo Dei mandatum transgressione peccavit, tenebras incurrit, et ideo etiam ipse sol, qui ad obsequium hominis fuerat conditus, claritatem sui luminis maxima ex parte perdidit. Sed cum reparatus fuerit homo, atque post generalem resurrectionem renovatus, tunc et ipse sol renovabitur, et septempliciter, id est multo clarius quæ modo lucebit. Unde etiam nec postea occasum patietur, sicut Isidorus testatur, nec impii claritate luminis ejus perfruantur. Aliter: Sol habet ortum et occasum, ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade renderam-se com [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>