<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    943 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    lica Græce dicitur, id est universalis, et septiformis A quoddie Spiritus muovere est repleta. Vnde et in Zacharia le- gimus (Zach. iv), candelabrum totum aureum, ha- bens super se septem infusoria 'et septem lucernas,' quam etiam seplformation Ecclesiam Christo conjungi Isaias commemorat, dicens: Apprehendunt seplern milieres virum unus in die illa, dicentes: Panem no- strum comedenmus (Isa. iv), etc. Vir iste unus Chri- stus est quem septiformis Ecclesia complectitur, di- cens: Panem nostrum comedemus, corpus scilicet tuum nobis a Deo datum manducabimus, vestimen- tis virtutum ornamibur, tantummodo invoceatur no- men tuum super nos, aufer opprobrium nostrum, ut sis vir noster, ne improperando dicant nobis Judæi quod non habeamus virum. Unde et Salomon dicit (Prov. ix), quia sapientia excidit sibi columnas se- ptem, columnas septem excidit, et domum fecit, quia abanore præsensis sæculi dura corda gentilium septi- formi spiritu implenda separavit, atque ad fortitudi- nem cœlestis ædificii erexit. Rece etiam hoc numero septenario, qui constar ex tribus et quatuor, Ecclesia comprehendiur, quæ in quatuor mundi partes di- fusa inconcussa mente et fide observat sanctæ Tri- nitatis fidem. Cujus numeri mysterium etiam unus- quisque homo in se continet, qui utique mem- brum est hujus Ecclesiæ, dum ex quatuor constat humoribus, quatuor pollet virtutibus, et diligit Deum ex toto corde suo, et ex tota anima sua, et ex tota voluntate sua. Nam tribus spiritua- liter, et quatuor corporaliter viget. In dilectione enim Dei, tribus qualitatibus spiritualiter excitatur. Ipse vero corporaliter ex materia calida et frigida, humida et sicca componnitur. Asia, interpretatur elatio. Elatio autem et in bonam et in malam poni- tur partem, nec semper pro vitio ponitur, sed ali- quando culmina virtutum designat. In bono ponitur, ut illud Isaiæ (Isa. LVIII, LX): Ponam te in super- biam seculorum. Suadom la super altitudinem ter- ræ. Altitudines terræ sunt diviniæ, honores, digni- tates. Super altitudines has Deus omnipotens posuit Petrum, Paulum, et cæteros qui primum funda- verunt Ecclesiæ jecerunt. Nam sicut cum montem quisquis conscendit, eo paulisper cætera subjacentia despicit, quo ad altiora plus gressus tendit, ita qui intentionem niluit figere in summis, ea amplius terrena despicit, quo amplius elevatur ad cœlestia, et quod prius in imo positus super se creditid, post ascendendo proficiens, sub se esse cognoscit. In hæc bona elatione consistit Ecclesia, quia terrena omnia calcans, mente cœlos inhabitut, dicens cum Apo- stolo: Nostra conversatio in cœlis est (Philip. III). Quod si etiam elationem in contrarium partem intel- ligere voluerimus, neque in hoc a sano intellectu recedimus, quia multi a sua superbia dejecti sunt per gratiam Christi aliquæ humiliati; ad quos etiam, quia membra sunt Ecclesiæ, hœc pertinet revelatio. Impletum hoc cognoscimus in Paulo, qui prius fuit superbus Ecclesiæ persecutor, deinde factus est piisimus prædicator. De superbis enim atque elatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Christus suam Ecclesiam per internam gra- tiam vocans, mitissimam reddidit et humilem.
    Gratia vobis. Gratia dicitur gratis data, non mer- ces reddita, sed venia gratis collata, quæ gratia spe- cialiter in hoc est accipienda, quia sine merito ho- minum misit Deus Filium suum, qui nos suo san- guine redemit, et ad filiationem Dei perduxit. Unde et sequitur et pax, quia videlicet ipse per suam pas- sionem genus humanum Deo Patri pacificavit. Et no- tandum quod non dicitur, pax et gratia, sed prævini- tur gratia ac deinde subjungitur pax, quia nullus ad pacem reconciliationis venire poterit, nisi hunc gratia misericordiæ prœcesserit, quia ut ad pacem Dei venire possimus, a Dei gratia perveniri sumus; generaliter autem omnia quœ a Deo percipimus, sive in fide, sive in opere, in abstinentia, in jejunio et in cæteris, gratis a Deo nobis tribuuntur solà illius misericordia. Quærendum est in hoc loco cur in dato gratiæ, nominato Filio et Spiritu sancto, per- sona Patris reticetur? Nam cum dicit: Ab eo qui est, et qui erat, et qui venturus est, Filium in his verbis ostendit, quod maxime ex hoc probat, cum subjuga- vit: Qui venturus est, ad judicium scilicet, ut red- dat unicuique juxta opera sua. Paler enim non jus- cat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v), qui solus cum Patre et Spiritu sancto habet esse, quia semper est immutabilis, unde Saphonitas: Tu autem idem ipse es (Psal. ci). Sunt etiam angeli, sed mutabilitatem passi sunt, quando unus eorum motus per superbiam cecidit. Sunt homines, sed mutabiles, sicut primus homo mutatus est, et ex justo factus est injustus, ex bono impius, ex immor- tali mortalis. Omnis enim creatura mutabilis com- parata æternitatis, quasi non est, ideoque specialiter esse habere dicitur, qui semper idem est. Erat vero, quia antecquæ beata Virgine nasceretur in tempore, cuncta cum Patre fecit tempora, juxta illud: In prin- cipio erat Verbum (Joan. i); et: Omnia per ipsum facta sunt (Ibid.). Venturus est ad judicium, juxta illud an- gelorum promissum: Sic veniet quemadmodum ridiculis eum cunten in cœlum (Act. i). Cum itaque hæc non nisi soli Filio congruere videantur, et hanc gratiam Ecclesia justorum a Patre et Filio atque Spiritu san- cto percepit, quia quorum inseparabilis est unitas, inseparabilis est etiam operatio, quod sibi vult hoc, quod solummodo mentio fit Filii vel Spiritus sancti? Sed sciendum quia mos est sacre Scripturæ ut ubi unius fit mentio personæ de Trinitate, tota simul Trinitas intelligatur. Ergo ubi in persona Filii dede- litus gratiam tribuere legentes audivimus, simul in ipsa datione Patrem et Filium et Spiritum sanctum intelligere debemus. Iterum quæritur, cum sit unus Spiritus qui replet orbem terrarum, cur Joannes in hac revelacione septem spiritus introducit? nimirum propter septenariarn, id est multiplicationem ejus opera- tionem. Simulex itaque est proprietate naturæ, mul- tiplex vero gratiarum distributione. Hinc Salomon dicit eundem spiritum unicum et multipliem. Et a septem spiritibus, quæ in conspectu throni ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns caracteres e sinais tipográficos modernos preservados. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>