<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    971       HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL.                               972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    posti, recte dicitur : Habebitis tribulationem diebus A scilicet peccati et morte æterni supplicii. Ad qua- decem. Acsi dicatur : Nolite querere in bello vitæ rum comparationem ista quæ communis est, uors præsentis requiem, quandiu contra tentamenta ini- non est dicenda. Unde et Apostolus carnaliter mor- nici sive aperta, sive occulta, decem præceptis tan- tuos dormientes vocat, dicens : Nolumus vos igno- quam milites armaninti. Neque enim gaudii locus rare de dormientibus (I Thes. iv). Mors itaque prima, est, ubi vita hominis tota tentatio est. Quidam di- quæ lædit, peccatum est. Hinc itaque quæ lædere cunt (ut beatus Beda) decem tentationes ad decem possit, nulla alia nisi æterna damnatio succedit. persecutiones gentilium referri, et putant a Nerone Ideoque præternissa media quæ non lædit, alia de Cæsare usque ad Diocletianum. Quod quomodo sit, buit vocari secunda, quæ post peccatum lædit. D. -isi viderint qui hoc dicunt. Potest autem et hic de- catur itaque : Qui vicerit, non lædetur a morte se- narius numerus aliter intelligi. Cunctis autem le- cunda, id est qui mortem peccati in hoc tempore genlibus liquet tribus tentationibus principaliter animas necantem superaverit, ad læsionem ejus quæ primum hominem a serpente in paradiso tentatum post hanc et corpora et animas sine fine cruciat, ac superatum; quibus etiam tribus modis post se- non perveniet. Quæ mors semper occidit, et nun- cundo homini tentato succumbuit, id est avaritia, quam ad integrum extinguit. Io læsionis autem vana gloria, et cupiditate ; contra quas, scilicet B verbo, miseriarum debet intelligi corruptio. Lædi principales tentationes, quotidie Ecclesia dimicat. En! angelo Pergami Ecclesiæ scribe. Pergamus in- Seplenaruis autem numerus ad præsens tempus re- terpretatur divisio cornuum. Quod aperte Ecclesiæ fertur, quod septem diebus volvitur. Quia ergo in congruit, in qua sunt simul boni et mali, et quæ ju- omni hujus vitæ termino trina ista tentatio non po- dicando facit distantiam inter bonos et malos, ut test deesse, in quibus cætera vitia potissimum ob- confringantur cornuæ peccatorum, et exalterunt cor- tinent principatum, et hæc ipsa mortalis vita per nua justi. Hæc dicit qui habet rhombaphœam et utrumque se, tem dierum curricula evolvitur, recte decem die- parte acutam. Rhomphæa est gladius utrinque acutus. rum numero principalis Ecclesiæ tribulatio exprimi- Gladii autem nomine, Scriptura sacra intelligitur. tur. Hac enim trina tentatione septem diebus apoli- dicente Apostolo : Et gladium Spiritus quod est ver- cita, denarius numerus amplietur ; dicatur itaque bum Dei (Ephes. vi). Qui gladias Veteris et Novi de electis : Habebitis tribulationem diebus decem, Testamenti bene utraque parte acutus dicuntur, quia acsi diceret : Usquequo præsens vita finiatur, quæ videlicet hinc peccata operis, illinc resecat peccata per septem dies volvitur, contra diversas tentatio- cogitationis. Vetus quippe Testamentum dicit : Si nes, quæ in tribus suum maxime obtinent principa- quis adulterium facerit, morte moriatur (Levii. xv) : tum, certamen habebitis. Esto fidelis usque ad mor- Novum vero : Qui viderit mulierem ad concupiscendum tem, et dabo tibi coronam vitæ. Hic jam ostendit eam, jam macchabatur eni eam in corde suo (Matth. v), aperte ad quos decem dies pertingunt, id est ad et nulla his similia. Vel certe utrarque parte ideo omne tempus quando fidem servare electi debent. actus dicitur, quia sicut gladius biceps carnem di- Hoc autem et generaliter omni Ecclesiæ, et specia- vidit, et membra a membris separat, ita gladius liter dicitur uniuque fideli animæ. Hinc est quod verbi Dei separat bonos a malis. Unde Dominus di- in Evangelio Dominus dicit : Qui perseveraverit us- cit : Non veni pacem mittere, sed gladium (Matth. x), que in fœmem, hic salvus erit (Matth. x). Esto itaque et cetera. Sive etiam idcirco dicitur utraque parte fidelis usque ad mortem, et inter multas pressuras, actus, quia et simplices per historiam, et perfectos inter innumeras clades, semper victoriæ triumphum instruit per allegoriam. attende. Quia enim hoc dicturus erat, premisit su- Scio ubi habitas, ubi sedes est Satanae. Et hoc ge- perius : Hæc dicit, qui fuit mortuus, et vivit. Aesi neraliter universali Ecclesiæ dicitur, quæ mixta cum diceretur : Noli fidem regis amittere, quia si mecum reprobis, ubique per orbem Satanæ tentationibus scit toto belli tempore dinucaveris, post mortem mecum se exercere. Sicut enim sedes Dei sunt electi omnes, coronaberis ; sed et regnandi sortem accipies. Nunc , ita sunt sedes diaboli cuncti reprobi, in quorum me- enim est tempus decerandi, tunc autem coronandi. Dio habitat Ecclesia, juxta quod Apostolus dicit : Ir Unde et in sequentibus dicitur (Apoc. iii) : Qui vi- medio nationis prænæ et perversa, inter quos lacessis, faciam eum sedere in throno meo, sicut et ego sicut luminaria in mundo, verbum vitæ continentes vici, et sedeo cum Patre meo in throno ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Qui habet aurem cordis et intelligentiam mentis, Scit ubi habitas, ubi sedes est Satanae. Et hoc gene- audiat et intelligat ad se pertinere quod dictum est, raliter universali Ecclesiæ dicitur, quæ mixta cum et quid Spiritus dicat Ecclesiæ : Qui vicerit tenta- reprobis, ubique per orbem Satanæ tentationibus scit menta diabolica, incentiveia carnis suæ, non lædetur a se exercere. Sicut enim sedes Dei sunt electi omnes, morte secundâ, id est a damnatione perpetua. In sa- ita sunt sedes diaboli cuncti reprobi, in quorum me- cra enim Scriptura, artes mortes sæpe ponuntur : dio habitat Ecclesia, juxta quod Apostolus dicit : Ir- una scilicet peccati, altera carnis, tertia vero sup- mediò nationis prænæ et perversa, inter quos lacessli- plicium æternæ damnationis. Quæ mors hic se- sunt luminaria in mundo, verbum vitæ continentes cunda, non tertia nominatur, quia videlicet de his- (Phil. ii); et in Canticis canticorum dicitur : Sicut tan vi modo agitur sermo, quæ nocent, de morte lilium inter spinas, sic amica mea inter filias (Cant. n), mortuos dormientes vocat, dicens : Nolumus vos ig- et inde laus electorum amplius crescit, et ubique norare de dormientibus (I Thes. iv). Mors itaque pri- diffunditur, quoniam in medio malorum innocentia ma, quæ lædit, peccatum est. Hinc itaque quæ jus- servant opera. Hinc est quod Loth sacra Scriptura tantur, purae sunt, audituque quod est visum et auditu testetur laudatur (Gen. xix), quod esset visu et auditu justus, habitans apud eos qui quotidie affligebant et auditu justus, habitans apud eos qui quotidie affligebant ejus animam injustis operibus. Hinc etiam Ecclesia dicit elecorum : Circumdederunt me sicut apes (Psal. ejus animam injustis operibus. Hinc etiam Ecclesia dicit elecorum : Circumdederunt me sicut apes (Psal. cxvii). Apis quippe in ore mel portat, in cauda ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo de impressão tipográfica moderna; texto em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis por descontinuidade de impressão; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Duas colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>