1025

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

animalibus, senioribus, et angelis demonstratur, À invitat Ecclesiam sequentem, dicens : Veni ad fidem

quia laudat Creatorem suum, cui soli debetur honor,
benedictio, laus et gloria in secula seculorum.

Et quatuor animalia. dicebant : Amen. Et viginti
quatuor seniores. ceciderunt, et adoraverunt. viventem
in secula. seculorum. Sicut szpe dictum est, hoc
sunt animalia quod seniores, id est totum corpus
Ecclesiz:. Quamobrem et seniores cum animalibus
Amen respondent, et animalia cum senioribus ad-
orant et cadunt, Una enim eademque Ecclesia diver-
sis vocabulis figurata, et Deum collaudat, et ipsam
fidem interposito Amen veram esse confirmat, et
euni quem vero laudis przconio attollit, cadens hu-
militer adorat. Quid sit autem iste casus et hec
adoratio, supra jam exposuimus. Sequitur : '

CAPUT VI.

Et vidi cum aperuisset agnus umum ex. septem sigil-
lis. Apertio sigilli revelatio est saeramenti. Verum
per septem sigilla, sicut supradictum est, plenitudo
mysteriorum absconditorum designatur, qu: late-
bat ante adventum Domini. Qux cum multa sint, et
multimodis prenuntiata, ut ait Apostolus : Multifa-
riam multisque modis olim Deus loquens patribus in
prophetis (Hebr. 1), possunt tamen universa tribus
modis comprebendi, scilicet locutione, actione et
opere, verbi gratia : Ecce venio, locutio est : In ca-
pite libri seriptum est de me, cognitio est prxmissa
locutionis, Christum demonstrans, de quo propheta :
Ecce veniet. desideratus cunctis. gentibus. (Agge'. 1).

Scilicet Christi, non gressibus corporis, sed fidei e£
mentis, et transiens a mystico legis et prophetarum
eloquio ad cognitionis intellectum, et vide ea quz
ante sunt przedicta, jam aperte completa. Hinc est
illud, Audi, filia, et vide (Psal. xiv). Audi scilicet
predicta, vide completa.

Et ecce equus. albus, et qui sedebat. super illum,
habebat. arcum , et data. est ei corona. Per equum
album debemus intelligere corpus Deminicum ab
omni peccato mundum : per sessorem illius , divini-
tatem Verbi , qui nunc utique super hunc equum
ascendit, quando Verbum Dei carnem et animam sibi
intra uterum virginis conjunxit. Unde ipse per Psal-
mistam loquitur ad Deum Patrem, «t jumentum fa-

B ctus sum apud te (Psal. Lxxi), etc. Per arcum duo

significantur Testamenta, ex quo tot procedunt sa.
git, quot sunt divina eloquia. Sagittis enim inter-
ficiuntur homines, et his sagittis divinarum Scriptu-
rarum interficiuntur reprobi, ut moriantur peccato,
et vivant Deo. Unde Psalmista : Sagitte tw acute
(Psal. xxiv), et c:etera. His sagittis percussa fuerat
Ecclesia, quze dicebat : Jnvenerunt me custodes, qui
circumeunt civitatem, percusserunt me el vulnera-
verunt me. Per coronam vero qui illi data esi,
possumus intelligere credulitatem.omniom gentium
in cirenitu hujus seculi commorantium. Surrexit
enim a mortuis, preedicatus est ab apostolis, credi-
lus a toto mundo. Et exiit, Unde, nisi aperto si-
gillo, id est ex revelato Scripturarum sacramento.

Nam et in capile Geneseos de eo dicitur, quod in C Tunc exiit de sigillo quando, sicut supradictum fae-

principio, id est in Filio fecerit Deus colum et ter-
ram. Quod idem Filius de se ostendit in Evangelio,
dicens Judsis : Ego principium qui et loquor vobis.
Actione, cum sequitur, ut faciam voluntatem tuam,
Deus meus. Quam operationem idem quoque Filius
suam esse ostendit cum in Evangelio loquitur, di-
cens: Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus. qui
misit me Patris (Joan. 1v). Ceterum. ut breviter di-
camus, tunc agnus septem sigilla nobis aperuit,
quando pro salute nostra, sicut erat in Scripturis
sanctis de eo promissum, et nasci et mori et a mor-
tuis resurgere, nec non ad celos ascendere voluit,
ei se ad judicium venturum esse predixit. Unde et
resurgens a mortuis, aperuit discipulis sensum ut
intelligerent omnia qux de ipso continebantur in
Scripturis sanctis, dicens quia sic oportuit pati Chri-
stum el resurgere a mortuis (Act. xvii). Inde est etiam
quod discipulis Spiritum sanctum se missurum pro-
. wisit, qui eos doceret omnia, el qui eis que ventura
erant annuntiaret.

Et audivi unum. ex. quatuor. animalibus dicens
tanquam. vocem tonitrui :. Veni et vide. In hoc loco
unum animal primitivam Ecclesiam significat ex Ju-
dais, de quibus scriptum est, quod una die credide-
runt tria millia, alia quinque millia, et deinceps
multa millia. Joannes autem Ecclesiam sequentem.
Dicit ergo angelus Joanni: Veni et vide, quia videli-
cet Ecclesia primitiva sua doctrina et przdicatione

rat, incarnatus est, hoc est, quando Verbum care
factum est. Exiit autem vincens diabolum, primum
in seipso, €t vinceret. deinceps illum in membris
suis. Possumus et per equum-'album intelligere ge-
neraliter universalem Ecclesiam, quie dealbata est
in baptismate, cui Christus przsidet, qua dicit ie
psdlmo quinquagesimo : Asperges me, Domine,
hyssopo, et mundabor;: lavabis me, et super mivem
dealbabor. Specialiter autem in equo albo ordo pre-
dicatorum exprimitur, de quo dicit Habacuc (Cap. 111),
Ascende super equos tuos, et equitatus tuus sanitas
est. Qui jure equi Domini vocantur, quia Dominus
ilis praesidens per illos universas gentes circuivit
praedicando atque ad fidem suam colligendo, quando
illi profecti przdicaverunt ubique, de qua sessione
etiam Dominus dicit: Ecce ego vobiscuri sum ommni-
bus diebus wsque ad consummationem seculi (Matth.
xxvin). Eques ergo qui sedebat, habebat arcum,
quia per predicationem doctorum sententiis divini
Verbi Christus percussit corda gentilium, et inter-
fecit in eis vitia et peccata, ut posset resurgere sa-
nitas virtutum. Corona autem secundum hunc sen-
sum dupliciter potest intelligi : Vel victoris videlicet
sanctorum de diabolo et persecutoribus hujus mundi,
vel etiam multitudo subjectorum fidelium, pro qui

bus ipsi remunerationem :eterni regni percipiunt.
sicut Apostolus auditoribus dicit (Philip. rv) : Quer
gaudium aut qus corona gaudii mei, nonne vo:

Digitized by Google

