<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1009 EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. II. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    secundo celsitudinis suæ semper attendunt. Cum A
    etiam quilibet electi verbis Evangelistarum edocti,
    præterita peccata recolentes deflent, et quæ subsequi
    possunt, sollicite præcavent, ante et retro animalia
    oculos habent. Multa hinc dici possunt, quæ bre-
    vitati studentes omittimus.
    Et animal primum simile leoni, et secundum ani-
    mal simile vitulo, et tertium animal habens faciem
    quasi hominis, et quartum animal simile aquilæ vo-
    lanti. Mirum valde est quæ Joannes alio ordine
    hæc animalia ordinat quam Ezechiel, primum po-
    nens leonem, cum ille primum faciem hominis po-
    suerit. Ad quod dicendum est, quia prophetia non
    servat ordinem historiæ : quod si faceret, jam non
    prophetia, sed historia esset. Quod ex libris pro-
    phetarum facillime cognoscitur, e quibus ut unum B
    ponamus pro omnibus, perspicicundum est quod idem
    propheta Ezechiel, cum superius dixerit ad se fa-
    ctum verbum Domini anno vigesimo sexto, deinceps
    loquens contra Pharaonem regem Ægypti undecimo
    anno eandem prophetiam ac se factam dicit. Spiritus
    enim sanctus locutus est prophetis sicut voluit, et
    quando voluit, ideoque non est ibi requirendus ser-
    monis ordo, sicut in libro Genesis, vel Regum, et
    in cæteris historiis. Primum ergo Ezechiel faciem
    hominis, id est Matthæi ponit, servans ordinem
    historiæ. Qui idcirco per hominem intelligitur, quia
    humanitatem Filii Dei describit in tempore, dicens :
    Liber generationis Jesu Christi. Deinde Marcus per
    leonem intelligitur, quia a clamore inchoat, veluti
    leo dicens : Vox clamantis in deserto. Tertium po-
    nit vitulum, id est Lucam, qui a sacerdotio coepit,
    dicens : Fuit in diebus Herodis regis sacerdos qui-
    dam ; qui etiam maxime circa templum versatur, ut
    quo et Evangelium suum ita terminat : Quia erant
    semper in templo laudantes et benedicentes Deum.
    Quarto loco ponit aquilam, quæ utique Joannem
    significat, qui a divinitate coepit, quoniam Christus
    prius natus est ut homo, deinde prædicavit, et ter-
    ribilem vocem emisit ut leo, et sic passus est ut
    vitulus, ac postmodum ascendit ad cœlos ut aquila.
    Ideoque in hoc ordine ordo servatur historiæ. Joan-
    nes vero primum ponit leonem, quia Christus jam
    surrexit a mortuis, quia videlicet non ideo credide-
    runt in Christum populi, quia natus est ut homo,
    aut quia passus est ut vitulus, sed quia resurrexit a D
    mortuis ut leo. Hinc Paulus dicit : Et si noveramus
    Christum secundum carnem, sed jam nunc non no-
    vimus, ac si diceret : Non jam in animalibus homi-
    nem mortuum, sed leonem attendimus post mortem
    in æternum victurum. Unde in sequentibus legimus :
    Vicit leo de tribu Judæ (Apoc. v). Et Jacob in per-
    sona illius loquitur Judæ : Ad prædam , fili mi, as-
    cendisti, requiescens accubuit si leo, et quasi catu-
    lus leonis, quis suscitabit eum? (Gen. xlix.) Nam di-
    cunt qui de natura bestiarum disputant, quod leo
    non clausis oculis dormit, et Christus mortuus est ex
    humanitate, tamen vigilavit et impassibilis mansit
    divinitate. Dormiens quoque leo nascitur, et ad vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    cem patris excitatur, ita et Christus voce Patris
    excitatus est juxta illud Psalmi : Exsurge gloria mea
    (Psal. lvi), etc. Quia ergo inde creditur unde sur-
    rexit, bene Joannes primum leonem posuit. Pri-
    mus itaque est in ordine homo et vitulus, sed primus
    in virtute leo. Leo quippe rex est bestiarum, atque
    ideo non immerito per eum Marcus intelligitur. Se-
    cundum ponit vitulum qui utique, ut dictum est,
    Lucam significat, quia vitulus hostia sacerdotum
    erat, et in templo offerebatur, et ipse in sua narra-
    tione maxime circa templum versatur. Tertium ho-
    minem, id est Matthæum, qui temporalem Christi
    describit nativitatem. Quartum aquilam, id est
    Joannem, qui in reverberatis oculis transcendens
    omnem altitudinem cœli, et ipsos etiam choros an-
    gelorum, divinitatem Filii Dei intuetur, dicens : In
    principio erat Verbum (Joan. 1). Hæc quatuor animalia
    significabant quatuor flumina paradisï, et uno fonte
    Christi in Ecclesia manantia. Similiter et quatuor
    circuli arcæ, quibus portatur Ecclesia. Significant
    quoque hæc quatuor animalia ipsum Dominum Je-
    sum Christum, qui natus ut homo, passus est ut
    vitulus, surrexit ut leo, ascendit super omnes cœlos
    ut aquila. Designantur etiam per hæc animalia om-
    nes sancti, nam unusquisque electus in quantum
    rationalibiliter secundum voluntatem Dei vivit, homo
    est, quia homo est rationale animal, in quantum
    adversa istius sæculi æquanimitier tolerat leo, unde
    scriptum est : Justus quasi leo confidens absque ter-
    rore erit (Prov. xxviii). In quantum se mortificat
    cum vitiis et concupiscentiis vitulus. In quantum
    per mentis contemplationem cœlestia petit aquila.
    Et qualuor animalia singula eorum habebant alas
    senas. Alæ animalium significant duo Testamenta,
    quibus Ecclesia ad cœlestia supportatur : sed cum
    duo sint Testaments, ejusdem Ecclesiæ spirituales alæ,
    propter geminum testamentum , quod in duodecim
    tribubus Israel, vel in duodecim apostolis invenitur,
    ipsæ alæ per binarium duodecies multiplicantur, et
    viginti quatuor alas redundut. Bis enim duodeni viginti
    quatuor sunt. Aliter duodenarius numerus constat ex
    partibus septenarï, id est ex tribus et quatuor. Sive
    etiam dicamus, ter quaterni, sive quater terni duode-
    cim fiunt, qui numerus sacratus est numero duodecim
    apostolorum. In ternario autem fides sanctæ Trinitatis
    intelligitur. In quaternario autem quatuor mundi par-
    tes. Ducatur ergo duodenarius per binarium, et ef-
    cicuntur viginti et quatuor. Quo numero summa electo-
    rum exprimitur, quibus fidem sanctæ Trinitatis per
    quadripartitum orbem prædicantibus, totus mundus ad
    cœlestia sustollitur. Possumus et has alas senas aliter
    intelligere. Prima ala intelligitur lex naturalis, se-
    cunda lex Moysi, tertia prophetæ, quarta Evangelium,
    quinta Epistolæ apostolorum, sexta canonica auciori-
    tas, sive doctrina catholicorum virorum, Hieronymi,
    Augustini, cæterorumque sanctorum Patrum. His aliis
    quotidie sancta Ecclesia sustollitur, et ad cœlestia
    sublevatur. Aliter senarius numerus pertinet ad
    omnem Christi operationem, quæ in sex diebus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; marcação das colunas esquerda e direita seguida literal. Algumas letras e sinais pequenos reproduzidos conforme visível; notas de paginação no cabeçalho. Letras danificadas indicadas por pontuação normal — não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>