961

seritis de corpore. Et habeo claves mortis et inferni.
Per claves potestas :terna et judietania designatur.
Unde Petro dictum est: Tibi dabo claves regni co-
lorum (Matth. xvi). Neque enim poeriliter intelligere
debemus claves esse in ccelo, quemadmodum sunt ia
5tio , sed per claves potestas intelligitur ligandi at-
que solvendi. lta ergo et hic clavium nomine pete-
stas sterna ostenditur. Unde et alibi dicitur c Qui
aperit et nemo claudit; claudit e nemo aperit (Apoc.
zn). Potro mors diabolus intelligitur , quia -invidià
diaboli.mors iotroivit in orbem terrarum ; infernus
sutem, membra illius 3d poenas inferni veutura. Ha-
bet itaque Filius Dei claves mortis et inferni, quia
&5a occulta reseratione dat potestatem diabolo, vel
ejus membris, ut szviant in persecutionem sancio-
gum, et iterum cum voli, facit ompem-conquiescere
eorum tentationem. His clavibus eonclusus erat diabo-
lins, eum dicente Domino (Job 1): Nunquid conside-
vasti servum meum J ob, quod non sit similis ei interra,
vir simplez et rectus, lentando eum appetit, dicens :
Nunquid Job frustra timet Deun? Noune (u vallasti
eum ac domum ejus ? el cetera usque c Müte manum
fnam, nisi in facic-benedixerit tibi (Job 4, v1). Wesera-
vit ei Dominus clavem, cum potestatem tentandi do.
dis ei, dicens : Ecce in manu tua est (Job. n). Kt ille,
accepta potestate, egressus, percussit dob wlsere pessi-
wre (I6id.). Sed posteaecohibitus estet «ub clavi reclw-
806, quando ipsa tentatio peefuit beato Job ad gloriam,
et restaurata sunt ei omnia duplicia; ipsique tentatori
«adem tentatio crevit ad cumulum damnationis sus.
His clavibus fuerat dimissus, quando Petrum timore
*omculiens, compulit negare Deum : reclusus est
iterum, quando Dominus respexit Petrum, et ille- fle-
vit amare, ac maculas ferme negationis lavit ama-
rissimis lacrymis. His etiam lacrymis faerat laxatus,
quando Mariam multis criminibus sibi devinxerat;
sed clausus est quando dimissa sunt ei peccata multa,
«quia dilexit multam. His. quoque clavibus apertis
fuerat dimissus, quando tentabat Pnulum., eui, ne
3»agnitudo revelotionnm eum exiolleret, datus est
stimulus carnis. llis divini judicii clavibus quotidie
reseratut, cum electos tentationibus fatigare permit.
titur; iterumque restringitur, cui noa supra mo-
dum, sed ad mensuram ipsas tentationes exaggerare
permittitur, juxta illud : Fidelis. Deus qui mon patie-
&ur vos tentari supra id. quod potestis, sed (aciot cum
lentatione eliam proventum, wt. possilie sustinere (1
€or. 1).

|: Scribe ergo quet vidisti , et qua eunt, et que operta
Ari post hec. Hic Joannes typem tenet ordinie
predicatorum, cui dicitur : Seribe quse vidisu, id est
qui intellexisti, in lege scilicet el propbetis de me,
ut ea. ju corde teneas, et aliis profutura paudss. Vel
etiam, si specialiter boc verba referimus ad aposto-
jos, dicitur illis ut. miracula Christi quxe viderunt
scribant, et aliis annuntient, et per bec ad fidem
Christi alios trahant; qua etiam nunc impleta sunt
in me, et qu» oportet fleri post hec in membris
meis. Quod autem superius jam dictum est ei, ut

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. —.LIB. 1.

903
A scribere debeat ea qu vidit, et nunc ilerata voce ad
scribendum compellitar in repetitione verbi, negli-
gentia torporis removetur a studio predicatorum ,
ut quee saepius adponentur , sine tardilato implean-
tur. Sequitur: .
Sactaméntum septem stellarum quas vidisti in dez-
tera. mea, et septem candelubra aurea : septem. angeli
eunt septem ecclesiarum et candelabra septem 7 septem
ecelesie sunt. Sacramentum mysterium. est, ubi
' aliud videtur, et aliud iptelligitur, sicut (verbi gratia)
"jn Christi corpore, ubi cum videatur panis, vera est
caro. Unde ipsi sacerdotes dicunt : Saaramenta quz
eumpeim"s, Domine, preficiant nobis ad salutem cor-
potis et anima. Ha ergo et hic sacramentum etat,
quia in septem stellis vel septem candelabrie, univer-
B salis Eeclesia exprirebatur. Quod enim significatur
per septem stellae, kd ipsum significatur et per sep-
tem candelabra, id est omnis Ecclesia, vel specialiter
sancti docteres , qui nimirum recte per stellas desi-
gnantur et per angelos, quia et iw hnjus seculi pocte
Xiuweent pet munditiem vite , et aliis coelestia mini-
4Wando, angeli veritatis existunt. Quibus Paulus
dicit : In medio nationis pravas et perversa, inter quos
Incetio sicut buminaróa: in firmamento coli. Hoc etiam
sriendum, quia boc est unus apgelus quod septera,
boc septem quod unus, quia quod uni loquitur ad
omnes pertinet; et item quod omnibus dicit ad sia-
gulos refertur. Quod autent idem angelus qui beato
josnni apperuit quadam expesui, quadom vero
signata reliquit , nimirum idelrcó hoc egit, ne nobis
C tectio illius vilesceret , et ut haberemus ejiam ubi
Sensum nostrum exercitare possemus. Exposuit quee-
dam, quia si ex toto nobis clausus esset liber, tee
deret nos eum legere, ad cujus mysteria intiga non
possemos pervenire. Iterum, si per omniacum aperi-
set, faeilis nobis esset ad- intelligendum, et idcirco
etiam minus studiose eum legeremus. Angeli autem
quibus scripsit, sicut in consequentibus inveniemus,
non coolestes intelliguntur spiritus, quia absurdum
est credere. aliquid esse in coelestibus spiritibus
dignum reprehensione, sed polius fieles ip Ecclesia
consictentes, de quibus scriptum est : Angeli pacie
amare febunt (Hoa. xxxi); ei Molacbias : Labia s€-
£erdotis custodiunt scientiam , el legam requirunt ex
ore ejus (Malach. n); quia angelus Domini exerei-
1oum est. Sanctos Eccjesiz doctores angelos vocari,
quia ut premissum est, stelle et candelabra in hujus
*»culi nocte. lucent et aliis ministrando coelestia,
*ngeli veritatis existunt, quos Paulus dicit, eicut
hnninaria ia frmamenio eoli in medio nationis
prave eà perversie, per munditiam sinceram vite
lucere. Sequitur ?
CAPUT 1l. -
Et angelo. Ephesi. Ecclesi scrib : Harc dicit qui.
tenet septem alellas in dextera sua, qui ambulat in
medio septem candelabrorum aureorum. Ephesus in-

terpretalur voluntas vel consilium meum ; quod et ipsi
Eccleske convenit specisliter, in qua erat Dei volun-

Digitized by Google
