<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1011.                                      HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.                                      1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    sex hujus sæculi ætatibus peracta est, vel peragi-
    tur. Quatuor igitur ad nostram naturam pertinent,
    quæ et quatuor humoribus constant. Quatuor ergo
    senis aliis utuntur sancti, quia quando in hac vita
    consisterunt, ea tantum possunt comprehendere, quæ
    per sex hujus ætates sæculi peraguntur. Hinc est
    quod apud Isaiam cherubin caput et pedes velare
    alios referuntur, quia videlicet sancti neque ea quæ
    fuerunt ante mundi constitutionem, nequie ea quæ
    post finem sæculi futura sunt cognoscere possunt.
    Et Ezechiel adjungit, una similitudine ipsorum qua-
    tuor, quia videlicet unam fidem docent quadriparti-
    tum orbem. Et etiam in Evangelio jnno invenien-
    tur quatuor, sicut in concordia textus aperte mani-
    festatur. Et in circuitu et intus plena sunt oculus.
    Hæc animalia, sicut supradictum est, omnes sanctos
    prædicatores significant, qui in circuitu et intus
    pleni sunt oculis, quia sua prædicatione et eos illu-
    minant qui in medio Ecclesiæ consistunt, et eos qui
    in finibus terræ morantur. Vel in circuitu et intus
    pleni sunt oculis, quia per litteram simplices, et per
    spiritualem intelligentiam perfectiones instruunt.
    Quasi enim foris habebat oculos Paulus, cum dice-
    bat quibusdam : Non potui vobis loqui quasi spirituali-
    bus, sed quasi carnalis (1 Cor. iii). Quasi intus ha-
    bebat oculos cum alibi diceret : Sapientiam loquimur
    inter perfectos (1 Cor. ii). Vel in circuitu et intus
    pleni sunt oculis, quia est in cogitatione et opere
    probados se custodiunt, alios quidem perfectione fi-
    dei et operis informant. Quod utrumque Psalmista
    breviter comprehendit, dicens : Omnis gloria ejus
    filiae regis ab intus in fimbriis aureis circumamicta va-
    rietate (Psyl. xliv). Quia videlicet Ecclesia inte-
    riora cordis sollicite in conspectu Dei mundare stu-
    det, et exteriora etiam sua irreprehensibilia custo-
    dire probatur, quatenus per utramque sententiam, et
    aliis pulchra sit foris et intus sibi. Vel in circuitu et
    intus pleni sunt oculis, quia iidem quam habent in
    corde, foris manifestant ore, juxta illud : Corde cre-
    ditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salu-
    tem (Rom. x). Et requiem non habebant die ac nocte
    dicentia : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus om-
    nipotens, qui erat, et qui est, et qui venturus est.
    Omnis Ecclesia quæ in his animalibus designatur,
    hæc facit die ac nocte, quia et in prosperis et in ad-
    versis sive etiam per certaminum laudes Creatori
    suo agere satagit. Notandum autem, quia cum san-
    cta animalia ter dixerunt : sanctus, sanctus, sanctus,
    ad singularum numerum redeunt, dicentia Dominus
    Deus omnipotens, quia licet trinitas sit in personis,
    unitas est in majestate, qui erat ante omnia sæcula,
    et qui est innumpla bilis, sicut Psalmista dicit : Tu au-
    tem idem ipse es (Psal. ci). Et venturus est ad judi-
    cium, ut reddat unicuique juxta opera sua. Quo in
    loco questio oritur cur videlicet sancta animalia cum
    trinitatem præmiserint, subjungunt qui venturus
    est. Nostra quippe fides habet, quod in judicio so-
    lummodo persona Filii videbitur, quia in ea forma
    qua judicatus est judicabit : et Pater non judicat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    a quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). Sed
    sciendum est, quia licet persona Filii in judicio tan-
    tum videatur, tamen illic cum illo erunt pariter Pa-
    ter et Spiritus sanctus in unitatis divinitate, et ipso
    invisibilis Trinitatis natura, per assumptam Filii hu-
    manitatem judicabit reprobos.
    
    Et cum darent illa animalia gloriam et honorem et
    benedictionem sedentí super thronum, viventi in sa-
    cula sæculorum. In hoc loco animalia non genera-
    liter universalem Ecclesiam significanc, sicut supra,
    sed tantummodo quatuor evangelistas, qui dant glo-
    riam et honorem et benedictionem omnipotenti Deo,
    quando omnia quæ a Deo percipereunt, ad ipsorum re-
    ferunt. Dabant gloriam et honorem Deo, cum di-
    cebant, Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus
    omnipotens, quia prædicarabant et laudabant in his
    verbis deitatem, magnificentiam, æternitatem et
    dominationem. Sed quod illi faciebant, admoen-
    itique ut et nos faciamus, laudantes Deum pro
    omnibus quæ ab ipso percepimus, videlicet ut quid-
    quid habemus in gloria fidei et honoris, operationis
    et spei, et in benedictione supernæ remunerationis
    ad ipsum referamus. Paulus apostolus dicit : Gloria
    et honor omni operanti bonum, Judæo primum et
    Græco (Rom. ii). Non quod a Judæo et Græco et gen-
    tili sit illud bonum, vel illa gloria, sed a Deo, quia
    ipse dicit : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv).
    Et Apostolus : Omne datum optimum, et omne donum
    perfectum (Jac. i), etc. Itemque præcipitur, ut qui
    gloriatur in Domino glorietur. Sedetnem super thro-
    num Christum debemus intelligere, ut supra Ecclæ-
    siæ suæ præsidentem.
    
    Procedebant viginti quatuor seniores ante sedentem
    in throno, et adorabant viventem in sæcula sæculorum.
    Viginti quatuor seniores universalis Ecclesia intel-
    ligitur, tam in præpositis quam in subjectis plebibus.
    Procedunt viginti quatuor seniores, qui humiliant
    seipsos, et omne bonum suum ad illum referunt,
    dicentes : Non nobis, Domine, non nobis, sed no-
    mini tuo da gloriam (Psal. cxiii). Nihilque de suis
    meritis præsumunt, sed omne bonum suum ab illo
    sciunt se habere. Unde et sequitur : Quia adora-
    bant viventem in sæcula sæculorum. Adorant namque
    eum, quando ex suis meritis et operibus non suam,
    sed illius gratiam querunt. Militeretes coronas suas
    ante thronum. Quia coronam victores accipiunt, non
    immerito hic per coronas sanctorum triumphum et
    victoriam debeimus accipere. Hoc est itaqne coronas
    ante thronum ponere, quod est in faciem cadere et ado-
    rare. Ante thronum quippe electi suos coronas mittunt,
    quia quidquid virtutis et fortitudinis habent, ipsi in
    secreto mentis suæ tribuunt, a quo ut vincere pos-
    sent diabolum et tentamenta suæ carnis, fortitudi-
    nem perceperunt. Hoc deniqne figuratum est, quando
    Domino Hierosolymam venienti, turba quæ illi ob-
    viam venit, palmas quibus victoria significatur, ante
    pedes asinarum super quas sedebat prostravisse legitur.
    Quod enim per palmarum ramos in via stratos, hoc
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas marcadas por divisão silábica mantidas. Nenhuma nota marginal identificável visível.</notas>
</pagina>