11d

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. Vi.

ug

quussent. Sunt quidam conjugati, qui relinquentes A mma ez iliis, nonne dimitll nonaginta norem. in de-

proprium thorum , alienum violant , et adulterium
perpeiraut, et isli gravius peccant. quam bi qui pro-
prias uxeres nen liabent. Tale genus est eorum qui
iucesta perpetrant cum propinquis, au£ sororibus,
sicut fecit Ammon cum sorore sua Thamar. Sunt et
alii (qued est sceleratius et gravius) relinquentes
naturalem usum femine, eum masculis se miscent
vel pecudibus. Et licet genus humanum in moltis
eifendat Deum, tamen in nnlle gravius agit quam in
isto quod contra naturam gerit. Quia ergo fornicatio,
wu est mater omnium vitioram , in reprobis pote-
statem exercet , recte meretrix super aquas multas
te:let. Et bee quidem fornicatio ad concupiscentiam
€aruis, spiritealis vero pertinet ad concupiscentiaut

serio, et cadit ad illam que erraverat querere (Matth.
Xi) ? quia videlicet tunc liomo celum deseruit, quan-
do peccavit. Corda sanctorum significat, ut est:
Ecce elongari. fugiens, et mansi in. solitudine (Psal:
14v), id est, in secreto mentis. Sancti eniin removent
se ab omnibus istius seculi. euris, et efficiuntur ab
his sollicitudinibus deserten, in sohitudinesua mentis
a seculi actibus vacantes. Aliquando Deum, ut illud
Jeremie : Quis dabit me in solitudine diversorum via-
torum ? (Jer. ix.) Siguifiest quoque desertum corda
reproborum, ut est illud : Quomodo sedet sela civitas
piena populo (Thren. 1) ? Si enim soia, quomodo plena *
aut si. plea, quomodo sola? sed sola, id est sine
I*eo. Hinc et Joannes dicit: Voz clamantis in deserto,

eculorum et in his onme peccatum agitur, juxtaillud : B dtrigite viam Domini (Joan. 1). Jure enim vocantur

DÜmste quod in mundo, est concupiscentia carnis, ^l
«oncupiscentia oculorum (| Joan. w). De hac spiri-
tuali fornicatione Psalmista dicit : Perdes omnes qui
fornicantur ob» te (xxn). Et breviter dicamus : quis-
«uis plus terrena quam coelestia, e& ea qux sunt. in
inundo cenenpiscit, fornicationem perpetrat.

- Cum qua fornicati eunt reges terre. Ipsi. qui sunt
seges terre, ipsi sunt et meretrix, sed propter di-
stantiam prwpositortmn. et subjectorum dividitur in
regibus, in terram inhabitantibus, cum tamen ipsi
reges sint inhabitantes terram, hoc est, terrena dili-
gentes, libidini servientes. Ipsi reges itaque fornicati
suut cum meretrice, hoc est cuin seipsis, terrenos
honores et voluptates appetendo et iminunditiam

carnis seclando, qnia auo amplius comedunt et bi- C

bunt, eo amplius luxuriantur, unde ct seipsos ipsim
eorpus mereiricis efficiunt, juxta quod Apostolus dicit :
Nescitis quod hi qui adherent meretrici, unum corpus
«un ea efficiuntur? (1 Cor. vi.) — Et inebriati sunt qui
inhabitant terram de vino prostitutionis ejus. Per reges
principes mali intelliguntur, per inhabitantes terram
subjecti illorum qui inebriantur vino fornicationis ,
boc est omnibus peccatis replentur; et reges sunt
malorum auctores, inhabitantes vero terram , imita»
ores eorum àccipiuntur. Recte autem incentiva car-
mis et fornicationis vino comparantur ebrietatis.
Vino enim ebrius ita insensibilis efficitur, ut non
soltm anim», sed etiam periculum mortis non tre-
pidlet, unde et audacter se in mortem mittit. Sic
nimirum libido hominis sensum et rationabilem i-
Vellectum aufert, ut non inetuat danmationem inferni,
ideoque et audacter etiam contra suani conscientisin
salum operatur, nec timet etiam pro peccato dam-
nari, quod non potest prividere, quia ipsum pecca-
tn aufert illi rationabilem sensum.

Et abstulit me in desertum in. spiritu. lic mani-

feste. ostenditur, quia hiec omnia. beatus Joannes

n6u corpore vidit, sed spiritw et mentis intellectu.
Desertum, in sacro eloquio, aliquando significat ce:-
Iun, aliquando corda. sanctorum, aliquando. Deum

omnipotentem, aliquando corda reproborum. Column

sisuilicat desertum, ut est illud in. Evangelio : Quis
€x vobis lomo qui habet. ceutum oves, et si perdiderit

-—
bd

desertum hi. quos omnipotens Deus per gratiam now
inhabitat. In. koc. autegi loco. deserlum | intelligere
delemus corda' reprqborum, absentia Diviuitatis
vocua. Angelus vero personam Christi gerit, ut su-'
pra, Josnnes personam Ecclesie, qux in. desertuar
ducitur, quando sive per internam | inspirationetu,'
sive eliam per. preedicalionem doctorum ad eonsi-
derenda reproborum merita trahitur, et. propter
eorum perversa opera justam illorum inspicit duunna-"
lionem futuram. Et. vidi mulierem. sedentem. super
bestiam. cuccinenn. Ipsam. vocat. mulierem, quam
paulo superius appellavit meretricem, kd est om-
nium walormm congregationem. Bestia autem dia-
lolum sigaificat, saper quem omnes reprobi sedent,"
qui eo hortante per diversa vitia currunt. Sicut enim:
civitas Dei super Christum. cst. aedificata, sic illa
civitas reproborum super. diabolum. Quie recte me-
reirix appellatur, ut ostendatur ex qua parte regnunt
diabcli amplius. pra:valeat. Bene. ctiam. mulier diei-
wr, quia a muliere peccati sumpsit. initium, per
quam etiam, ut Seriptura. testatur, morimur omnes."
Super bestim Ive iulier. sedet, quia diabolo du-
cente prona. fertur ad. peccandum : ut verb: gratia,
quando quilibet homo. pergit ad. intceliciendum Dei *
servum, aut. succendendam | Ecclesiaun, sicuti modo
faciunt hi, qui nostro tempore pagauis sunt juncti, '
diabolus euta portat. cui ipse insidet. Quod autem *
besiia coccinea dicittr, tam ad diabolum quam ad
omne ejus corpus refertur : sive. propter peccata in-
numerabilia, quibus cst. eruentatim ; sive. propter ^
sanguinem) sanctorum, quem fuderunt ; sive etiam ^
pro eloquiis divinarum Scripturarum male intellectis.
De qua adhue subditur :. Plenum. nominibus. blas-
plemic. Ac si diceret: Nulla pars in ea blasphemiis
vacat, quia. voce simul et opere Deum ei servos cjus
blasphemat. Magis autem hoc fiet, postquam iile '
daunatus homo reguare coeperit, qui $e. Christum
dicet esse, cum sit Antichristus. Tunc enim omne '
corpus illius maxime Deum blasphemabit, quia omuia
quie ante se fuerunt, dicet fuisse contraria, aflir-
mans Christum fuisse Antichristum, apostolos. illius
pseudoapostolos et Antichristi ministros : et. quid- ^
quid modo tenemus in veritate, totum | ille et imeur-

Digitized by Google
