1119

ua uoftis HALBERSTAT. EPISC. ÓPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

1190

gnos vero, philosophi et divites hujus sectili. Ex bis A conspectu illius consistant, et ab eo videantur. Et

omnibus magnum illud convivium coen:z, ab exortu
quidem sancte Beclesie praeparatur, sed in íie
temporum abundantius preparabitur, quando non
somwe gentiles, sed etiam Judzi occurrent, et ad
€hristam convertentur. Unde et ista specialiter ad
iud tempus referre pessumus. Angelus itaque in
sole, Elias et Enoch intelliguntur, ii aperta luce
Christum pradicantes. Licet enim persecutiones vi-
delicet ab &ntiehristo sustineant illatas, tamen con-
stanter et manifeste prz:dicabunt Christum, dicentes
omnibus avibus, id est omnibus sanctis, sociis vide-
licet praedicatoribus, Venite ad cenam magnam Dei
omnipotentis, id est ad Ecclesie conventum, et
*ternam omnium fidelium refectionem. Qux ccena

his signis suhjicient eos qni acceperunt characteres
bestiz : hoc est qui in eum crediderunt, et qui ado-
raverent. imaginem ejus, sicut Judei, qui cum gau-
dio et veneratione ejus przestolantur adventum, quem
et suscepturi sunt. cum venerit. Juxta quod Domi-
nus eis dicit : Ego, inquit, veni in nomine Patris mei,
€$ hon suscepistis me, alius veniet. in nomine Suo,
ipsum soseipietis. De quibus omnibus satis supra-
dietum est, ideo hic breviter repetuntur. Hi duo, id
est eaput et corpus, viri missi sunt. in stagnum ignis
ardentis. et sulphuris. Hoc dupliciter potest intelli; :
vivi etenim in stagnum ignis ardentis miltentar bi,
quoe Clristus veniens ad judicium vivos reperit
in carne. Qui paululum degusiata morte, statim re-

recie magna vocatur, quia videlicet et gentiles, et B surgent et damnabuntar cum diabolo et angelis ejus.

Judmi ad vitam sternam peeordinati tune cre-
deni, et ad hanc eamam venient, ut comedant car-
Res regum et czeterormm, id est ut ex omnibus con-
ditionibus et qualitatibus ad fldem Christi conver-
tantur, et in corpas suum, quod est Ecclesia, traji-
ciantur,

Et vidi bestiam e. reges terre et. exercitus eorum
congregatos cd faciendum prelium cum itlo qui sede-
but in equo, et. cum exercitu ejus. Bestia, ut supra
dietum est, aliquando diabolum malorum principem,
aliquando vero Antichristum, aliquando totum cor-
pus diaboli significat. In hoc loco bestia, dinbolus
€um suo homine assumpio intelligitur. Reges vero
et exercitus eorum, przpositi eum subjectos eorum

Qui etsi momentaneam earnia mortem gustaverint,
tanquam in ictu oculi resurgent, noa mortui. sed vivi
appellantur. Vel certe viventes in siagmun enis nit-
tetur, hi qui scienter malum operantut -EA ut
manifestius flat, dicamus sub exemplo, verbi gratia :
Constitentur duo homines, unus mertuus et alter
vives. Si tetigeritis mortuum, non sentit; si tetige-
riis vivam sentit. Sepe vese' in. Scriptura morte
pro nescientibus, vivi pre scientibus ponuntar. Mer-
tui itaque suit pagani, et quasi nescientes ct morti
in infernum descendunt, unde scriptum est : Qui noa
credit, jam judicatus est, vivi autem sunt, qui fidem
Christi habent, sed dum esm operibus destruunt,
vivi in infernum descendunt, quia scienter peccant,

walis degignantur, bi faciunt. bellum contra Chri- € et hi utique gravius torquebuntur, quia servus qui

sun et. ejus Sdeles, blasphemiis et opprobriie, tri-
bulationibus et miraculis pegnántes. Et quamvis
ab ipso Bamini adventa, diabolus cum suis membris
bellum certaminis conira Ecclesiam inierit, validius
iamen in üme smculi pognabit, quando divino ju-
dicio solutus propriis viribus efferabitur, quando
signis et misaeulis castra sanctorum pertwrbare
nisus faerit. Tune pariter hestia, reges et exercitus
eorum pugnabit cum Christo, et ejus exercitu, quia
uno voto unaque voluntate reprobi, adversus Eccle-
siam firmabuntur, eum per damnatum hominem,
antiquos hostis in soeculari potentia se eriget: tunc
enim unanimi crudelitate reprobi eum suo capite,
conira Ecclesiam erigentur, nullumque membrum
iniquerem a sui capitis voluntate, in hac persecu-
tioge discrepabit. '

Et oppreheusa. est bestia. Pro. eo quod apprehen-
detur, quia prateritum tempus pro futuro hic posi-
tum est. Et cum illa pseudopropheta, et qui fecit signa
eoram ipso quibus seduxH eos qui acceperunt chara-
eterem. bestim, et qui. adoraverunt imaginem. ejus.
Bestia, Antichristus, pseudoprophela doctores pravi
intelliguntor. Qum sint autem sizna qnas pseudopro-
pheta fecerit, quia in uno multa intelliguntur, su-
perius dietum est, inter quie etiam ignem fecerit
descendere de cxlo. Coram bestia dicit quia wbi-
cunque fuerint ipsi ministri Antichristi, ita ea fa-
cient, qua illi placere cognoverint, quasi eemper in

sci voluntatem Domini sui, e non facit digna, pla-
gis vapulabit multis. Considerandum denique est
qaem terribiliter locus suppliciorum stagnem ignis,
et sujphris esse perbibetur. Stagmem seiicet pro-
pter densissimas tenebras, quibus miseros demer-
giV. |ynis vero, quia exurit. Sulphur, quia ques
demergit simul et exerit, et continwis fetoribus
replet.

Kt ceteri, id est fideles qui ad Christum sunt eon-
versi, occisi sunt gladio sedentis super equum qui pro-
cedebat de ore ipsius. Narrata reproborum damna-
lione, reverlitur ad eos qui ad Cbristus coaversi
sunt, et gladio verbi Dei interempti mortui suat
mundo et peccato, ut viverent. Kt omnes aves, idest,

D omnes sancti saturati suni de corsébus eorum. Ba-

tietas enim electores et ketitis et gaudium de pro-
fectu fidelium. Verum quia verbi Dei gladig quidam
jugulantur ad saloteu, ut superius dictum est, qui-
dam vero ad damnationem. Possumus et hos mer-
$uos qui occisi sunt gladio sedentis super equuua eot
intelligere, qui ante Domini adventum secundum
teenseunt ad infernum, et ex his Iztantor aves, hec
est demones, qui valde gaudio replemtur, cum ad
interitum suos perducunt imitatores. Sique de
eorum damnatione capiunt satietatem, quibus se au-
ctores pracbuerunt ad errorem. Isiz aves mem vo-
cate ad mactationem cormnze eccurrunt, sed tenquam
qorvi, ac milvi, ut si quid a &delibus, apt iortcinug

Digitized by Google

