<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,135">
    1139                                                                    1140
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. EBBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,135,975,785">
    culpa tumoris illud inflixit. Causa vero peccati, quia
    subsequentem culpam, qua diabolus in Antichristo
    adorandus suscipitur, ex se genuit. Et blasphemave
    runt homines Deum propter plagam grandinis. Ac si
    diceret: Ira districti judicis actum est, ut qui verita-
    tem non receperunt, ut salvi ferint, operatione hor-
    roris famulatnm exhibeant ut pereant. Propter pla-
    gam quippe grandinis Deum blasphemare est propter
    præcedens peccati meritum, ira superni judicis per-
    mittenle, blasphemiæ plagas incurrere, sic enim
    dicitur: Blasphemaverunt homines Deum propter pla-
    gam grandinis, tanquam diceretur: Ideo blasphe-
    maverunt, quia ipsius blasphemiæ plagas a gran-
    dine incurrerunt, vel per grandinem incurrerunt;
    A per grandinem validissima exprimitur tributio
    subservientem culpam, qua diabolus in Antichristo
    temporibus Antichristi futura. Mutato enim sub-
    to sensu, cum loqueretur de damnatione reprobo-
    rum, super quos ira Dei descendit, reverentur ad
    tempora Antichristi, quibus tanta erit grandinis
    afflictio, ut multi tinentes poenas sibi præpositas
    recedant a fide Christi, et blasphemem Deum propter
    plagam grandinis. Nunc autem quia finis earundem
    plagarum esse affuturus dicitur, et hic liber congruo
    fine terminetur, propter tormenta valildissima et ex-
    quisita. Quoniam magna facta est scelerumque, ita ut
    nec ante talis fuerit, nec postea futura sit, sicut
    Dominus in Evangelio dixit: Erit tunc talis tribulatio
    qualis non fuit, nec postea fiet (Marc. xiii).
    
    LIBER SEXTUS.
    
    CAPUT XVII.                                          B meretricatur, quando super virum suum introducit
    Et venit ad me unus ex septem angelis, qui habebant alienum, et prioris sponsi foedera irrita facit, ita
    septem phialas, et locutus est mecum, dicens: Veni, omnis multitudo malorum et facit et fecit, quando
    ostendam tibi damnationem meretricis magnæ. Ange- nelico Creatore dæmonibus se prostituit consump-
    lus in hoc loco personam gerit Christi, qui est nun- dam. Relinquit enim Deum suum, qui est vir animæ,
    tius paternæ voluntatis; Joannes autem typum tenet et jungit se adultero, id est diabolo, idola coalesco,
    Ecclesiæ. Quod dicitur Joanni ab angelo, dicitur quo- vel plus terrena quam ecclesia diligendo, sive etiam
    lidie omni Ecclesiæ a Christo. Ubi notandum quod immunditiæ carnis serviende. Et quia maxima per
    et angelus ut Joannem doceat venit, et idem Joan- carnis libidinem, quæ mater est omnium vitiorum,
    nes ut docendus veniat, invitatur. Venit angelus ad genus humanum perit, idcirco ipsa malorum mul-
    Joannem, id est Christus ad Ecclesiam, quando sive tudo meretrix vocatur. Quæ sedet super aquas mul-
    per internam inspirationem, sive per doctrinam tas. Quia enim aquæ multæ, sicut in sequentibus
    apostolorum et cæterorum sanctorum eam invitat legimus, populi multi sunt; sedere super aquas mal-
    Christus ad consideranda torrrenta reprobobrum, as, nihil est aliud quam regnare super populos mul-
    justo Dei judicio parata. Veni, inquit, gressibus fidei tos, quia videlicet luxuria carnis multis dominatur,
    et intelligentiae, et considera damnationem meretricis et multos ad suam miseriam trahit, sed tamen diverso
    magnæ, id est : attendte damnationem reprobobum, modo. Hinc est quod Dominus loquens ad beatam
    Venit Joannes, quando sancta Ecclesia præbet assen- Job de diabolo, dícit: Virtus ejus in lumbis ejus, et fori-
    sum, et intelligens verba doctorum, sive admonita tundo illius in umbilico ventris ejus (Job xl). Seminarium
    inspiratione divina, considerat supplicia reprobis quippe coitus virorum in lumbis est, mulierum au-
    ventura. Porro meretrix lic Babylon intelligitur, id tem in umbilico. Quando ergo viros decipit, in lum-
    est omnis multitudo reprobobrum; sive per angelum bis virtutem habere dicitur: quando autem feminas,
    qui invitai Joannem, intelligitur præcedens ordo do- in umbilico. Nam quod viris in lumbis sit seminarium,
    ctorum, qui fuit in apostolis, martyribus, et cæteris Deus manifestat, qui dicit fidelibus: Sunt lumbi nostri
    Ecclesiæ principibus : per Joannem vero subsequens præcincti (Luc. xii). Et Paulus de Levi, qui adhuc in
    Ecclesia. Invitai itaque angelus Joannem ut veniat, lumbis erat Abrahae, quando obtulit ei decimas Mel-
    et videat damnationen persistæ civitatis, quia illi chisedec. Quod feminas in umbilico, Prophetæ mani-
    doctores qui præcesserunt, damnationem reprobobrum festat, qui sub figura mulieris meretricis loquitur ad
    omnium suis sequacibus ostendere studuerunt, quæ- Jerusalem : In die (inquit) ortus tui non est præcissus
    venus dum malos in hac vita florere, seque conspì- umbilicus tuus (Ezech. xvi). Umbilicum quippe in die
    ciunt egere, ex eorum prosperitatibus nihil concen- ortus præcidere, est conversionis tempore carnis luxu-
    piscant, dum attendunt quœ mala ilhs imminent. ram resecare. Quia ergo diabolus utrumque sexum ac-
    Unde Paulus apostolus dicit: Multi ambulant quos sæpe cipit, recte in lumbis vel in umbilico virtutem et forti-
    dicebam vobis (Philip. iii). Duæ autem evitates sunt in tudinem habere dicitur. Sed sciendum quia, propter
    hoc mundo cum suis regibus, sicut supra dictum est; diversitatem causarum, diverso modo hoc facit, sicut
    d est Jerusalem et Babylon, cum Christo et diabolo. supradictum est; verbi gratia, sunt quidam qui vir-
    Quarum una constituta est supra firmam petram, inalem suam Deo devouerunt, sicut monachi, ca-
    altera autem supra arenam, atque idcirco una manet, nonici, et cæteri in gradu ecclesiastico positi, quam
    id est civitas Christi, altera cadit, id est civitas dia- si postea concupiscentia carnis illecti corruperunt,
    poli. Quæ meretrix nuncupatur, quia veluti mulier deterius peccant, quam si hæc nunquam professi
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,785,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem. Letras degradadas reproduzidas literalmete; marcação de colunas respeitada: coluna esquerda até coluna break e coluna direita a seguir. Símbolos e versículos entre parênteses mantidos.</notas>
</pagina>