1151
videntur, quarum una est Dei, altera diaboli : una
quie ab Abel justo ccpit, et ad novissimum electum
tendit; altera quz? a Cain impio initium sumpsit, et
jo ultimo reproborum terminabitur. Hinc autem ci-
vitas magna, civitas intelligitur diaboli, quie magna
dicitur propter multitudinem populorum, vel propter
e.órmitalem scelerum. H:ec civitas hoc in loco in
tres partes dividi pronuntiatur, non quo et ante di-
visa non esset, ut tunc solummo«o dividatur, sed quo
certum sit ex quibus liominum qualitaübus ipsa coa-
siet, hoc est paganorum in geutititatis errore adhuc
manentium, atque hizreticorum et Judzorum , qui
pro uno accipiuntur, falsorum quoque Christiano-
rum , qui in sinu Ecclesie modo latent : Et civitates
gentium. ceciderunt. Hic genus in speciem dividitur;
uam quod superius per unam, hoc nunc significatur
per plures gentium civitates. lloc est enim una civitas
Babylon, quod mult civitates gentium, sicut hoc
est una Ecclesia quod septem. Et quod dicit civi-
tntes gentium ceciderunt, hoc est quod in sequentibus
dicitur : Cecidit , cecidit Babylon. Que licet quotidie
edat in reprobis, tamen generaliter in fine sacul
damnabitur, et cadet cum audtlerit a Domino: Ite i8
ignem eternum. Et. Babylon. magna. venit in memo-
tiem ante. Deum, dare illi calicem vini indignationis
irre ejus. Deus omnipotens non patitur aliquam obli-
vionem, aut recordatur, quia immutabilis est; sed
condescendit human: fragilitati sermo divinus, dum
bos Deo dicit inesse humanos affectus, veluti patres
et matres solent balbutiendo condescendere filiis, ut

facilius intelligantur ab eis. Sciendum est autem quía c

emnipotens Deus. ex quadam parte obliviseitur nunc
electorum , ex quadam vero recordatur. Dum enim
eos pro bonis actibus in prisenti non remunerat,
quasi obliviseitur eorum : dum autem mala illorum
per flagella purgat, illerum recordatur. In fature
autem judi io aliter erit, cum recordabitur bonoruni
illorum ad hoc, ut eos remuneret : mala vero illorum,
quia hic per flagella sunt puníita, oblivioni tradet ; et
ideo unde nunc obliviscuntur, tunc recordabuntur ;
et unde nunc recordantur, inde tune obliviscentur.
At contra reprobis alit?r continget, quorum Deus
omnipotens in przsenti recordatur ad hoe, ut si boni
aliquid faciunt, in presenti remunerentur, non recor-
datur ad hoc, ut flagella pro suis sceleribus susti^
veant. In futuro vero judicio recordabuntur, ut pro
euis peccatis igni perpetuo tradantur ; non recorda-
buntur ad hoc, ut pro alique bono opere remunera-
tionem percipiant. Unde et hic bene dicitur: Babylon
magna venit in memoriam ante Deunt, dare illi calicem
vini indignationis ire ejus. Per calicem indignationis,
pana intelligitur infernalis, qux omnibus dabitur
reprobis cum suo capite damnatis. In hae autem pcena
innumerabilia erunt tormenta, ignis videlicet, frigus,
vermes immortales, et fetor intolerabilis, e:eteraque
hujusmodi cum densissimis tenebris, de quibus scri-
ptum est : Inutilem servum mittite in tencbtas exte-
riores.

Et omnis insula fugit, et montes non sunt. inventi,

EXPOSITIO IN: APOCALYPSIN. — LIB. V.

1138

A Significant enim sanetos, qui fluctibus istis vitae tun-
duntur undique, et terrz: supereminentes, mente cum
Apostolo eclestia petunt: Unde Psalmista : Levavi
oculos meos in montes; et alibi : Montes. in circuitu
ejus (Psal. cxx, cxxiv) ; et Propheta : Erit preparatus
mons domus Domini in vertice montium (Mich. w). lsti
fugiunt societatem malorum non corpore, quia non
possunt, sed mente. Corpore enim in medio peccato-
rum morantur, mente autem ab eorum consortio
longe distant. Quibus per Prophetam dicilur : Exite
de illa, hec est de Babylone, populus meus, et immun-
dum ne tetigeris (Cor. n); Sed quod tunc facturi sunt
corpore, quando ex toto ab eis separabuntur, hoc nunc
mente faciunt, quia ab eorum reproba vita longe per
meritum distant. Non sunt inventi, id est in socielale
malorum non sunt per vitz: communionem reperti.
Et grando magna sicut talentum descendit de calo
in homines. Talenti genera sunt tria : unum scilicet
centum vigenti librarum ; aliud septuaginta duarum ;
tertium quinquaginta. Sed hie tantum medii talenti
fit mentio, quod continet septuaginta duas libras.
Quid autem per grandinem, nisi sententiam omnipo-
tentis Dei intelligere debemus? unde scriptum est:
Ira Domini sicut grando descendens. Que bene uf
talentum memoratur, quia videlicet ex septuaginta
duabus linguis peccantes reprobi damnabuntur, nul«
lusque ad mortem prescilus hane mortem evadet.
Talenti erim ponderis pro magnitudine vindicte, ipsa
grandinis ira fuisse perhibetur. Qu: videlicet ira non
nisi praecedentis culpe merito infligitur. Pr:ecedit
ergo peccatum in hominibus, cujus merite grando.
descendit de coelo. Descendens autem plaga magna
reprobos vulnerat, quia ipsa districti judicis ira agi-
tur, ut qui peccalum commissum manti ponitenti:e
cite non tergant, in aliud deterius cadant. Ex illo
quippe judicio, culpa subsequens oritur, ex quo cz-
cata mens ducitur, ut pejus et alio ligetur. Sed pcc-
catum quod ex peccato oritur, nom jam peecatum
tantummodo, sed peccatum est simul eL plaga ae
poena peccati, quia justo judicio omnipotens Deus cor
peccantis obnubilat, ut. precedentis peccati merito
etiam in alio cadat. Quem enitn liberare noluit , de-
serendo percussit. Sed ut manifestius hoc fiat, dica-
mus sub exemplo : Populas Judzoruim de accepta
Dei lege superbiens, pér tumorem cordis pervenit ad
malum negationis. Si enim ex superbia qua tumuit
penitentiam ageret, pecoatum solummodo fuisset.
At quia per tumorem pervenerunt ad. Clivisti nega-
tionem, non solum peccatum est, sed peccatum simul
el causa peccati, quia ex se aliud genuit. Per quam
etiam causam lapsi sunt in poenam peccali, ut qui
Christum sibi promissum suscipere noluerunt, susci-
piant quandoque Antichristum, ipse Domino dicente :
Ego veni in. nomine Patris mei, el non suscepistis
me, alius veniet in nomine suo, illum vos suscipietis.
In tumore itaque de legis observantia Antichristi
susceptione publicus Christi contemptus peccatum
et plaga est, et causa peccati. Peccatum vero est per
semetipsum ; plaga autem peccati est, quia praecedeng.

B

Digitized by Google
