uos

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

HII

Jieuntur per incendium fumi, id est. per przsentes A non de perditione reproborum betari jubentur, sed

eribulationum angustias futurarum penarum noti-
tiam przgustare, que omnia supra latius sunt éxpo-
sita, ideo nune breviter tanguntur. Aiunt ego flentes :
Qua est, subauditur civitas, similis civitati huic ma-
gna ? Quasi dicant : Nulla civitas illi in magnitudinis
bonore cozquari potest, Oculi enim carnalium nihil
magnum noverunt, nisi quod corporeis oculis intueri
possunt , el ideo comparatione przsentis vite eliam
cclestia despiciunt. Plus enim diligunt munduin
quam Deum : plus amant filios quam angelos. Ter-
renam peregrinationem pro habitatione ccelestis pa-
wig deputant. Salutem corporis ducunt pro summa
felicitate : aurum , argentum, et lapides przponunt
vitz coronis, et ideo comparatione przsentium gau-

potius de justo Dei judicio. Untle cum Qlxisset, Exsuita
colum et apostoli et prophete, protinus subjecit :

Quoniam judicavit. Deus judicium vestrum. de. ea.
Vel etiam in hoc lelari precipiuntur, quía post
danmationem reproborum verufa est eorum remu-
neratio. Neque enim ante elec(i sublevabuntor ad
gloriam, quam reprobi daninentut, et in infernam
demergantur, quia scriptum est : Tollater impius,
ne videat gloriam Dei. Gaudent ergo, quia Justo ju-
dici concordant. Non enim iffi concordarent si. de
ejus justo judicio non gauderent. Gaudent etiam :
quia dum illi pereunt, gloria illorum appropinquat.
Unde Dominus eum vuinam pereuntis munili suis
discipulis exposuisset, statim subjecit : His. autem

diorum nihil credunt esse illa et dicunt, Qux similis B fieri incipientibus, respicite et levate caplta testra, quo

civitati buic magni? Àc si dicerent, Nulla. De qui-
bus adhuc subditur :

Et miserunt. pulverem terree super capita sua, et
clamaverunt flentes ac lugentes. Capitis nomine s:epé
in sacro eloquio principalitas mentis intelligitur. Per
lerram autem, terrena concupiscentia designatur.
Reprobos itaque super capita sua pulverem mittere,
est terreno amore ne celestia intueri possint, ocu-
los sue mentis corrümpere. Deflent ergo reprobi
ruinam civitatis magni, sed tamen ipsi non cessant
terrena concupisceré , dumque immoderate térrenis
rebus inhiant, quasi pulvere lerra suos oculos excze-
cant, ne celestis patrie gaudia inspicere valeant.
Aliter : Capita reproborum possumus intelligere

niam appropinquat redemptio vestra (Luc. xxi). Ae
si'diceret: Cum ex mundi desolatione, finem ejus ap-
propinquaré cernitis, respiclte et levate capita ve-
stra, id est, exhilarate corda, quia dum finitur rrrum-
dus, cui amici tion estis , prope fit redemptio quam
quzsistis. In ccelo , àpostolis et prophetis compre-
henditur omnis Ecclesia a principio smewWti vsqu
ad linem decurrens. Quoniam judicuelt Deus judi-
cium vestrum de'ea, hoc est illad judiclum de quo
superius legimus quod anímie sanctorum sub aftare
Dei clamabant dicentes : Usquequo, Domine, sanctus
et verus, non judicas ei vindicas sanguinem nostrum de
his, qui habitant in terra (Apoc.vi)* Judicavtt judicium
nostrum, id est damnavit illam juste, qus nos darm-

principes illorum. Cum enim sé viderint reprobi jam C naverat injuste. Et qu» nobls temporalem intulht

in judicio constitutos et damnatos, ponemt pulverem
terrze super capita sua, hoc est, faciem suorum yprin-
cipum exprobrabunt, a quibus seducti sunt, ut ter-
tena diligerent, pro quibus tunc peribunt, dicentes :
Vo, ve, civitas illa magna Babylon, in qua divites
facii sunt omnes qui habent naves. in mari de pretiis
ejus. Nam multi negotiatores in hoc seculo ditantur
ex his qux navigio, non solum de loco ad locum ve-
huntur, sed eliam de regione ad regionem, sicut,
verbi gratia, flebat temporibus Salomonis, quando
elasses ibant semel in tribus annis in. Ophir, et af-
ferebant inde auri talenta quadraginta , et multas
alias species qua non poterant reperiri in terra
lsrael : sic fit ctiam usque hodie, unde ex Grxco-
rum regione pallia et ormamenta varia in his regio-
nibus deferuntur. Quoniam una hora desolata est.
Id est subito adveniente die judicii. Attende , quia
non solum jacturam divitiarum , sed etiam re-
pentinam improvisamque deflent ruinam hujus sz-
culi.

Ezsulta super eam coelum et sancii apostoli et pro-
phete. Quaestio oritur in lioc loco, cum Dominus ín
Evangelio przcipiat, diligite inimicos vestros, benefacite
his qui oderunt vos, et orate pro persequentibus et calum-
niantibus vos, ut sitis filii Patris vestri qui in calis est,
qui solem suum oriri facit super bonos et malos (Luc.
xxvi), quid est quod bie hortatur celum, apostolos,
et prophetas ut gaudeant? Sed sciendum est, quia —

mortem, nunc z:lernam sentlet gehennz penam.
"rerum ista omnia beatus Ansbertus Ambrosius
etiam ad eos refert, qui his malis exterriti, dum at-
tendunt qux? sibi futura sunt, ad ftuctuosam paeni-
tentiam ex hac eontritiorie confugiunt.

Et sustulit. wtus. angelus fortis dapidem quasi mo-
"larem maghum, et misit in mare, dicens : Hoc ímpetu
mittetur Babylon magna illa civitas, et ultra jane son
invenietur. Iste angelus Dominus Jesus Christus. est,
qui est nuntius paternz voluntatis. De quo Prophreta
dicit : Vocabitur magni consili. emyetus. Cum dicit,
sustulit. lapidem molárem magnum , tale est, quasi
dicat : Sustulit molam imagnam.. Recte autem avus
angelus fuisse dicitur, quia unus est Dominus, una

fides, unum baptisma. Bene fortis, quia ad debel-

landas aereas potestates venit. De quo Psalmista
Dicit : Dominus. fortis et potesxs, Dominus potens. im
prelio (Psal. xxm). Per molatn, volubilitas hujus
seculi intelligitur; in. qua multe farine, id est
mult:e cogitationes et. curve teinporales flunt. Lapis
autem molaris significat pondus peccatorum, quod ia
eadem actione contrahitur, ab efficiente scilicet illad
quod efficitur. Ex liac mola Dominus dicit debotninibus
in extremitate hujus seculi positis: Erunt dua molen-
les, una assumetar, el altera. relinquetur (Lac. xvn).
De hac etiam mola dicitur : Quia qui scandallzawerit
unut de pasillis istis credentibus in me, expedit ei ut

suspendatur mola asinaria im coffo ejus, et demer-

Digitized by Google

