<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
    1155
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    dicitur fidelibus : Reddite illi, sicut illa reddidit vo-
    bis. Ac si diceretur, sicut illa antea vindictam meam
    exercuit de vobis, sic vos meam injuriam vindicate
    de illa. Et duplicatae duplicia secundum opera ejus.
    Id est, in corpore et anima punite illam : vel certe
    duplici poena tradite illam, calori scilicet, et frigori.
    In inferno enim reprobi cum anima et corpore crucia-
    bantur, et duplici poena torquebuntur. Cum enim
    impii in tempore peccaverunt, aeternales puni-
    untur, quia Deus ad judicium veniens, non tantum
    opera, quantum singulorum affectus et voluntates
    judicabit. Reprobi quippe si fieri posset aeternaliter
    oplerant vivere, ut semper possent peccare, et ideo
    semper sustinebunt tormenta, qui semper si fieri
    posset cuperent perpetrate peccata. In poeculo quo
    miscuit rebus, misceat illi duplicum. Quid poeculum ?
    nisi tormentum expiriumur passionis, quo martyres
    afflixerunt reprobi in presenti vita? Ali ergo, In
    poeculo quo miscuit nobis, misceat illi, id est sicut
    vobis afflictionem tribulationis indulit, ita et vos
    modo illi inserte tormenta, et vestro judicio damnate
    illam.
    
    Quantum glorificavit se, et in deliciis fuit, tantum
    date illi tormentum et lucum. Haec omnia jam supe-
    rius dicta fuerant. Sed propter diversorum diversae
    significantur personae, una plus, alia minus deli-
    queus, ac si diceretur : In quantum quis gloria tem-
    pori laetitiaque deditus, ac voluptatibus resolutus
    est, instaruna dale illi tormentum et lucum, id est
    unicuique secundum opus suorum actuum tribuite.
    Propter discretionem enim peinarum, haec ipsa impia
    civitas tantum recepit quantum deliquit, sed tamen
    nihil peccarum illi decert : et quae temporaliter pec-
    caverit, aternis cruciabitur tormentis. Quia in corde
    suo dicit : Sedeo regina, id est, in honore et di-
    gnitale sum constituta, sicut regina sedet in gloria
    et honore. Et vidua non sum. Quia virum habeo, et
    ejus amissione, lucum non videbo. Loquitur haec ve-
    retrix, id est civitas reproborem, dum gloriatur in
    principibus nequeam, et regibus hujus saeculi, sicut
    fuit Nero et Domitianus. In quibus divitiis et hono-
    ribus maximis exalta, putabat se cum eis aeterna-
    liter regnare et vivere, et nunquam eos amittere, ut
    in eorum amissione lugeret, sicut lugere solent mu-
    lieres viros, dum eos amittunt. Vel aliter : Sicut
    Ecclesia proprium habet virum, id est Christum,
    ut ait Apostolus : Despondi enim vos uni viro virginem
    castam exhibere Christo (II Cor. xi) : ita meretrix,
    id est, civitas reprobrotum adulterino juncta est
    viro, id est diabolo, a quo putat se regi, et in hoc
    mundo regnare, quae dum praesentibus delectatur
    luxuriiis, aeternum non praeceat supplicium, sed
    tantum temporalibus assuetus deliciis, in his vitam
    suam ponit, nunquam se putans vitam temporalem
    amittere, ut ipsa lentum quem reprobi in supplicio
    sempiterno sustinent patiatur. Aliter, electorum
    animas virum habent proprium, id est spiritualem
    intellectum, a quo ad aeternam salutem reguntur, ut
    justitiio discretionis examine terrena cuncta despi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    ciant, supernis inbient. Econtra, meretrix cum erro-
    neo intellectu ad interitum tendit spirituali intellectu
    intime cordis sui disponere se jactat. Hic enim locus
    superioribus jungitur, ubi dicitur, quod quinque re-
    ges ceciderunt, et unus superest. Quinquarius siqui-
    dem numerus pertinet ad quinque corporis sensus,
    quibus post instantiam cadentibus in homine, surgit
    in infidelibus error, in fidelibus autern rationalisis
    intellectus, qui est vir fidelium. Porro reprobi non
    istum, sed erroneous intellectum habent, quasi vir-
    rum. Hinc est quod mulieri Samaritane Dominus
    dicit : Quinque enim viros habuisti, et nunc quem ha-
    bes non est tuus vir (Joan. iv). Quasi diceret, non ha-
    bes rationalem intellectum, sed error dominiatur
    tibi. Cum itaque inpreba civitas rationalibi careat
    intellectu, putat se falsa aestimatione habere virum,
    dicens : Vidua non sum, quia intellectum mentis ha-
    beo, et lucum non videbo, quasi falsa intellectu, et
    virtutibus in gaudio perseverabo.
    
    Ideo in una die venient plagae ejus. Vel in una hora,
    tempore scilicet judicii, quoniam subito dum non
    insarutar veniet Christus ad judicium, ad reddat puni-
    cique secundum opera sua. Quae sunt antea plagae
    istae, aperit cum subjungit, mors et lucus. Has pla-
    gas per contrariam partem intelligente possumus, id
    est ex consideratione praemiorum, quae sancti sunt
    percepturi. Primum enim attendamus quae sit mors
    corporis, mors corporis est absentia animae, mors
    animae absentia Dei : quia anima quae peccaverit, spes
    morietur (Ezech. xviii). Electi enim habentes Deum,
    C habebunt vitam, juxta illud : Haec est vita aeterna, et
    cognoscant te verum Deum, et quem missit Iesum Chri-
    stum (Joan. xvii). Ideoque perpetuo vivent, quia in
    perseveria vitse manebunt. Quam vitam, id est Deum,
    cum amisserint reprobi, mortem incurrerunt, quia cum
    eo partem habebunt, cui nomen est mortis, sicut
    supra legimus : Et sanetis gaudebimus et laudes
    creatori suo decantantibus, juxta illud : Beati qui he-
    bitant in domo tua, Domine, in saecula saeculorum lau-
    dabunt te (Psal. c). Miseris erit lucus juxta illud :
    Væ vobis qui rideitis nunc, quia lugebitis (Luc. vi).
    Quia enim praesentibus delectati deliciis nolunt ul-
    timonem parere futuram, latentes cum male fecerint,
    ideo in brevi tempore descendentes ad inferos, tacta
    perpetuo morecebunt. Et famas. Societati iustorum pre-
    sentis erit omnipotentis Dei vultus, in cujus conspectu
    sabbuntur aeterna refectione. Juxta illud Psalmiastre :
    Satiabor dum manifestabitur gloria tua (Psal. xv).
    
    Cum ergo reprobi Deum perdiderint, qui est san-
    clorum reflectio, famen aeternam suscebunt. Ad ul-
    timum autem igni comburentur. Cum audierint : Ite
    in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis
    ejus (Matth. xxv). — Quia fortis est Dominus qui iudicabit illam. Ideirco fortis Dominus qui judicatbi il-
    lam dicitur, quia nullius poterit precibus flecti. At
    idcirco in aeternum craciabitur, quia nullus angelo-
    rum, aut hominum audebit, vel valebit vel capiet
    Deo obviare, cum dederit fortem damnationis sen-
    tentiam in reprobos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como line breaks; onde ilegível, nenhuma palavra individual foi marcada [ilegivel]. Margens não contêm notas manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>