1216

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

121€

angelus qui hzc illi ostendebat : H«c verba quae sci- A valde est cur Joannes contra interdictum angeli se-

licet ab initio libri dieta vel ostensa tibi sunt. Fide-
lissima sunt quia quidquid tibi dictum est, veraciter
implebitur. Et vera sunt quia a Deo vero sunt pro-
lata. Quod autem dicitur Joanni , pertinet. etiam ad
universalem Ecclesiam, cui per internam inspiratio-
nen ipsa verborum veritas revelatur : et ideo nullus
in tantum debet insipiens fieri, ut aliquo modo dubi-
tet de his, quie sub tanta contestatione pronuntian-
tur esse verissima. Et Dominus Deus spiritus prophe-
tarum. misit angelum. suum ostendere servis suis , id
est ipse qui locutus est prophetis, ipse misit angelum
suum ostendere Joanni, et in illo omni Ecclesi: que
oportet fieri cito. Nomine spiritus tota Trinitas intelli-
gitur, quz ipsum angelum misit, qui natura quidem

eundo eum adorare voluerit. Jam enim simili modo
8e adorare vetuerat, unumque Deum adorandum esse
docuerat. Ad quod dicendum, quia aut magno visio-
num stupore perculsus, oblitus fuerat eorum qua
supra audierat, aut certe potest esse repetitio prioris
sententiz. Deum adora. ld est non creatur , sed
Creatori honoris reverentiam offer. Nota vero quod
sepe angelus Joanni futura prxdixit , et multa etiam
in hoc libro reperiuntur prophetarum verbis similia.
Naim et integri versus lsai:e et Zachari:e, aliorumque
prophetarum ibi reperiuntur. Unde est : Videbunt in
quem transfizerunt (Joan. xix).

Et dizit mihi : Ne signaveris verba prophetie hw
jus. Quare hicdixit, ne signaveris, id est, ne si-

angelus fuit, sed incarnati Verbi solius personam ges- B gillaveris, ne clauseris verba libri hujus, cum

5it. Unde et aliquando ex persona Christi loquitur, di-
cens : Ego sum primus, ego novissimus (Is. xxv), etc.
Aliquando suam attendens naturam , Joannem ne se
debeat adorare prohibet. Notandum autem quod in
initio istius libri dixit et significavit, mittens, per
angelum suum servo suo Joanni. Hic vero non uni
singulariter, sed servis pluraliter dicit ostendenda quae
oportet fleri cito. In quibus verbis ostendit, utique,
non uni specialiter, Joanni, sed omnium in se utili-
lati in Joanne generaliter prospexisse, quia quod
Joanni dicitur, omnibus Ecclesie fidelibus congruit.
Qui sunt autem quze oportet. fieri cito? utique re-
muneratio sanctorum , ei damnatio reproborum.
Unde et sequitur :

in media hujus orationis serie dictum sit Jo-
anni : Signa que locuta sunt septem tonitrua , et
noli ea scribere? Quia videlicet talis et contem-
ptoribus signanda et claudenda atque abscondenda
sunt divina mysteria. Unde est : Nolite sanctum dare
canibus. (Math. vii), et :. Ne miseritis margaritas
vestras ante porcos (Ibid.). Fidelibus autem mani
festanda sunt divina eloquia. Unde Dominus dicit :
Vobis datum est nosse mysterium. regni. Dei, carteris
autem in parabolis (Luc. x1). Dicitur itaque propter
infileles : Signa que locuta sunt septem tonitrua, et
noli ea scribere, propter. fideles autem. Scribe que
vides, e& : Ne signaveris verba prophetia: libri hujus.
Vel certe, quod in principio hujus revelationis dici-

Ecce venio velociter ad reddendum, scilicet unicui- (j tur. Joanni : Scribe que vides, qua visurus es, in

que juxta meritum suum. Licet enim quantulumcun-
que spatium hzc praesens vita videatur, tamen omne
lempus presentis vite comparatum :eternitati , ve-
luti momentaneum habetur, atque idcirco velociter
se venire protestatur, ut cito impleantur quas opor-
tet fieri. Beatus, id est felix , qui custodit verba pro-
pheiie libri hujus, servans qu in eo seripta sunt ,
ut dignus habeatur remuneratione perpetua.

Et ego Joannes, subauditur, beatus sum, qui audivi
el vidi hec. Et postquam audissem et vidissem , cecidi
antepedes angeli ut adorarem eum, qui mihi hec osten-
debat. Et dicit mihi : Vide ne feceris. Conservus tuus
sum et [ratrum. tuorum. prophetarum , et eorum qui
servant verba prophetia libri hujus. Hoc loco, sicut et

superius, Joannes et angelus proprias personas resu- D

munt, Ne enim quisquam de conscriptione libri hu-
jus dubitaret, suam auctoritatem Joannes interponit,
dicens : Ego Joannes qui audivi et vidi hec. Ipse
quoque angelus resumit suam personam, prohibetque
Joannem ne se adorare debeat, dicens : Vide ne fece-
rís. Conservus tuus sum ei fratrum tuorum. Ex quibus
verbis satis supradictum est, quod videlicet ipse an-
gelus zethereum corpus susceperit , atque ideo pedes
habere dicitur, et quod timuerit post adventum Filii
Dei adorari ab homine, qui super se sciebat jam
ease hominem, cum nihil tale legamus in Veteri Te-
stainento, ubi frequenter quidem legimus angelos ab
hominibus adoratos, nec vrohibitos. Sed mirum

medio vero : Signa que locula sunt septem tonitrua,
atque in (ine : Ne signavéris verba prophetie hujus,
potest ita intelligi, quod Spiritus sanctus providit,
primo tempore quosdam in Ecclesia futuros, qui cum
gaudio et aviditate recepturi erant. Dotuini. sermo-
nem : deinde etiam quosdam futuros, ia quibus
abundat iniquitas et refrigescit charitas, quin potius
verbum Dei contemnunt, quam suscipiunt : extremo
vero appropinquante judicio, erunt (verum non
8olum gentiles, sed etiam Judasi) qui cum maxima
aviditate verbum Dei suscepturi sunt, przedicantibus
Elia et Enoch, czterisque pr:edicatoribus. (Quia ergo :
in primo et ultimo tempore fideles fuerunt, sive
futuri sunt, verbum Dei cum gaudio suscipientes,
bene initio hujus libri dicitur : Scribe que vides, ct
in fine : Ne signaveris verba prophetia hujus. At quia
in medio multi sunt contemptores verbi Dei, con-
grue quoque et hic in. medio dicitur : Signa que
locuta sunt septem. tonitrua , et noli ea scribere, —
Tempus enim prope est. Hoc ad illud pertinet, quod
prmisit : Ne signaveris verba prophetize hujus, quo
h:ec impleri debeant, a tempore scilicet resurrectio-
nis Christi usque ad diem judicii, qnando singulis
juxta opera sua retribuetur. De hoc brevissimo tem-
pore idem Joannes in Epistola sua dicit : Filioli,
novissima hora est (I Joan. ).

Qui nocet, noceut adhuc: et qui in sordibus. est,
sordescat adhuc, Permjssivus modus est. non oota-

Digitized by Google
