1189

EXPOSITIO IN APOCAL YPSIN. —LJB. Vil.

1190

aut nox ponuntur, sed propier mutabilitatem p«eena- A interius candescere videmus. Hinc et Dominus in

rum, caloris scilicet e frigoris. Quo'contra de sanctis
dicitur, quia jam tempus non erit, id est nulla immu-
tabilitas. Quod exponens Paulus dicit : Omnes qui-
dem resurgejaus , sed nom omnes üunmutabimur (1l
Cor. xv). Apud electos enim nullius rei eril. vicis-
Situdo, sed sicut erunt immortales corpore, sic eruut
et immutabiles mente. Reprobi &utem, licet sint
imumoriales corpore, tamen corruptionem sustine-
bunt, quia a vermibus comedentur, et mutabilitatem
animi patientur, semperque deficient, et. nunquam
ad defectum pervenient. Hc itaque immulabilitas
penarum hic exprimitur per diem et noctem. Aliter,
diem possumus referre ad gleriam justorum, noctem
ad penam reproborum. llli ergo qui in inferno

Evangelio regnum celorum :estati comparat. Et
locus, pristine subauditur visionis, non est inventus
ab eis. Ac si diceret : Figura przteril, natura per-
manet. Hinc Paulus dicit: Preterit figura. hujus
mundi (I Cor. wi). Possumus et per colam intelli-
gere animas sanctorum. Per terram vero corpora
illorum. Qua non solum tunc incorruptionem cor-
poris, verum etiam incommutabilitatem mentis re-
cepturi sunt, quando ab ea specie, quam nunc ba-
hent, tanquam terram et colum transeuntes, in
pulchriorem statum commutabuntur. Et locus pri- ,
siinze corruptionis et mutabilitatis non invenietur in )
eis. Quasi enim jam non ipsi sunt, sed alii, dum a ^
vetustate prima corruptionis in novitatem transeunt

erunt, die ac nocte cruciabuntur, recordantes bono- B secunde regenerationis.

rum justorum et malorum suorum.

Et. vid thronum. magnum candidum. "Thronus Ec-
clesia est, cui Cbristus singulariter et. generaliter
praesidet. Magnus dicitur, quia Ecclesia ex multitu-
dine populi constat, et per mundi partes dilatatur.
Candidus quia (onte baptismatis ab omni abluitur
macula criminis. Ei sedentem super eum. Subauditur
vidi. Per quem Dominus Jesus Christus intelligitur,
qui habitat in cordibus fidelium. Juxta illud, Inhabi-
tabo in iliiset inter eos ambulabo (11 Cor. vi), —a cujus
conspeciu (ug terra et calum. Hoc est quod Dominus
dicit : Celum el terra transibunt, verba autem. mea
non (transibunt (Math. xxiv). Transibunt ccelum et
terra, non ut esse desinant, sed immutabuntur.
juxta quod Paulus dicit : Preterit figura. hujus
mundi (1 Cor. vu). Erit enim tunc coeluin novum et
terra nova, Fugient quippe a conspectu judicis ab
ea specie, quam nunc habent, et ostendent pulchri-
tudinem, quam nunc celant. Unde et in liac eadein
Apocalypsi dicitur : Vidi colum novam et terram
novam (Apoc.xxi). Primumeuim caelum et prima terra
abiit. lguis enim eomitabitur Domini adventum, qui
tantum spalum aeris occupabit, quantum occupavit
aque diluvii, quaudo quindecim cubitis fuit super
omnes montes, qui erant sub universo calo. Inter
hac autem sciendum, quia quidam minus caute di-
vinam Scripturam considerantes, prius dixerunt coe-
lum et terrain transire per ignem, quam judicium
fieri. Quidam vero affirmant, prius futuram resur-
rectionem ,
Sed e& hos et illos minus cauta conspectio fefellit,
quod Paulus manifestat, qui dicit: Dies Domini de-
clarabit, quia in igne revelabitur (1 Cor. n). Et Psal-
mista : /gnis in. comepeciu ejus ardebit et. in circuitu
ejus tempestas valida (Psal. xiix).. Simul enim Do-
minus vomiet ad judicium, el mortui resurgent, et
elementa igne solveutur, atque omnia, Deo judicante
per ignem, euin adversarios ignis involverit, et in
infernum demerserit, eique electos ad regnum prz-

mhiseni, tune celum et térra nova apparebunt, quod .

nos quoque exemplo colligimus, qui hiemalium die-
rum revolutenibus vernum tempus abundanüori
solis lupune superius spleudescere, 'varielate florum

deinde coli et terra innovalionem. *

Et vidi mortuos magnos et pusillos stantes in con-
spectu throni. Magni sunt de quibus Dominus dicit :
Qui fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in re-
gno celorum (Matth. v). Pusilli qui simplicitatem
vite servant, nec altiora mysteria capere sufficiunt.
Omnes enim hic generaliter comprehenduntur, qui-
eunque in judicium sunt venturi ín gloriam. Vel
magnos et pusillos possumus intelligere, reges et
principes hujus szcufi cum suis sibi subjectis. ffi
enim oinnes eL jusii scilicet. et perfectiores, cum
simplicioribus, et principes hujus &zxculi cum suis
sibi subjectis stabunt in die judicii. Ifli quidem ut
remunerentar, istj vero ut dammentur. Et libri
aperti sunt, et alius liber apertus est, qui est vite. Li-
bri aperti, duo sunt Testamenta, qu in judicio
aperieutur, quando singuli electorum manifeste vi-
debunt, quid ex his compleverint, vel quid przetet-
miserint. Alius autem liber, qui est vite, Dominum
Jesum Christum significat, qui vitam suis fidelibus
tribuit. [n illo enim libri, hoc est duo Testamenta,
aperientur, quia in illo omnes actiones justi consi-
derabunt. Vel libri aperli, opera jüstorum signifl-
cant, qux in judicio omnibus manifestabuntur. Nunc
enim abscondita sunt justorum opera, quia huma-
num vitare cupientes favorem, omne opus suum ín
abscondito faciunt, tune autem manifesta luce reve-
labuntur. Unde Apostolus : Veniet Dominus et iltu-
minubit abscondita lenebrarum, et manifestabit consi-
lia cordium, et tunc laus erit unicuique a. Deo (I
Cor. w). Vel libri etiam intelliguntur conscientie
quz singulis iuvicem manifestabuntur, quia quidquid
unus cogilabit, ab altero facile intelligitur, Et judi-
cati sunt mortui ez his que scripta erant in. libris se-
cundum opera ipsorum. Id est, ex utroque Testa»
mento judicati sunt secundum quod ex: hls fecerurit
aut non fecerunt. Vel etiam ex comparatione ope
rum sanctorum judicabuntur reprobi, qui quasi in
expansione librorum legunt bonum , quod agere no-
luerunt, considerantes vitam justorum , quorum:
comparatione damnantur. Quapropter expedit illis
ut in prasenti vita actus eoruin considerent, et de-
teriores usus conversione immutent. Qui enim ple-
nissime intelligere appetit, qualis est, debet nimk-

Digitized by Google

3
