1151

nunc appares, cum dissimilia loqueris. Post hzc,
inquit , id est, post praecedentem visionem, vidi alium
angelum de colo descendentem. .Iste angelus Chri-
stus est, qui est nuntius paterne voluntatis, et qui
vitam zlernam suis nuntiat quotidie fidelibus. Quo
in loco quxritur, quomodo descendisse de ccelo eum
Joannes vidit, cum Filius Dei in divinitatis substan-
tia cum Patre et Spiritu sancto. ubique sit, juxta
quod ipse per prophetam dicit: Ceelum et terram ego
impleo. Et iterum : Extra. celum et terram locus
non est, ubi non sit Dominus. Sed descendit de cce-
lo, non quo de loco ad locum transiret, sed quando
in utero virginali suscepit animam et carnem , ut
posset videri in nostra natura, qui invisibilis erat in
$ua. Descensio ergo illirg nihil est aliud quam car-
nis assumptio, de quo Paulus dicil : Qui. cum in
forma Dei esset, humiliavit semetipsum, factus obediens.
vsque ad mortem (Philip. n). — Habentem potestatens
magnam. Hzc potestas ad uiramque ejus naturam po-
test referri, et ad divinam scilicet et humanam. Fuit
enim hzc potestas in ipso per divinitatem sine tem-
pore, ante omnia s:cula, quia sieut cum Patre ct
Spiritu saneto cuncta. ereaverat, ità. cum Patre et
Spiritu sancto omnia possidebat. Hec etiam potestas
data est ei in tempore, quando post triumphum re-
surrectionis data est ei potestas in cmo et in terra, ut
in nomine Jesu omne genu. flectatur, coelestium, ter-
restrium, et. infernorum. (Ibid.). De hac. enim ipse
resurgeos a mortuis dicit : Data est mihi omnis po-
teslas. in. calo ef. in terra. De illa. vero quam ante
tempora habet cum Patre, Daniel dicit : Potestas. C
ejus, potestas terna ; et terra, id. est, Ecclesia cle-
corum illuminata est a gloria ejus, id est, a potestato
ejus. ]pse enim tenebras infidelitatis et ignorantize
et peccatorum evacuavit a cordibus fdelium, qui
est lux vera illuminans omnem hominem ven'entem
in hune mundum. Unde scriptum est : Populus qui
ambulabat in. tenebris vidit (ucem magnam ; habitan-
tibus in regione umbra mortis, lus orta est eis (Isaie
ix). Nam et ipse de seipso dicit : Quandiu in mundo sum,
ux sum mundi (Joan. 1x). Et alibi de eo scriptum esl:
Lus venit in mundum, et dilexerunt homiues magis tene-
bras quam lucem (Joan. m). Quia iste angelus ad de-
strpendam venit potentiam diaboli, recte fortis perbi-
betur, utpote conira fortem fortior, contra robusturm
robustior advenisse insinuetur. Quia vero ad evacuan-
dam humanam sapientiam accessit, bene terra a gloria
illius illuminata pronuntiatur, 2csi diceretur : Contra
tumentem szculi potestatem magna potestas, contra
false doctrinz: tenebras verz scientiz lux apparuit.
Potest etiam ct iste angelus inlelligi primus ordo
praedicatorum, qui fuit in apostolis et apostolicis vi-
ris. Nam et per ipsos loquebatur Christus, qui est
magni consilii angelus. Hinc est quod Joannes fh
clamantis Christi dicitur. Et Paulus dicit : An expe-
rimentim. quarilis ejus qui in me loquitur Christus?
(H1 Cor. xiu.) Qui angelus Je celo descendisse dici-
tur, quia quidquid sancti przedicatores habent, seu
Ín doctrina, seu. in opere, coelitus illis datum est.

A

b

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS l — CONSMENT. BIBL.

1152

llinc etenim Jacobus dicit : Omne datum optimum,
el omne. donum perfectum desursum est, descendens
a Patre luminum (Jac. 1). Ipse queque habel potesta-
tem magnam, quam ab ipso suo eapite percepit,
quando Petro, qui est princeps predicatorum, dictum
est : Quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum
et in calis : et quodcunque solveris super terram, erit
solutum. et. in. colis (Matth. xxu). Et terra, boc
est, Ecclesia illuminata est a majestate ejus, quia
sua praedicatione totum mundum infidelitatis cir-
cumdatum tenebris, repletum lumine fidei, quande
predicaverunt ubique, incipientes ab Jerusalem, et
pervenientes usque ad terminos universe terra, qno-
niam ante defecit eis terra quam lingua. Hinc Psal-
mista dicit : In omnem terram exivit sonus eorum,
etc. (Psol. xvin).

Et exclamavit ín forti voee. dicens. Fortem vocem.
intelligimus przeJicationem Christi, qui ait : Peeni- -
tentiam agite, appropinquabit enim regnum cclo-
rum. Qui scilicet vox ab Ipso Domino, postea per
apostolos totum orbem clamore complevit. Et vox
ista fortis fuit, quia fortissíma limina regui gentium
destruxit. Cecidit, cecidit Babylon: Postquam in super-
biam se erexit. Unde est : Dejecisti eos dum allevarea-
tur (Psal. xxii), vel cecidit jam in Dei przssentia. No-
vit enim Dominus, qui pertineant ad Babylonem, et
easuri sunt in perpetuam damnationeni. Qui etiam jam
ceciderant in eapite sao de celo, qui per superbiam.
ab illa celesti zedificatione irreparabiliter eortuit.
Et facta est habitatio daemoniorum, et custodia omnis
spiritus, immundi el custodia omnis volucri$ immunde.
Quantum ad litteram pertinet, hoc de Babylone dieit,
qui capta à Medis et Persis, interfecto Balttrasar,
destructa est, nec diu ibi postea habitaverunt homi-
nes, quia in solitudines sempiternas est redacta,
viaque est pro ea zdificata. Et ubi quondam erant
pulcherrimx et przcipus inhabitationes hominum,
ibi sunt modo inhabitationes dzemonum et bestia-
rum, ibique inhabitant dracones, serpentes, et volu-
cres diversi generis. Ipsa autem Babylon istam si-
gnificabat, que ex multitudine constat reproborum,
in qua est omnis custodia omnis spiritus immundi,
quia videlicet ibi in cordibus pravornm hominam,
velut in carceribus, d:mones tenentur inclusi. Qui
immundi dicuntur propter spurcitiam omnium pec-

D catorum, in quibus versantur. Ipsi quoque sunt. vo-

lucres immunda», qui per hunc aerem discurrunt
usque ad diem judicii, exspectantes damnationem
suam, juxta illud Jud» Jacobi : Angelos vero qui
non servaverunt principatum, stib caligine hujus ae-
ris tradidit. cruciandos in judicium diei (Jud. 6).
Sive etiam immundas volucres possumus intelligere
leves et superbos homines, qui in eadem Babylone
morantur. Maligni ergo spiritus propter malitiam,
dxmones: propter carnis illecebras, spiritus im-
mundi : propter mentis vero elationem, volucres ap-
pellantur. De his volucribus et bestiis Isaias plura
loquitur : Omnes, inquit, bestie ludent ibi, et erit cn-
bile draconum, et vascua strutltionum, et. occarreni

Digitized by Google
