<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1147 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    inquit, est, ac si dicatur: Et ad perfectam aetatem post bestiam, id est, in subjectione illius tanquam
    intelligendi pervenerunt, et tamen errorem, suum membra, et illi subditi accipient,
    super se regnare voluerunt. Et iste est rex totius
    corporis diaboli, quisquis talis est; unde de quibusdam Deum cognoscentibus, et tamen errorem
    sequentibus dicit Apostolus: Cum cognovissent Deum,
    non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt,
    sed erantuerunt (Rom. 1) in vanitatibus suis, etc.
    Quod autem sequitur, alius nondum venit, ad residuum corpus Antichristi pertinet, vel ad ipsum
    Antichristum, qui licet modo regnet in membris,
    tamen amplius et manifestius regnaturus est per
    seipsum. De quo sequitur: Et cum venerit, oportet
    illum brevi tempore regnare, id est, tribus annis et
    dimidio. Unde et Dominus in Evangelio dicit: Nisi
    abbreviati fuissent dies illi, non fuisset salva omnis
    caro, sed propter electos brevibantur (Math. xxiv).
    Et bestia quae erat et non est, is ipsa octava est, et
    ex septem est. Bestia quae erat in prioribus membris
    diaboli, in precedendibus et subsequentibus, cum
    ipsa quae non est adhuc, sed ventura est, sicut
    diximus, juncta fuerit corpori suo, hoc est Anti-
    christo, in novissimo tempore. Et septima erit, quia
    de eodem genere; et octava erit, quia sepultulum
    transcendit malitiam et hypocrisim membrorum
    diaboli, qui nunc sunt vel fuerunt. Ad nihil enim
    aliud appellavit octavam, quae septima erit, nisi ut
    ostenderet quia septies tantum tunc dominabitur
    Antichristus in corpore suo, cum solutus fuerit,
    quamque nunc faciat. Sicut et Dominus dum in Evan-
    gelio de uno maligno spiritu loqueretur, ut ostende-
    ret quia pro septem unus est, statim subnecit: Tunc,
    inquit, vadit et assumit septem alias spiritus nequia-
    res se (Luc. xi). Qui utique non diceret septem alios,
    nisi in uno etiam septem voluisset intelligi. Et in in-
    feritum vadit. De eodem corpore diaboli dicit, quod pro-
    culpulo cum capite suo peribit cum dies judicii adve-
    nerit, dicente Domino: Ite in ignem aeternum, etc.
    Et decem cornua quae vidisti decem reges sunt, qui
    regnum nondum acceperunt. Temporibus Antichristi
    decem regna erunt in terra, sicut liber Danielis
    propheta testatur, sed sicut idem Daniel dicit,
    quartum regnum erit in terra, quod majus erit omnibus
    regnis, et devorabit universam terram, et con-
    culcabit et .comminuet eam. Porro cornua decem
    ipsius regni, decem reges erunt, e quibus ille tres
    interficiet, regem videlicet Ægypti, regem Africæ,
    et Æthiopiæ, cæteri autem subdent se illi. Et postes-
    tem tanquam in reges una hora accipient post bestiam.
    Una hora intelliguntur tres anni et dimidius, qui-
    bus ipsi cum capite suo regnabunt. Post ictusiam,
    id est, secundi ab eo in honore et dignitate erunt,
    accepta ab ipso capite. Et illi quidem reges jam
    regnant in avis et proavis, id est in suis similibus,
    sed tamen ad comparationem illius extremæ poten-
    tiæ, necdum perfecte regnum acceperunt, sicut et
    regnum Ecclesiæ: erat quidem ante adventum Re-
    demptoris in mundo, sed tunc amplius surrexit, cum
    caput ejus in carne apparuit. Sed hanc potestatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,950">
    Hi unum consilium habent. Contra Christum et
    membra illius, ut negent Christum, et consuefactar
    Antichristum. Sed consilium bestiæ destruet Agni io-
    nocentia, juxta illud: Dominus dissipat consilia gen-
    tiu (Psal. xxxii). — Et virtutem et potestatem suam
    bestiæ tradendi, id est, quicquid virium et fortitudinis
    habent, ipsi tribuent dicentes: Tibi gratias agi-
    mus, quia quicquid habemus, a te accepimus.
    Hi cum Agno pugnavunt, et verbo et opere, ut si-
    deles a fide illius separent; et Agnus vincit illos, qui
    constantiam dabit suis, ut ante possint occidi, quam
    a fide Christi separari, qui dicit: Gaudete, quia ego
    vici mundum (Joan. xvi). Vel vincet eos quando-
    damnabit illos cum capite suo diabolo. Quoniam Do-
    minus dominorum est, et Rex regum. Ac si diceret:
    Etsi reprobi gloriam filiorum Dei amittent, tamen
    dominium ejus non evadent, sed semper eum Domi-
    num sustinebunt; utiliter enim eis ad utilitatem sanc-
    torum, etiam cum pugnat adversus eorum perse-
    diam. Secundum hunc sensum Nabuchodonosor ser-
    vus Dei vocatur, et spiritus etiam malus Domini
    spiritus dicitur. Malus scilicet a se, Domini autem
    spiritus, quia a Deo creatus, et potestati illius sub-
    jectus. Et qui cum illo sunt electi et vocati et fideles,
    subauditur propterea reges exsuperant. Electi in
    Dei prædestinatione ante mundi constitutionem fo-
    cati per apostolorum prædicationem, fideles per
    bonorum operum executionem.
    Et dixit mihi: Aquas quas vidisti, ubi meretrix
    sedet, populi sunt et gentes et lingue. Hic exponitur
    quod superius fuerat præmissum, quod scilicet bestia
    super aquas multas sedet. Quæ aqua multa, sicut
    hic dicitur, populi multi sunt, ex omnibus gentibus
    et populis et linguis a diabolo decepti, maxime per
    libidinem, quæ est mater omnium malorum. Mere-
    trix enim super aquas sedet, quia dominationis
    regnum libido vitiorum in reprobis tenet. Vel certe
    quia ipsum regnum antiquii hostis ex multitudine
    populorum in fastu superfluit elevatur, ideo meretrix
    super aquas multas sedere dicitur.
    Et decem cornua que vidisti in bestia, hi odient for-
    nicariam. Cum ipsa regna, quæ per cornua designa-
    tur, ut supradictum est, sint bestia, id est omne
    corpus diaboli, et ipsa bestia sit meretrix, id est
    omnis multitudo reproborum, decem cornua, vel
    bestia, odient fornicariam, hoc est, ipsi reprobi
    odient seipsos. Quod tripliciter potest intelligi: deo-
    enim reprobi mala opera faciunt, seipsos odiunt,
    quia scriptum est: Qui diligit iniquitatem, odit ani-
    mam suam; quia unde reprobi se amant voluntates
    sequendo, inde odisse se convincuntur. Quasiq;u-
    enim diligit iniquitatem, odit animam suam; quisquis
    enim diligit iniquitatem, odit animam suam, odi-
    tium, et ideo aptat animam suam ad suscipien-
    dam futuræ famis miseriam. Aliter: reges et harus
    dii odium forniciarum, quoniam amatores hujus sæculi
    odio se invicem persequuntur, quia si quis aliun vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Colunas: duas; transcrição segue coluna esquerda completa depois direita. Pequenas lacunas marcadas como p. ex. ".comminuet" mantidas conforme original impresso. Algumas hifenizações seguem o corte visual da página e foram reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>