1191

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS IK. — COMMENT. BIBL.

1168

quia illud quod vitale erat in divinis eloquiis effude- A thronos ideoque se invicem hortantes, dicunt, Alle-

runt, et in carnalem sensum verterunt, ipsi quidquid
vitale habent, amittunt.

Et iterum dixerunt : Alleluia. Geminatio sermonis
confirmatio est. Ecclesia enim semper indesinenti af-
fectu Deum laudat, ex cujus persona Psalmista dicit :
Benedicam Dominum in omni tempore, semper laus ejus
in ore meo (Psal. xxxi). Duoque meretricis in hoc
loco facta commemorantur , quod videlicet terram,
hoc est, seipsam malis operibus corruperit, et quod
sanguinem sanctorum fuderit, pro quibus gehennz
incendium  zternaliter su&tinebit. Es fumus tor-
mentorum ejus ascendit in. secula seculorum. Hic
fumus non presentis s:eculi tribulationem, sed zter-
nam significat. Unde intuendum, quia non dicit
ascendet, sed ascendit, quia videlicet in singulis re-
probis quotidie reproba civitas damnatur, et ad in-
ferni poenas deducitur, sicut quotidie Hierusalem
ttapsit in singulis electis ad patriam coelestem, nam
hic per fumum flamma :terne pons designatur,
quia miseri in zeternum sunt torquendi. Hic locus
valet contra eos qui dicunt quod reprobi post multos
annos ad gloriam sint reversuri, contra sententiam
Domini, qua dicturus est illis : Ite in ignem aternum
(Mauh. xxv). Quidquid enim zternum est, terminum
non habet , et hoc est. quod hic dicitur, Fumus ejus
ascendit in secula seculorum, quia videlicet tor-
menta, quibus miseri tunc tradentur, finem non ac-
eipient.

Et ceciderunt. viginti quatwor. seniores et quatuor

Inia, id est, Laudate Dominum.

Et vox de throno exivit, dicens ; Laudem dicite
Deo nostro, omnes sancti ejus. Hoc. non semel, sed
eliam secundo in premissa locutione factum legi-
mus, quod hic iterum fieri jubetur. Sed ut ipsa laus
indeflciens semper perseveret, ipsa membra mutua
exhortatione informantur, ut omnes ei laudem di-
cant, tbronus enim ipsi sunt servi Dei. Cum etgo
de throno exivit vox, et aures secundo penetrat, ni-
mirum servi ad conservos exhortationis proferunt
verbum. Verum in hoc quod sequitur, e£ qui time-
tis Deum, quistio oritur, quare timentes Deur lau-
dare przcipiantur, cum ipse Joannes dicat in Epistola
sua : Quoniam timor peenam babet, etc. Qui timet,

B nonest perfectus in charitate. Alibi quoque scriptum

est, quia non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli.
xv). Sedsciendum est quia duo sunt timores, servorum
videlicet et filiorum. Servi enim timent nelflagellentur
a dominis: filii autem, ne oculos offendant pii patris,
et hereditate eorum priventur. Ita ergo aliter timent
reprobi , atque aliter justi. Reprobi timent, ne dam-
nentur in inferno pro suis peccatis: Justi autem, ne
aliquid peccent, et oculos sui creatoris offendant. Isto
itaque timore timentes przcipiuntur laudare Dear, et
de quo Psalmista dicit: Timor Domini sanctus perma-
nens in seculum seculi (Psol. xviu.)—Pusilli et ma-
gni. Pusilli sunt, qui non possunt penetrare aliiora
mysteria, quibus Apostolus dicit: Nen potui vobis (o-
qui quasi spiritualibus, sed tanquam parvulis in Chri-

animalia, et adoraverunt Deum sedentem super thro- C 0, lac vobis potum dedi, non escam (11 Cor. wi). Nec

num, dicentes : Amen, Alleluia. Quod viginti quatuor
seniores, boc significant et quatuor animalia, id est
omnem electorum Ecclesiam. Quia enim subjecto-
rum faeta examinat, recte per seniores: quia pa-
scua xternz viriditatis inquirit, digne per animalia
figuratur. In vicesimo autem quarto numero, sicut
supra dictum est, omnes patres tam Veteris Testa-
menti quam Novi ostenduntur, propter duplicatum
duodenarium, de cujus natura satís superius dictum
est. Iste autem casus seniorum et animalium non
pertinet ad ruinam, sed ad humilitatem. Cadunt
enim ante sedentem in throno, id est ante Deum, qui
presidet sue Ecclesie, quia semetipsos humiliantes,
: quidquid habent in fide et. opere, ipsi depulant, a

quo bxc perceperunt, qui dicit: Sine me nihil pote- D

stis facere. Aiunt ergo adorantes, Amen, id est ve-
rum est, quia Deo nostro est laus et gloria et virius,
qui judicavit de meretrice magna; justum est enim
ut qui sanguinem sanctorum fudit, sanguinem bibat,
hoc est, vindictam sanguinis sustineat. Et idcirco
laudandus est, qui sive propter voluptatum illece-
bras, seu propter sanguinis effusionem, non nisi
juste reprobos damnat, seu condemnat. Amen quippe
interpretatur verum : Alleluia, laudate Dominum.
Cum autem thronus et. viginti quatuor seniores una
sit Ecclesia, distinguitur ita, quia et generaliter a
Christo, ut unus thronus, et specialiter in quibus
suis eminentioribus membris mystice sedet super

possunt etiam implere Domini consilium, quo ait: 5i
vís perfectus esse, vade et vende omnia que habes, et
da pauperibus, et veni, et. sequere me (Matth. xix).
Magni vero sunt, de quibus ipse Dominus dicit : Qui
fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno cw-
lorum. (Matth. v). Hi. omnes Deum laudant, et boc
in Ecclesia, in qua pariter consistunt, juxta illud :
Parvus et maguus ibi sunt, subauditur in reguo,
filii dilectionis.

Et audivi vocem quasi tube magne, et sicut vocem
aquarum multarum, et aicut vocem. tonitrworum ma-
gnorum, dicentium : Alleluia. Magna vox canticorum,
magna est devotio sanctorum. Qu:e recte tubae com-
páratur, quia magna praedicat. Unde per Isaiam di-
citur: Quasi tuba exalla vocem twam. Vox quoque
aquarum multarum, vox est populorum multoram,
aquas enim mult populi sunt multi, sicut supra le-
gimus. In voce autem tonitruorum magnorum terror
exprimitur judicii. Tonitrua quippe magna ex se
emittunt, quando impiis terrorem divini judicii an-
nuntiant. Omnes itaque, id est przdicatores et sub-
diti auditores invicem se hortantes dicunt: Alle-
luia, id est Laudate Dominum. — Quoniam regnawit
Dominus Deus noster omnipotens. Ac si dicant : In eo
nobis collaudandus est, quoniam sicut ab initio
mundi regnavit in nobis diabolus, sic ab adventu
$uo regnavit ipse Christus, et nos qui eramus dudum
regnum diaboli, transtulit in regnum glorie suz,

Digitized by Google

