<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1183 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL. 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    ipse Petrum sub se, quando negavit Christum: et A Psalmista dicit: Illic sederunt sedes. Ipsi enim sunt
    David, quando adulterium simul perpetravit et ho-	micidium, sed signum positum fuit super illum, quia
    praevidere non potuit, quod uterque per poenitentiam
    ad vitam reversurus esset, et Dei misericordiam
    consecuturus. Quia itaque nescit, qui pertinent ad
    illum, qui ad Christum, idcirco etiam ea quae sub
    ipso sunt quasi sub signaculo reclusa custodiuntur. Ac
    per hoc agatitur, ut nec ille qui sint eius ad plenum cogno-
    sceat, nec nos qui sunt Christi scire valeamus, verum in
    hoc quod sequitur: Ut non seducat amplius gentes donec
    consummentur mille anni. Gravis ad solvendum oritur
    quaestio : si enim et ille idcirco ligatus est, ne se-
    ducat amplius gentes, quomodo quotidie contra tot
    homines pugnat, quos et seducit, dum ad vitia ruere
    facit? Sed sciendum quia nunc gentes in Christum B
    credentes, et si ad tempus videtur seducere, non ta-
    men seducit ut aeternali ter pereant hi, qui in Dei
    praedestinatione sunt salvandi, et ideo a toto pars
    intelligenda est, quae scilicet non potest seduci. Istae
    enim sunt gentes, de quibus ad eum Pater dicit :
    Postula a me et dabo tibi gentes (Psal. II). — Post
    haec, id est post mille annos, ut a toto sicut supra
    partem intelligamus, quoniam de mille annis adhuc
    restant tres anni et dimidius, oportet illum solvi me-
    dico tempore. Id est per tres annos, sed nec tunc
    seducere poterit eos qui ad vitam sunt praedestinati,
    sed eos quos antequam solveretur, seductos tenebat.
    Quia sicut nunc alligatus, a laesione fidelium cohi-
    betur, sic etiam tunc solutus, a seductione illorum
    virtutis potentia deprimetur. Et mille quidem anni,
    quantum ad electos pertinet, omne tempus isti us
    vitae significant, usque ad finem saeculi : Quantum
    autem ad reprobos, usque ad adventum Antichristi.
    Tunc ille quasi exiet seducere, quia comparatione
    illius seductionis, ista qua nunc agitur seductio
    esse denegatur. Quod si quis inquirit, cur Deus
    quem semel alligavit, solvi modico tempore voluit :
    Si a me quaeris, dicit beatus Ambrosius, cito respon-
    deo, et ut Dei virtus, et diaboli infirmitas manifeste-
    tur virtus Dei, in hoc, quod sancti etiam inter fla-
    gella et tribulationum angustias constanter in fide
    perseverant. Infirmitas autem diaboli in hoc quod
    etiam a puellis et infantibus vincitur. Si enim nun-
    quam solveretur, minus appareret ejus maligna at-
    que crudelis potentia, minus etiam probraberet san-
    ctarum gentium fidelissima patientia. Solvetur enim
    modico tempore, et totis viribus saeviet contra ele-
    ctos, ut in illis et Dei potentia nota fiat qui non
    poterunt vinci tanto ejus impetu, et ille suam infir-
    mitatem et propriam impotentiam erubescat, tan-
    quam ei dicatur a Deo exprobrantis voce, Vide quam
    infirmus sis, qui a puellis vincires.
    Et vidi sedes et sederunt super eas et judicium da-
    tum est illis. Thronus Graece Latine dicitur sedes.
    Per sedes vero generalis Ecclesia exprimitur. Per
    sessores autem sancti intelliguntur praedicatores,
    id est duodecim apostoli, et omnes qui perfectam
    vitam illorum sunt imitati. Nam et his sedibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    sedes, quia in eorum cordibus Deus sedet, et ipsi
    sedebunt in judicio, quia aliorum facta judicebant.
    Et isti cum Domino venturi sunt ad judicium, juxta
    quod eis ipse dicit : Sedebitis super sedes duodecim ju-
    dicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). Jam nunc
    etiam sedent et judicant, quia potestatem in Petro
    apostolo acceperunt, cui dictum est una cum caeteris:
    Quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et in
    caelis, etc. (Matth. xviii.) Datum est eis judicium, id est
    potestas ligandi atque solvendi. Quaeritur autem qua-
    re superius singulariter unam ponit sedem, dicens :
    Ecce sedes posita erat in coelo (Apoc. iv), et hic plu-
    ralianter sedes enuntiantur. Non autem hoc pertinet ad
    illud generale judicium, sed ad praesens tempus, quo
    judicant inter bonos et malos. Et animas decollato-
    rum. Subauditur vidi: Per animas vero decollatorum
    plenitudo intelligitur omnium sanctorum, sive scir-
    cet qui spiritualiter in anima sunt mortui, sive cor-
    poraliter pro Domino jugulati per ingentis martyrij
    gloriam. Propter testimonium Jesu, et propter verba
    Dei. Hac enim sola causa interfecti sunt, quia co-
    flebantur Christum Deum et hominem, et quia no-
    lebant adorare diabolum. Jesus quippe proprium no-
    men est hominis assumpti, et interpretatur salvator,
    eo quod salvum faciet populum suum a peccatis
    eorum. Verbum autem Dei divinitas intelligitur Filii
    Dei, in qua aequalis est Patri. Propter testimonium
    ergo Jesu, et propter verbum Dei, id est propter
    fidem humanitatis et divinitatis ejus, interfecti sunt.
    Cur autem decollatorum animae specialiter vitae di-
    cuntur, cum non hi solummodo cum Christo sint
    regnaturi? Nimium propter excellentiorem digni-
    tatis gradum. Erunt quippe virgines ibi, conjugati,
    et caeteri, sed majorem gloriam habebunt hi qui
    martyrum pro Christi nomine sunt perpessi. De
    quibus adhuc subdiitur et qui non adoraverunt bestiam,
    neque imaginem ejus, id est Antichristum, nec acce-
    perunt characterem ejus in frontibus suis. Id est in
    fide, sicut Judaei faciunr. Aut in manibus. Id est in
    opere, sicut faciunt non solum pagani qui opera dia-
    boli perpetrant, sed etiam falsi Christiani, qui fidem
    quam habent operibus destruunt, de quibus satis
    supra dictum est. Possumus et imaginem bestiae ac-
    cipere omne corpus diaboli, id est omnes reprobi quos
    illum imitantur. Quam imaginem justi non adorant,
    quia in nullo reprobos imitanturr. Neque enim bes-
    tiam adorant, neque characterem illius in fronte aut
    in manu sua accipiunt, quia nec Judaeorum Anti-
    christum exspectantium perdidiam, nec haereticorum
    dogma, ac gentium sequuntur errorem. Unde Apo-
    stolus admonet dicens : Nolite jugum ducere cum infi-
    delibus (II Cor. vi). Non enim adorant imaginem
    bestiae, id est non imitantur simulationem reprobo-
    rum, qui fidei confessionem ore proferunt, sed infi-
    deliter vivunt : Et vixerunt et regnaverunt cum Chri-
    sto mille annis. Sancti et in praesenti vita regnant
    cum Christo et in futura regnabunt. Ideoque per
    millenarium numerum et praesentem vitam et fota-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico impresso. Pequenas lacunas e hifenizações respeitadas. Letras em itálico ou capitulares não foram diferenciadas; colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem.</notas>
</pagina>