<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1219 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    Quantum ad litteram pertinet, stellam splendidam A errorem. Apponet super illum Deus plagas scriptas in et matutinam appellat Luciferum, quæ dum extremas libro isto. Ut post innumer a tormenta ad æternam horas noctium illustret, mane citius affuturum de- perveniat damnationem. Tempore quo beatus Joan- clarat. Ipse atque Christus est stella splendida, quia nes ista scripsit, surrexerunt hæretici in Ecclesia, ipse est lux vera illuminans omnem hominem (Joan. 1). Valentinus scilicet et Ebion, et Cerinthus, quos et Et bene matutina, quia mane surrexit, et tenebras in Epistola sua Antichristos vocat, idcirco hanc cou- totius mundi fugavit, nobisque claritatem æterni testationem eis objecit, ne per pravitatem erroris diei, devicta mortalitate, post resurrectionem ulti- aliquid huic libro superaddere auderent, sicut, verbi mam demonstravit, juxta illud Apostoli : Nox præ- gratia, Arius auferre nisus est ex suo libro : Ego cecessit, dies autem appropinquavit (Rom. xiii). et Pater unum sumus (Joan. x). Photinus quoque Et spiritus id est, tota Trinitas, Pater videlicet, Fi- dixit : Ego principium tribuo Jesu ex Maria. lius et Spiritus sanctus. Et sponsa, idest sancta Eccle- Et si quis diminuerit de verbis hujus libri prophe- sia, dicunt, cuilibet fideli: Veni ad Deum, scilicet gres- tiæ vel sensum, vel etiam verba contra suam con- sibus fidei et passibus amoris, juxta illud : Accedite ad scientiam, sicut Arius fecit ex Evangelio, ut prædi- eum et illuminamini (Ps. xxxiii). Spiritus, id est Deus, clum est, auferre Deus partem ejus de libro vitæ, id dicit hoc per occultam inspirationem cordibus fide- est in memoria præscientiae Dei non scribetur. Et de lium. Sponsa autem, id est sancta Ecclesia per aper- civitate sancta, id est de cœlesti Jerusalem et socie- tam prædicationem auditores suos invitai ad patriam tate sanctorum angelorum et hominum. Et de his cœlestem. Et qui audit sive per occultam inspiratio- præmiis quæ scripta sunt in libro isto. Tamen hoc nem, sive per doctorum prœdicationem Dei vocem. sciendum est, quia hoc non propter eos dicitur, qui Dicat alteri cuilibet fideli. Veni. Per fidem rectam simpliciter quod dicunt sentiunt, sed de his uti- et per operationem fidei congruam. Qui enim a Deo que, qui contra conscientiam suam inale de Deo lojam vocatus est, necesse est ut et alium vocet, ne quuntur. solus ad remunerationem pergat. Nam et qui ad balneum pergil, ut beatus Gregorius dicit, socios Dicil qui testimonium perhibet istorum, subaudiur habere desiderans, alios hortatur ut secum pergant. verborum atque idcirco manifestatur, quam vera Et qui sititi justitiam, id est Deum omnipotentem. sint, quia Dominus ipse Christus eis testimonium Venial, id est accedat ad illum, ut sæietatem æter- perhibet. Unde sequitur : Etiam, id est, sic fiat, ut nam accipiat. Qui vult, accipiat aquam vitæ gratis, ad compleantur omnia quæ superius dicta sunt. Venio id est qui desiderat frui Dei contemplatione, in qua cito, ad judicandum et reddendum unicuique secun- est relectio æternæ satietatis, studeat recte vivere, C dum opera sua. Amen, id est, verum est, quia quæ ut postea ad ipsam Dei visionem valeat pervenire. prædicta sunt, procul dubio complebuntur. Veni, Sed cum Apostolus dicat : Neque volentis, neque cur- Domine Jesu. Hæc omnis Ecclesia loquitur in Joanne, rentis, sed miserenlis est Dei (Rom. xvi), quomodo optans ut veniat Christus ad judicium. Unde et quo- qui vult, accipiat aquam vitæ gratis? Sed sciendum tidie in Dominica oratione postulat suppliciter : Ad- est, quia prius prævenit misericordia ut veliimus : veniat regnum tuum. Et illud : Obtende nobis faciem deinde etiam subsequitur nostra voluntas per eam- tuam et salvi erimus. dem gratiam, ut operemur. De hoc Paulus dicit : Gratia Domini nostri Jesu Christi cum omnibus Qui operatur in vobis et velle et perfacere (Philip. i). vobis. Amen. In hoc loco Joannes typum gerit præ- Qui itaque sitit, id est, qui æternas delicias præve- dicatorum, qui scientes hominem non posse justi- nlente se gratia Dei desiderat, passibus amoris ad cari per legen, sed per gratiam, optat ut eadem eas tendat. Et qui vult, id est qui volens ex volente gratia semper cum Ecclesia permaneat. Nota autem effectus est, non suis meritis, sed gratuità Dei volun- quod hic liber a gratia sumpsit initium, et in gratia tate, hauriet aquam æternæ delectationis.
    Contestor ergo, id est, obtestor et testificor omni audienti verba prophetiæ libri hujus. Si quis appouse- rit ad hæc quæ in libro hoc continentur, aliquem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Apponet super illum Deus plagas scriptas in libro isto. Ut post innumera tormenta ad æternam perveniat damnationem. Tempore quo beatus Joannes ista scripsit, surrexerunt hæretici in Ecclesia, Valentinus scilicet et Ebion, et Cerinthus, quos et in Epistola sua Anlichristos vocat, idcirco hanc constellationem eis objecit, ne per pravitatem erroris aliquid huic libro superaddere auderent, sicut, verbi gratia, Arius auferre nisus est ex suo libro : Ego et Pater unum sumus (Joan. x). Photinus quoque dixit : Ego principium tribuo Jesu ex Maria.
    Et si quis diminuerit de verbis hujus libri propheticæ vel sensum, vel etiam verba contra suam conscientiam, sicut Arius fecit ex Evangelio, ut prædiculum est, auferret Deus partem ejus de libro vitæ, id est in memoria præscientiae Dei non scribetur. Et de civitate sancta, id est de cœlesti Jerusalem et societate sanctorum angelorum et hominum. Et de his præmiis quæ scripta sunt in libro isto. Tamen hoc sciendum est, quia hoc non propter eos dicitur, qui simpliciter quod dicunt sentiunt, sed de his utique, qui contra conscientiam suam inale de Deo loquuntur.
    Dicit qui testimonium perhibet istorum, subaudiur verborum atque idcirco manifestatur, quam vera sint, quia Dominus ipse Christus eis testimonium perhibet. Unde sequitur : Etiam, id est, sic fiat, ut compleantur omnia quæ superius dicta sunt. Venio cito, ad judicandum et reddendum unicuique secundum opera sua. Amen, id est, verum est, quia quæ prædicta sunt, procul dubio complebuntur. Veni, Domine Jesu. Hæc omnis Ecclesia loquitur in Joanne, optans ut veniat Christus ad judicium. Unde et quotidie in Dominica oratione postulat suppliciter : Adveniat regnum tuum. Et illud : Obtende nobis faciem tuam et salvi erimus.
    Gratia Domini nostri Jesu Christi cum omnibus vobis. Amen. In hoc loco Joannes typum gerit prædicatorum, qui scientes hominem non posse justificari per legen, sed per gratiam, optat ut eadem gratia semper cum Ecclesia permaneat. Nota autem quod hic liber a gratia sumpsit initium, et in gratia posuit terminum : quia videlicet et præveniente Dei gratia salvamur et subsequente justificamur : unde et Paulus hujus locutionis more Epistolas suas ordinavit Ecclesiis, ut a gratia inchoaret, et in gratiâ terminum poneret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Pequenas lacunas e cortes de página transcritos literalment e palavras ligadas divididas conforme o original; utilizou-se [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (não aplicou-se neste caso).</notas>
</pagina>