1205

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VII. '

1206

quid euim cogitatyin fuerit ab aliquo, totum vide- A erat lucerna. ardens et lucens. (Joan. v). Ardens vi-

bitur ab altero, sicque unusquisque tunc erit con-
spicabilis alteri, sicut nunc esse potest conspicabilis
sibi. Vel per aurum sicut dictum est, intelligitur
sapientia superna. Per vitrum vero puritas fidei;
n3m in vitro, sicut dictum est, quidquid ponitur in-
terius, tojum videtur exterius, e! per hoc puritas
fidei designatur, quam sancti tenentes corde, mani-
festant etiam ore, Nec quilquam intus agitur per
simulationem, quod non videatur exterius per puram
oris et operis confessionem.

Et fundamenta muri civitatis omni lapide pretioso
ornata. Fundamenta civitatis, id est Ecclesi, sunt
patriarch:, prophetze et ceteri przdicatores, super
quorum doctrinam vel exempla, constat. Ecclesie
struciura. Qua fundanienta omni lapide pretioso,
id est, omnibus virtuüibus, fide scilicet, spe, chari-
tate, hospitalitate, jejunio, abstinepiia, czterisque
sunt ornata bonorum actuum operibus. Sive etiam
lapides pretiosos intellige omnes imitatores illorum,
qui in :zedificio civitatis positi sunt, ipsamque civita-
tem moribus et vita exornant. De bis lapidibus Do-
minus per prophetam dicit : Ecce ego sternam per
ordinem lapides (uos, et fundabo te in sapphiris (1sa.
Liv). Unde sequitur : Fundamentum. primum jaspis.
Qui lapis, ut superius dictum est, viridis est coloris,
atque ideo non incongrue Dominum significat, qui
est pabulum ct refectio omnium electorum, ipse est
primum fundamentum Ecclesiz, quia ut Apostolus
dicit : Fundamentum aliud nemo potest ponere pra-
ter id quod positum est, quod est Christus Jesus (1
Cor. ui). Significat quoque et electos, quorum fides
nunquam marcescel, sed semper ín operationis vi-
rore perseverat. Secundum sapphirus. Lapis sap-
phirus in sua natura, nequaquam pretiosus est, sed
in mysterio valde przclarus invenitur, quia videlicet
Sereum colorem retinel, atque ideo sanctos significat,
qui ceelestia mente petunt, dicentes cum Apostolo :
Nostra: conversatio in calis est (Philip. m). Tertium
€halcedonius. Chalcedonius lapis multo est vilior
quam sappliirus in natura, sed in mysticis sensibus
valde invenitur et ipse pretiosus. Est enim fortis-
sime nature, adeo ut omnium sculpentium argu-
mentis resistat : atque ideo signiíical sanctos, qui
invictissimi sunt inter adversa hujus seculi. Quorum
unus dicit : Quis nos separabit a charitate Christi
(iom. vus)? Et iterum : Certus sum quia neque mors,
meque vita; neque angeli, et cxtera, poterunt. nos
separare a charitate. Christi (I[bid.); et tales bene in
fundamento Ecclesi: coustituuntur, quia aliis exem-
pla fortitudinis prxbent. Unde et idem auditoribus
suis dicit : Imitatores mei estote. sicut. et ego Christi
4 Cor. vin). Habet. quoque. idem lapis similitudi-
nem lucerm pallentis, et in hoc humilitatem san:
ctorum significat, qui in presenti vita pallidi ha-
bentur , quia despiciuntur, contemnuntur et velut
in nihilum reputantur. Attamen ipsi obscuro loco
lucent, aliisque lumen scientiz atque ardoris de-
wionstrant. Vjude et ex uno illorum dicitur : 1//e

delicet fide et dilectione, lucens verbo et opere.

Quartum. smaragdus. Smaragdus pretiosus lapis est

in sua natura, sed pretiosior in electorum figura.

Qui lapis tante viridilatis est, ut omnem virorem

herbarum superet , et aerem etiam circumfusum vi-

ridem reddat. Reddit etiam imagines aspicientium,

si moles ejus fuerit ampla. Hujus lapidis genera sunt
multa, sed pretiosissimi smaragdiuei lapides repe-
riumiur in Scythia, regione deserta, quos tamen
custodiunt gryples, animalia terribilia et ferocia,
quie corpus liabent leoninum, pedes autem, rostrum
et alas, ut aquila : ideoque per terram currunt ut
leones, per aera volant ut aves. Quie. bestie custo-
diunt ipsam deserti regionem, et servant ipsos lapi-
B des , non quod ipse in suam eos convertant utilita-
iem, sed hominibus eos auferunt. Cum quibus Ari-
maspi, homines unum oculum habentes, bellum
gerunt, ipsosque lapides ejus auferunt. Qus res pul-
chrum in se continet mysterium: Lapis quippe smae
raglus, qui, ut diximus, nimix est viriditatis, Chri-
slum significat, qui pascua zternz refectionis suis
daturus est fidelibus. Porro desertum illud in quo
lapides reperiuntur, significat corda sanctorum , qui
se a terrenis et hujus mundi curis longe faciunt, ut
in secreta cordis sii quiete Domino servire possint.
Unde unus eorum dicit : Ecce elongavi fugiens , et
mansi in solitudine (Psal. 11v). In quorum cordibus
invenitur lapis smaragdus, quia in ipsis habitat
Christus. Sed adsunt gryphes, id est maligni spiri-
tus, qui Christun nituntur tollere fidelibus, non
quod ipsi eum habeant , sed causa invidentiz bomi-
nibus eum auferunt. Sed sunt Árimaspi unum oeu-
lum habentes, id est electi unum oculum mentis
possidentes , qui bellantur cum gryphibus, hoc est,
cum malignis spiritibus, Christumque sibi rapiunt,
qui est lapis pretiosus. Et ut Dominus designatur
per hunc lapidem, ita electi, quorum fides nunquam
marcescit. Nam et ipsi in fundamento Ecclesiz po-
nuntur, quia alios et exemplo et doctrina erudiunt,
et in Christi doctrina confortant.

Quintum sardonyx. Sardonyx compositum est ex
sardio et onyche, cujus genera plurima sunt, sed
preliosior tribus coloribus distinguitur in modura
unguinis, quia in subteriori parte habet nigrum co-
lorem, in medio rubicundum, in superiori candidum.
Vel aliter : primam partem habet nigram , mediam
candidam, superius rubeam , significans sanctos, qui
nigri , id est despecli , contemptibiles , et abomina-
biles, videntur, sed tamen innovati pergratiam Chri-
sti, semper splendore fidei irradiantur ab eo, ut si
necessilas ingruerit, eliam per charitaüs officium
proprium sanguinem non solum pro amicis, verum
ctiam pro ipsis fundere non metuant inimicis, quod
significatur per colorem rubeum. Hinc in Canticis
canticorum Ecclesia dicit : Nolite me considerare
quod fusca sum, quia decoloravit me sol (Cant. 1).
Unde Paulus apostolus ait : Etsi exterior homo no-
ster corrumpitur, tamen interior renovatur de die in

Digitized by Google
