4150

HAYMONIS BALBERSTAT. EPISC. QPP. PAR I. — COMMENT. BIBL.

11606

autem piurali pamero inseritur, membra ejusdem IVe- A pigmentarii (Cant. v)? Et per Psalmistam dicitur :

demptoris per eum figurantur, quibus apostolus Pe- *

trus dicit : Et vos tanquam lapides vivi auperedifica-
mini domos spirituales (I Peir. 11). Margarite etiam
nomine, in singuari numero, Dominus Jesus Chri-
sius : in plurali vero apostoli ejusdem figurantur. De
quibus in hae eadem Apocalypsi dicitur : Et duode-
cim pori& duodecim margarita sunt per. sipguias.
(Apoc. xvii.) In. bysso vero justificationes sancto-
rum iutelliguntur. ln purpura martyrium. la serico
virginitas. In cocco vera charitas. In ligne thyino,
a2 pretioso, constantia durabilis. Ip ebore virtutum
pulchritudo. 1n sre fortitudo et longanimitas, vel
cerle praedicationis sonoritas. In ferro subtilitatis
acumen. In marmore invicta humilitas. Hec deni-
que omnia plerumque se habere obumbroia veri-
Simile gloriatur bestia, vel civitas meretrix, cum .in
auro, vel 1n argento philosophorum et bxreticorum
doctrinam ostendit. In lapide pretioso, ac margarita,
pseudochristos vel pseudoprophetas, atque h:ere-
siarchas opponit. lu bysse injustitiam obtentu justi-
ti: adopertam. In purpura- interfectionem hzretico-
vum legmine martyrum Christi velatam. In serico
corruplionem .mentis integritate carnis oppansam.
in cocco simulationem charitatis crudelitate pallia-
tam. In ligno thyino ac pretioso, durabili constan-
1ia, mentis obsünationem obumbratam. In ebore
simulatione virtutum, viliorum turpitudinem ob-
tectam. In zre, fortissime peedicationis tegmine,
durabilem atque sonorabilem perfidiam palliatam.
Tn ferro autem, acumine subventionis astutiam de-
ceptienis celatam. In marmore humilitatis similita-
dine false subjectionis, muscipulam obumbratam
snteponit. Quia ergo hzc omnia false religionis
obtentu velata confünduntur, atque ad interitum
tollantur, reete mundus in reprobis iisdem divitiis
inops effectus florere describitur. :

Et cinnamomum et amomum et odoramentorum, et
enguenti, et. thuris, et vini et olec et simile et tritici
el jumentorum et. ovium. et equorum et rhedarum et
eiancipiorum et. animarum hominum. | Subauditur
semper a superioribus, merces nemo emet amplius.
Ex his qusedam pertinent ad olfactum, quxdam
sutem simul ad olfacten et tactum. Cinnamomum
enim et amomum diversorumque odoramenta pig-
mentorum, et thus ad olfactum, unguentum vero ad
tactum simul et olfactum redigitur. Verum quzra-
mus, ut coepimus, qualiter illa, qux in bonum istze
species significant, usurpet pars adversa, quibusque
ablatis amariter. defleat. Per cinnamomum quippe
et amomum, odor designatur virtutum, unde Eccle-
sia dicit : Sicut cinnamomum et amomum aromati-
rans odorem dedi. Hinc Paulus dicit : Christi bonus
odor sumus Deo in. omni loco (1I Cor. n). In diver-
sorum vero odoramentis pigmentorum et thure, ora-
tiones exprimufltur sanctorum. Hinc enim in Canii-
cis sponsi voce in laudem Ecclesiz dicitur : Quee est
ista que ascendit per desertum sicut virgula fumi ex
aromatibus myrrhe et. thuris, et wniversi pulveris

Dirigatur oretio mea sicut. incensum in conspectu tuo
(Peal. €). Unguenti quoque nomine ipsa divinitas
inearnata intelligitur. Cui in Canticis canticorum di-
€itur : Unguentum effusum nomen tuun (Cant. 1). Et
alibi : Odor unguentorum. tuorum. super omnia aro-
mata (Ibid.). Jam vero, si attendamus qualiter bxc
fraudulenter se habere dicat pars adversa, quibusque
ablatis vebementer videatur aflligi, in cinnamomo et
ammo fetentem vitam bhareticorum, sub ebtenta
deris, qui manatex virtutibus sanctorum imitandam
epponit. De quibus dicitur econtra : Et erit pro. suaei
dore fetor(I3aic wi). In diversis autem odoramenüs,
fictam hypocritarum sedulitatem orandi bene oran-
tium similitudine obumbratam, objicit. In ungaento

B vero pseudochristianorum asperitatem sub velamine

lenitatis Christi tectam ostentat. Quarum simulatio-
num subtraclis auctoribus, amariter mundus flere
describitur, sicut flevit Nero, necato Simone mago,
€t sicut masti facti sunt. haeretici ex morte Arii,
qui eum nec damnatum imitari desierunt. Vinum et
oleum, simila et triticum pertinent ad gustum, qua-
que ita fauces illiciunt, ut et ea qua ín veritate
significant, electorum demulceant cordis palatam,
e| ea que ex eorum falsas imilatione assumest,
suavia credantur mentibus reproborum. Per vinee
quippe novum desigualur testamentum, qued sudi-
torum mentes debrians, mundi concupiscentiis in-
sensibiles reddit, unde Dominus in nwptiis aquam
vinum fecisse narratur. Quid autem per oleum, aisi

C unctio Spiritus sancti figuratur? Unde Psalmiste

voce redemptori nostro dicitur : Dilexisti justitiam
et odisti. iniquitatem, propterea unxit te. Deus, Deus
fuus oleo. leHtie pre consortibus tuis (Psal. xviv).
Per sinilem vero et triticum , caro. Redemptoris
mostri exprimitur, qua fideles quotidie sanantur.
Quas scilicet dum pars reprobz civitatis obumbrata
besike seductione se putat habere, tanto amplius
dolet, si contigerit. perdidisse, quanto magnarum
opum divitias ista significare videntur. Nam vinum
et oleum amisisse dolent, cam vinacia et amurcam
perdiderunt. Símilam et triticum perdidisse se ge-
Teunt, cum zizania el paleas amiserunt. /Estimaat
enim vere fldei praedicatores subtraelos, spirituali
doctrina repletos, Spiritus saneti illustratione affla-

D tos, ecdlestibus sacramentis ad vitam enutritos, cum

prave hereseos seductores corrupta sententia in-
fectos, spiritu. d:emonierum plenos, abusione divi-
norum sacramentorum damnatos, vellent, imó si
possent de mundo sublatos gauderent. Porro jumenta,
oves et equi, et cxiera. usibus exterioribes sunt
apta, quoniam juvant hormines sive in equitando,
sive in ferendo onera. lheda autem qux hie com-
memoratur, genus vehiculi fuit apud antiquos, et est
forsitan adhuc similis plaustris rusticanis, divitibus

. bujos seculi ad sedendum prspareta, qua etiam alio

voeabulo, currus vocatur. Hujusmodi enim corras
venduntur, et inde merces acquiruntur, sicut. Jegi-

mus in libro regum de Egypto exire quadrigam que

Digitized by Google
