ins:

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. -— COMMENT. BIBL.

156

bile in sua natura, factum est visibile per assumptio- À mista ad ipsum dicit : Virga recta est virga regni tui.

nei carnis in nostra.

Et exercitus qui sunt in colo, sequebantur eum. in
equis albis. Exercitus hic multitudo intelligitur fi-
delium. Coelum quoque Ecclesia est, sicut spis-
sime diclum est. Sic ergo dicuntur exercitus qui
sunt in celos sequi Christum, cum ipsi exercitus sint
celum, sicut dicuntur in castris inire homines cer-
tamen, eum ipsa castra sint ipsi qui preeparantur ad
bellum. Recte autem exercitus nuncupantur mul-
titudines sanctorum, quia in hoc seculo dimicant, et
semper in certamine consistunt contra hostes, vide-
licet malignos spiritus, vel perversos homines, sive
etiam contra vitia carnis. Equi autem albi quibus
insident corpora illorum munda ab omni peccato.
Equus quippe est unicuique sancte anima corpus
suum, quod videlicet scit et ab illicitis continentize
$6 freno restringere, et rursus charitatis impulsu, in
exercitationem boni operis relaxare. Sequuntur
Christum, quia imitantur ejus munditiam et caslita-
tem, mortificantes se cum vitiis et concupiscentiis,
juxta illud Apostoli : Mortificate membra vestra qua
. swnt super terram, elc, (Col. 11). Superius dictum
est de virginibus, quod centum quadraginta quatuor
millia sequuntur illum quocunque ierit. Unde scien-
dum, quia sequuntur eum et alii, hoc est mariyres,
confessores, conjugati etiam boni , specialiter virgi-
nes. Qui'gradus quanto excellentior, tanto est utique
numero minor. Vestiti byssino albo et mundo. Hoc
est innocentia castitatis, et munditize ornati. Jam

*

enim supra dictum est, quid sit byssinum, id est V

justificationes sanctorum.

Et de ore ipsius procedit gladius ex utraque parte
acutus, Gladius sacra. Scriptura intelligitur , juxta
illud Apostoli : Et gladium spiritus, quod. est verbum
Dei (Ephes. vi), De isto gladio ipse Dominus in
Evangelio ait: Non veni pacem mittere, sed gladium
(Matth. x). Sieut. enim gladio ancipiti inciduntur
carnes, et membra a membris separantur , sic gladio
verbi Dei dividuntur boni a malis, fideles ab infide-
libus. Hic etiam gladius in utreque Testamento in-
telligitur, quia videlicet hinc peccata operis, et
illinc resecantur peccata cogitationis. De. ore Dei
procedit, juxta quod ipse Dominus dicit : Non in solo
pane vivit homo , sed in omni verbo quod procedit ab
ore Dei (Matth. 1v). Isto autem gladio fideles vulne-
rantur ad salutem suam, infideles vero et contem-
ptores ad damnationem. Hinc et Apostolus, qui unus
erat ex his qui gladium verbi Dei portabant, dicit :
Aliis sumus odor vite in vitam, aliis odor mortis in
mortem (11 Cor. 1). Unde sequilur : ut ín. ipso per-
eutiat gentes. Gentes in hoc loco non ut supra malas
gentes significant , sed bonas, propter hoc quod se-
quitur. Et ipse reget eas in virga ferrea. De his gen-
tibus ei et per Psalinistam a Patre dicitur : Postuía
& me et dabo tibi gentes hareditatem twsm (Psal. n).
Virga autem ferrea potestas intelligitur inflexibilis
et invicta. 1n virga ferrea reget gentes, hoc est in
regni fortitudine, vel inflexibili justitia. Hinc Psal-

Etquasi exponendo quid esset hxc virga, subdit :

Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem. — Et ipse
calcat torcular vini furoris ir& Dei omnipotentis. Quia
propter peccata bumani generis quibus promeruit
iram Dei, mortuus est Christus. Nemo enim viveret,
nisi ipse moreretur. Nisienim peccasset primus bomo,
immortalis mansisset. Sed quia Dei precepta con-
tempsit, statim iram Dei incurrit, et mortuus est.
Quam mortem pro nobis misericorditer Filias Dei
suscipiens, in qua calcatus est, caleavit, quia banc
a mortuis resurgens, potenti virtute depressit. Vel
per torcular possumus intelligere tribulationem prz-
sentis vite. Caleat Dominus torcular, hoc est qui
sunt in torculari, id est omnes electos, quos pur-
gat per'hujus vitz angustias. Hine Apostolus dicit :
Per multas. tribulationes oportet tios inirare. regnum
Dei. Et Salomon : Flagellat Deus omnem filium quem
recipit. Sicut enim in torculari uva tunduntur, ut
vino promptuaria repleantur, sic nimirum electi
pressurarum aíflictionibus conteruntur, ut in cele-
sibus habitaculis recondantur. Et quia patienter
electi iram Dei sustinent, qux: peccateribus debetur,
ideirco bene jam vinum furoris ire Dei vocantur.
Sustinent enim iram Dei propter peccata, quibus
primo homini, ut dictum est, iratus est Deus, et ef-
ficiuntur vinum quod in dominicis apothecis recon-
ditur. Vinacia autem, id est omnes reprobi, cum si-
militer premantur, foras projiciuntur, et ab illorum
Societate separantur. Sed electi tamdiu vinum furo-
ris sunt, quousque in torculari vice uvze tupduntur,
et a vinaciis separantur. Àt ubi promptuaria seterna
intraverint, jam desistunt esse vinum furoris, quia
desinit calcatio torcularis.

Et habet in. vestimento et in femore suo scriptum :
Rez regum et Dominus dominantium. Per vestimen-
tum Domini, sicut supra diximus, corpus illud intel-
ligitur, quod Verbum Dei patris anima mediante
suscepit in utero virginis. Per femur vero propagatie
carnis exprimitur, unde Abrabam mittens servum
suum ut acciperet uxorem filio suo de domo patris
ejus, dixit ei : Pone manum (uam. aub. femore meo,
et jura mihi per Dominum coli et terre (Gen. xxxiv).
Pravidit enim Dominum celi ex suo femore nasci-
turum, per. quem adjuravit servum ; Jacob quoque
dixit : Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de
femore ejus, donec veniat qui mittendus est. (Gen.
xLIX). In suo itaque vestimento, hoc est in humano

' corpore, et in femore, id est in carnali prepagatio-

ne, habet scriptum quod sit rex Regum et Dominus
dominantium. Unde Mattheus generationem illius
per reges describit, id est per David et ejus posteros.
Cujus dicia cum legimus, et veraciter eum ex stirpe
David descendisse, regem verum cognoscimus, et
credimus, in Domini femore credendo legimus, quod
ipsesit rex regum. Maxime enim promissiones de
ejus incarnatione ad David facte sunt, e quibus
una est : Cum dormieris cum patribus tuis, susci-
tabo de semine tuo, quod egredieter de lembi;

Digitized by Google
