1191

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

rum tales conspicere, qualis non est: et in bono- A rius dictum est. Abiit primum celum, et ;prima

rum forma metiatur, quanto ipse deserto bono de-
formis est.

Et. dedit mare mortuos suos qui in eo erant. Hoc
prius fiet quam libri aperiantur, et ex his mortui
judicentur secundum opera ipsorum. Quantum ad
litteram pertinet, mare, flumina, et omnia stagna,
$uos qui in eis tenentur mortuos dabunt. Cui autem
dabuntur, nisi vite * Tunc enim omnes resurrecturi
sunt quacunque morte perempti fuerint, et quibus-
cunque locis abscondit. Altius autem mare, id est
lic mundus in fluctuatione positus, dabit suos mor-
tuos, generaliter scilicet bonos et malos producens.
Juxta quod Apostolus dicit : Omnes enim resurgemus.
Vel mortuos quos mare dabit , possumus intelligere
eos, qui vivi in adventu Domini sunt reperiendi, qui B
utique subito mortui vit:e reddentur. Et mors et in-
fernus dederunt mortuos qui in ipsis erant. Mors diabo-
lum significat, dequo Paulus dicit : Invidia diaboli mors
introivit in orbem terrarum (Sap. 11). Infernus omnia
membra diaboli, Vel per mortem possumus intelligere
simpliciter mortem carnis. Inferni autem nomine,
loca significantur tenebrarum. Et mors itaque et in-
fernus suos mortuos dabunt, hoc est diabolus et omnia
membra ejus. Vel etiam omnia loca inferni, quoscun-
que per mortem corporis astrietos tenent, tunc vite
restituent. Postquam autem omnes resurrexerint. Ju-
dicatum est. de singulis, pro eo quod est judicabitur,
secundum opera ipsorum. Hoc est, dabitur unicuique
secundum opus suum. '

Etinfernus et mors. Hoc est omnia membra diaboli C
cum capite suo. Missi sunt in stagnum ignis. Hoc est
in profundam damnationem inferni. Recte autem
per infernum omnes reprobi figurantur. Vel quia ibi
habitantes una cum inferno in quo habitant, una
sunt domus : Vel etiam quia imitantes opera diaboli,
nunquam saturantur malis, sicut infernus nunquam
dicit, Sufficit.

Et qui non est inventus in. libro vita scriptus. Hoc
est, qui non est ante mundi constitutionem ad vi-
tam przdestnatus. Missus est in stagnum ignis. Li-
ber quippe vite, sicut supra dictuni est, jus divini-
tatis intelligitur, id est Dei praescientia, in qua qui
non fuerit preordinatus, in stagnum ignis mittetur.
Hoc est reproborum hominum societati copulabitur.
Quod enim dicit, qui non est inventus, nihil est
aliud, nisi non przordinatus. Electi autem in boe
libro scripti qui ante mundi constitutionem sunt
precogniti, e£ przordinati. Unde Apostolus : Quos
prescivit et. predestinavit (Rom. vi). Et. alibi :
Sicut elegit nos ante mundi constitutionem (Ephes. 1).

CAPUT XXI.

Et vidi celum novum et terram novam. ln przde-
s$ünatione Dei omnipotentis qux futura sunt jam
transierunt , unde hic dicit àe videre coelum novum
et terram novam, atque addit : Primum enim celum
et prima terra abiit. Quod qualiter sit vel juxta lit-
' feram, vel etiam spiritualiter intelligendum, supe-

terra, hoc est per innovationem immutata sunt, et
8 pristina figura recesserunt. Juxta illud Aposteli :
Preterit. figura. hujus mundi (I Cor. nm). Verum
quod sequitur, et mare jam non est, utrum ad liue-
ram, id est, ut mare cum fluminibus exsiccetur, pos-
sit intelligi, an etiam solummodo spiritualiter boc
dicatur dubium est. Terra enim aquarum conjun-
ctione subsistit, quoniam et infra et extra et supra
8e aquas continet, ne naturali ariditate fatiscat, quo-
niam nisi aquis temperaretur, in cinerem redigere-
tur. Ideoque utrum maximo illo ardore mare cum
fluminibus siccetur, an et ipsum vertatur in melius,
non facile dixerimus. Quod et si factum fuerit per
Dei potentiam, licet arida sit terra, satis subsistere
poterit. Quatuor siquidem sunt elementa, ex qui-
bus duo sunt immutanda in melius, sicut hic dici-
tur, et Dominus in Evangelio manifestat, coelum et
terra transibunt, id est immutabuntur. Utrum au-
tem mare vel ignis transeat, id est immutetur, Deus
Scit, licet hic legamus, et mare jam mon est. Et
alibi : Lumen lucerna non lucebit in ea. Hzc enim
qualiter fiant , cum illuc pervenerimus , melius scie-
mus.

Et civitatem sanctam. Hiernsalem novam vidi de-
scendentem de celo a Deo. lec civitas sancta Ec-
clesia est, qux idcirco civitas appellatur , quoniam a
multis inhabitatur, et in quatuor mundi partes dis-
tenditur, habens habitatorem Deum. Hinc Paulus
dicit: Templum Dei sanctum est, quod estis vos (1 Cor.
I). Sancta dicitur, quia quotidie per baptismum
sanctificatur. Vocatur quoque Hierusalem, quz visio
pacis interpretatur, quia ad hoc laborat, ut visionem
Dei in celestibus percipiat. Nova dicitur, quia a
vetustate peccati exuitur. Peccati enim perpetratio
d veterem Adam pertinet. Et ideo dum Ecclesia a
peccato originali mundatur, a vetustate peccati ad
novitatem venit. Unde Apostolus : Exspoliantes vos
veterem hominem, induite novum, qui renovatur in
agnitione Dei (Col. m). Idcirco autem civitas hac
a Deo descendere dicitur, quia ab exordio sui jam
cum capile suo descendit, cum quo, et per quod
sursum ascendit, unde idem Dominus dicit : Nemo
ascendit in celum, etc. Aliter : In hoc de c«lo de-
scendere dicitur, quia ccelestis est gratia, quod Deus

D eam fecit Ecclesiam, juxta illud : Ego Dominus fa-

ciens te. Quidquid enim habet in fide, spe, et cha-
ritate, czeterisque virtutibus et baptismo, desuper da-
tum est illi. Unde Jacobus : Omne datum optimum,
et omne donum perfectum. desursum est, descendens
& Patre luminum (Jac. 1). Paratam, id est fide cz-
lerisque virtutibus ornatam, ut mereretur fieri
sponsa. Sicwt sponsam ornatam viro swo. Duo di-
cit, sponsam et virum, in quo subintelligitar uxor,
quia consuetudo est sanctae Scripturz, ut sponsos ap-
pellet viros, et sponsas uxores; unde est : Egrediatur
sponsus de cubili suo, et sponsa de thalamo suo (Joel n),
et Sephora ad Moysen : Sponsus sanguinum («miki
es (Exed. 1v). In Evangelio quoque ab angelo dicitor :

Digitized by Google

pe———

