4209

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VII.

1910

Tamen habet etiam ipsa templum corporale, id A vertet illud (Prov. xxt). Istiitaque reges, hoc est, otues

est locum orationis, quo conveniunt fideles ad au-
dienda divina eloquia et celebranda Christi sacra-
menta. [ila autem ccelestis civitas Jerusalem jam
non habebit templum visibile, quia Dominus D«us
omnipotens Pater et Agnus (id est Filius Dei), tem-
plum ejus est. Hinc Paulus dicit : Non enim in ma-
nnfactis halitaculis Jesus introivit, et alibi, Christus
assistens. pontifex! futurorum bonorum, per amplius
et perfectius tabernaculum non manu|actum, id est non
hujus creationis, introivit semel in sancta (Hebr. x). Et
hoc templum, id est totam Trinitatem, nunc Ecclesia
possidet per fidem, tunc vero possidebit per mani-
festam speciem, quando erit Deus omnia in omnibus
€t in illo. Erit enim tunc templum Ecclesix, Pater

justi, suam gloriam et honorem, quod idipsum est,
referent ad illam cclestem Jerusalem, quia oninem
suam remunerationem et prosperitatem, atque onine
suum gatidium et exsultationem ibi recipient : et quo
amplius in przsenti vita affliguntur et despiciuntur,
eo amplius ibi exaltabuntur. Qvo contra reprobi, qui
in pr:esenti suam gloriam et honorem possident, et
in prosperis hujus szeculi se extendunt, Ibi vacui re«
manebunt. Unde Dominus dicit : Ve vobis divitibus,
qui hic habetis consolationem vestram (Luc. v1). Quia
enim sancti in prosenti vita gloriam hujus seculi,
que reproborum est, non amant, idcirco suam ad
ziernam felicitatem gloriam deferunt, quando ibi
exaltati remunerabuntur, cum et uni illorum dixerit

cum Filio et Spiritu sancto, quia inhabitabit ille B D minus : Tu esto supra decem civitates; alteri au-

Ecclesiam regendo, et ista inbabitabit illum in eo
quiescendo. In qua scilicet mansione, id est in divina
protectione, tribus qualitatibus vigebit, quia ibi ha-
bebit esse feliciter, et nosse sanctam Trinitatem per-
fecte, et eam quam noverit, diligere caste. In his au-
tem tribus beatitudinum qualitatibus omnis summa
beatitudinis consistit.

Ei civitas non eget sole neque [una, ut luceant in
ea. Hzec Jerusalem qus in prosenti agitur, in die
fruituz lumine solis, nocte vero lumine lun: : illa
autem ccelestis Jerusalem nihil horum indigebit ,
quia verum habebit lumen, quod non solum corpora,
se4 etiain mentes singulorum illuminabit, unde se-
quitur : Nam claritas Dei illuminubit eam. Ipse enim
Deus, qui nunc illuminat mentes fidelium per fidem,
ipse jam tunc multo magis illuininabit, cum eum
videre meruerint facie ad faciem. Hinc ipse dicit :
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
( Matth. v). Et. lucerna. ejus. Agnus. Lucerna. ad
ignem pertinet. Nam praesens Ecclesia eget lucerna,
hoc est igne corporali illuminari. Illa autem jam
nou indigebit hace frui lucerna, quia lumen cjus est
agnus, id est visio Christi cum Patre et Spiritu
sancto, de ipso enim Filio in libro Sapientize dicitur :
Candor enim cst lucis eterne (Sap. vin). Quae lux utique
in presenti videri nequit. Unde Dominus ad Moysen
dicit: Non enim videbit me homo et vivet (Exod.
XXxill).

Et ambulabunt gentes per lumen ejus. Lumen Ec-
clesiz: Christus est. Unde per Isaiam dicitur : Surge,
illuminare, Jerusalem, quia veni! lumen tuum (Isa.
1x). Hzc autem verba non ad futuri temporis remu-
nerationem, sed ad presentis laborem, referenda
esse satis elucet. Neque enim jam tunc sancti in am-
bulando laborabunt, sed post laborem beate viventes
quiescent. Nunc itaque ambulant per lumen ejus,
hoc est, per Christi fidem, czterasque virtutes, ut
postea pervenientes ad patriam celestem, quiescant
in ipso lumine, hoc est, in ipsius Dei contempla-
tione. Et reges terre afferent gloriam suam et hono-
rem in illam, Reges terra: intelliguntur omnes justi,
qui bene se cum subjectis regere satagunt, de quibus
dicium est : Cor regis in manu Dei, quocunque voluerit,

tem : Tu vsto supra quinque, sicut in Evangelio ipse
manifestat. Aliter : Reges terr: intelliguntur apostoli
ceterique praedicatores, qui propter regimen anima-
rum quas regunt, jure reges vocantur. Isti afferent
gloriam et honorem in illam, hoc est, omnes quos
Christo acquisierunt sua praedicatione et doctrina.
Unde Paulus quibusdam dicit ; Gloria nostra vos estis
in die Domini nostri Jesu. Christi (11 Cor. 1), recte
enim gloria regum et honor vocantur hi pro quibus
iidem reyes coronantur.

Et porte ejus non claudentur per diem. Magna se-
curitas erit in Jerusalem celesti, ubi nulle jam erunt
insidizx inimici, et idcirco portze ejus non claudentur,
quia videlicet dies erit ibi perpetua, cui nox non suc-

C cedet. Unde sequitur : Noz non erit illic. Sed videa-

mus quomodo in presenti vita clauduntur porte,
qua ulique przdicatores intelliguntur, per quorum
ministerium Ecclesiam intramus. Portz enim civitatis
dum clauduntur, ingredientibus aditum non permit-
tunt. [taque quasi clauduntur portze, dum sancti prze-
gicatores diabolum repellunt a. cordibus fidelium ,
ipsique aditum ingrediendi denegant, dum fideles in-
5itruunt quomodo ejus tentationibus resistart. Hine
Petrus dicit : Adversarius vester tanquam leo rugiens
circuit, quarens quem devoret, cui resistite fortes in
fide (11 Petr. v). ldeo autem ibi dicit : Porte ejus
non claudentur, quia sublato noctis timore, perpetua
dies electis ,fulgebit. Non jam dicetur ibi : Vigilate et
orate (Marc. xis), quod ad noctem adversitatis perti-

D net, sed : Vacate. et videte. quoniam ego sum Deus

(Psal. x,v), quod. ad diei redigitur securitatem.

Et afferent gloriam et honorem gentium in illam.
Haud dubium, ipsi qui superius appellantur reges
terrz, id est sancti praedicatores, qui gloriam et ho-
norem gentium in illam civitatem afferent, quando
aggregata turba fidelium, ipsos quos przedicando ad-
duxerunt ad fidem, secum ad patriam celestem in-
iroducent. Magna enim gloria, magnusque bonor
gentium in illam civitatem afferetur, quia maxima
ex parte ex ipsis gentibus decorabitur.

Non intrabit in illam aliquid coinqunatum et fa-
ciens abominationem. In hanc civitatetm coinquinati,
jd est vitiis maculati, et facientes abominationeiu, id

Digitized by Google
