<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    dæmonibus, ut cum multi sint potestate et malitia, in unum tamen redigantur, quia diverso modo homines impugnant. Unde unus dicitur spiritus mendax, alius spiritus fornicationis, tertius spiritus inampus. Idcirco tres spiritus immundos se vidisse dicitur, pro numero, scilicet partium ejusdem corporis. Bene autem spiritus immundus dicitur propter peccata gravia, quibus sordidius est, et alios coni- quinare non cessat. Sed quia caput et membra unum sunt, id est diabolus et omnes iniqui, ipsi qui spiritus immundi, ipsi sunt draco, bestia, et pseudopro- pheta. Exivit ergo de ore draconis bestiæ et pseudo- prophetæ, id est de seipsis ad apertam blasphemiam contra Christum, et ad apertam persecutionem contra sanctos illius. Nunc eain dum latent, et aperte sæviore non audent, quasi intra semetipsos conquiescunt. Cum autem diabolus ingressus fuerit perditum hominem, tunc egredientur ad apertam blasphemiam (sicut diximus), et sanctorum persecutiones. Nec vacat quod idem spiritus in modum ranarum dicuntur egredii. Ranae quippe molestiam hominibus inferunt, strepitum faciunt, quietem hominibus auferunt, et in cœno versantur. Tales erunt ipsi ministri Antichristi, qui non loqui, sed potius garrulis vocibus, strepere videntur. Omnem quoque quietem auferent ab electis, dum eos ubique graviter insequentur, et in cœno, hoc est, in immunditia peccatorum devolvent.
    
    Sunt enim spiritus dæmoniorum facientes signa. Ipsi quippe dæmones per eos quos inhabitabulut facient signa, aut vera Dei permissione, aut falsa, quibus reprobi justo Dei judicio decipiantur: sicuti olim faciebant magi, qui videbantur homines resuscitare a mortuis, sicut Simon fecit in conspectu Neronis. Nam et de hoc Dominus dicit in Evangelio: In illis diebus consurgent pseudoprophætæ et pseudoprophete, et facient signa magna et prodigia, ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi (Matth. xxiv). Sed non sine causa isti qui signa faciunt, in modum ranarum procedere dicuntur. Legimus quippe in historia Veteris Testamenti quod Moyse signa faciente, fecerunt et magi similiier usque ad signum ranarum. Verbi gratia, primum Moyses projecit virgam, quæ versa est in draconem; fecerunt et malsefici similiter suis incantationibus, licet virga Moysi devoraverit virgas illorum; deinde convertit aquas Nili in sanguinem; de fecerunt et ipsi similiter aquas cisternarum quas sibi foderant Ægyptii, non volentes bibere de aqua fluminis. Fecit etiam Moyses ascendere ranas super terram, quod et ipsi facere suis magicis artibus sunt permissi. Ubi vero terras pulvere virga percussa cyniphes processerunt, incantationes quæ jam tertio prævaluerant, penitus evanuerunt. Unde et superati dixerunt: Ingitius Dei est hic (Exod. xi). Ila ergo et isti usque ad signum ranarum pervenerint, ibique deficerunt, ac superati quiescent, quia insipientia eorum, illius videlicet damnati hominis et Pseudoprophetarum, manifesta erit sicut et illorum fuit; unde et Apostolus dicit: Quemadmodum Jamnes et Mambrese resti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    taverunt Moysi, ita et isti resistent veritati (II Tim. iii).
    
    Sed ista signa (sicut dictum est) aut erunt vera ex Dei permissu, aut falsa, quibus reprobi propter peccata præterita decipi merentur, unde non in conspectu sanctorum hoc facere dicuntur, sed in conspectu hominum, siveut supra dictum est, id est. in conspectu illorum, qui non sapiunt ea quæ Dei sunt, sed qua hominum. At in conspectu electorum multi appearbunt, nec poterunt procedere ultra definitum signum rararum. Et procedunt ad reges totius terræ congregare illos in prælium ad diem magnum omnipotentis Dei. Quod in tribus immundis spiritibus unus diabo- lus designetur, ex hac processione manifestatur, de qua alibi scriptum est: Cum consummati fuerint millæ anni, solveitur Satanas de carcere suo, et exibit, et se- ducet reges et gentes quæ sunt super quatuor angulos terræ (Apoc. xx). Reges autem huic in malam partem noverimus positos, id est principes et divites hujus sæculi, qui sunt membra Antichristi. Quomodo ergo procedunt ad eos, si ipsi sunt in quibus dæmones habitant? sed per ipsos procedunt ad ipsos, ad apertas scilicet blasphemias, ad persecutionem commovendam. Unde sequitur: Congregare illos in prælium contra Deum et sanctos illius. Quo autem loco congregabit? nunquid in unum venturi sunt, ut quisunt in occidente transæant in orientem, aut rursus ab oriente in occidentem? Non; sed in unum consensum, et in unam malam voluntatem congregabuntur. Propter unitatem quippe malitiæ illorum loco dicitur, quia quod unus facit hoc et reliqui. Deus autem ista ad quam congregabuntur in prælium, novissima intelligitur persecutio, quando diabolus et membra ejus aperte blasphemiis contra Christum, et persecutionibus pugnavit contra ejus Ecclesiam. Facit enim nunc bellum, sed occultum, quia ligatus est. Si ergo tanta facit ligatus, quanta pulamus eum facere solutum? Tunc congregabit eos in prælium, quando gravissimas excitabit adversus eos persecutiones, unde bene ipsa dies magna et Dei vocatur, quia videlicet tunc agnus victor cum suis contra ferocissimos bestias pugnabit.
    
    Ecce venio sicut fur. Istum vero adventum et quotidianum possumus intelligere, et generalem; quotidie quippe venit Christus ut fur, quando improvisæ morte subito dum non sperat homo moritur. Ia de etiam judiciis sicut fur, id est repente veniet, quia cum dixerint pax et securitas, tunc ejus repen- sinus superveniet interitus. Beati autem sunt illi, qui sive quotidie dum transeant per mortem, sive etiam tunc venientes ad generalem resurrectionem, parati inventi fuerint. Hinc in Evangelio ipse dicit: Vigilate, ne cum venerit Dominus repente, inveniant vos dormientes (Marc. xiii); et alibi: Dies Domini sicut fur ita in nocte veniet (I Thess. v). Unde hic quoque subiungitur: Beatus qui vigilat et custodit vestimenta sua ne nudus ambulet. Vigilat, qui ad aspectum superni luminis mentis oculos aperlos tenet; vigilat (ut beatus Gregorius dicit) qui servat operando quod credit. Hæc autem vestimenta quæ vigilantii studio monentur servari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; pequenas lacunas no final de linhas e ligaduras modernamente impressas. Transcrição respeita hifenizações visíveis; palavra "de" no final da coluna esquerda linha terminal foi continuada na coluna direita como "taverunt" formando "restitaverunt" fragmentada — mantive fiel ao que aparece: "resti-" no fim da coluna esquerda e "taverunt" não legível na mesma coluna; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>