<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    4169 EXPOSITIO IN APOCALVPSIN. — LIB. VI. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,485,950">
    moriens, et tertia die a mortuis resurgens. Cuius A etiam potentia in hoc principaliter ostenditur, quo- niam qui potuit in principio mirabiliter hominem formare; ipse mirabilus moriens in fine temporum, eum, qui perierat, potuit reformare. Et in hs omnibus simul potentia illius ostenditur et misericordia.
    Gaudeamus et exsultemus et demus gloriam ei. Haec vox non est extraneorum, id est, non est judaeorum, pagano rum, qui a fide Christi et consortio fidelium longe sunt, sed vox omnium sanctorum invicem se hortantium ut gaudeant et exsultent, dentque gloriam omnipotenti Deo, qui sine ullis præcedentium bonorum actuum meritis, sola sua misericordia ad tantam eos perdutix dignitatem. Quoniam venerunt nu- pliae Agni. Nuptias in sacro eloquio sæpe legimus esse appellatam Christi et Ecclesiæ conjunctionem, unde B est: Simile est regnum cœlorum homini regi, qui fecit nuptias Filio suo (Matth. xxii). Sponsus enim est Christus, sponsa Ecclesia, quia sibi desponsavit et per fidem et gratiam baptismatis. Dedit ergo Christus huic sponsæ arrham, id est fidem, spem, charitatem: et per hæc toto isto tempore conjungi- tur illi, in futuro autem jam ei per rem sociabitur. Et uxór ejus præparavit se. Duo dicit, sponsam vide- licet, et uxorem nunc enim sancta Ecclesia est sponsa, cum autem ad amplexus viri sui fuerit per- ducta, et quod nunc videt in spe, viderit in re, tunc erit uxor. Consuetudo quippe est sacræ Scripturæ, ut aliquando sponsas appelleut uxores, et sponsos viros: iterumque sponsas uxores, et maritos spon- sos. Unde evangelista cum superius dixisset de Do- mini matre: Cum esset desponsata mater ejus Jo- seph, in sequentibus addidit, Joseph autem vir ejus cum esset justus, et nollet eam traducere, voluit oc- culte dimittere illam. Cui et angelus dixit: Noli ti- mere accipere Mariam conjugem tuam (Matth. i), cum necdum scilicet esset ejus uxor. Tale est et illud: Si invenerint puellam desponsatam in agro, et dormierit cum ea, morte moriatur, quia humiliavit uxorem proximi (Exod. xxii). Appellatur quoque vir et uxor, sponsus et sponsa, sicut Joel dicit: Egredietur sponsus de cubili suo, et sponsa de thalamō suo (Joel ii). Quod autem dicit: Uxor ejus præparavit se, non de ista quæ nunc agitur præparatio per fidem intel- ligitur, sed potius de illa de qua Dominus dicit : Media nocte clamor factus est, ecce sponsus venit, D exite obviam ei. Tunc surrexerunt omnes virgines ille, et ornarent lampades suas. Tunc venit spon- sus, et quæ paratæ erant, intraverunt ad nuptias cum eo (Matth. xxv). Ista est conjunctio, quando quæ dicebatur sponsa, transit in conjugem. Et cum in fine sæculi ista conjunctio et præparatio debeat fieri, jam facta esse refertur in Dei prædestinatione. Et ideo omnes justi ad hanc conjunctionis speciem an- helant, et invicem se hortantes dicunt: Gaudea- mus et exsultemus et demus gloriam ei. Potest etiam et ita intelligi, quod eum illuc Ecclesia pervenerit, ista sit dictura. Et hoc prævidens spiritus pro certo futurum ita narrat, quasi jam sit factum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,950,950">
    Et datum est illi ut cooperiat se byssino splendenti et candido. Quid sit byssinum, ipse aperit cum sub- jungit : Byssinum enim sunt justificationes sanctorum. Justificationes autem sanctorum fiunt per fidem, juxta quod Apostolus dicit: Justificati per fidem, pa- cem habeamus ad ipsum. Fiunt etiam justificationes per gratiam baptismatis, per eleemosynarum largi- tatem, per charitatem, quæ operit multitudinem pec- catorum. Et quia has virtutes Ecclesia a se non ha- bet, sed a Deo percipit, idcirco dicitur : datum est illi, a Deo scilicet, a quo opne bonum tribuitur, juxta illud : Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jac. i). Hinc et Paulus ait : Quid habet quod non accepisti? (I Cor. iv.) In hac itaque vita per fidem et charitatem cooperituer Ecclesia, in illa autem sola charitate vestietur, quæ major horum esse perhibe- tur. Et in hac charitate omnes maxime justificatio- nes consistunt, propter quam cuncta per fidem ope- rantur. Bene autem byssinum splendens et candi- dum dicitur, quia videlicet nullis peccatorum tunc maculis obfuscabitur electorum conscientia, quæ hic per fidem, spem, et charitatem fuerit ornata.
    Et dicit mihi: Scribe. Videlicet in corde tuo, vel etiam scribe in libro, ut perveniat ad posteros. Nam et quod Joanni dicitur, omni Ecclesiæ dicitur, cujus ille tunc typum gerebat. Beati qui ad cœnam nuptiæ- rum Agni vocati sunt. Non de his nuptiis quæ in præseutj aguntur, ista dicuntur, ad quas multi ia- trare videntur per fidem et baptismum, sed non ideo sunt beati, quia fidem quam habere videntur, operi- bus maculant, unde scriptum est : Multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx). Sed de his nuptiis hoc in- telligitur, in quas solummodo boni intrabunt, ubi jam non erit quisquam qui dignus sit projici, non habens vestem nuptialem, sed omnes candidis stolis induti, gaudebunt in æternum cum Christo. Has multi ex- ituri intrant, sed illas quisquis semel intraverit, ul- terius non exibit. Beati, id est felices, qui ad cœ- nam nuptiarum Agni, id est, ad supernum illud et cœlestè convivium, vocati sunt in Dei præscientia et prædestinatione, id est ad societatem angelorum et sanctorum hominum, ibi erit refectio animarum san- ctarum, id est præsens omnipotentiœ Dei vultus. Unde Psalmista dicit : Satiabor dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi). De hac cœna et in Evangelio dicitur : Beatus qui manducabit panem in regno Dei (Luc. xiv).
    In hac cœna ipse Dominus suis ministrabit fidelibus, juxta illud : Præcinget se, et faciet illos discumbere, et transiens ministrabit illis (Luc. xii). Bene autem non convivium, sed cœna vocatur, quia minimurn in fine sæculi adimplebitur. Post prandium enim cena re- stat, post cœnam autem convivium nullum restat; qui ergo, finito præsentis vitæ termino, ad refectionem supernæ contemplationis veniunt, profecto ad cœnam Agni vocantur. Et dicit mihi, Hæc verba Dei vera sunt. Id est quia Deus verax est, qui non men- tititur aliquando, et hæc verba quœ dico tibi Dei verba sunt, et ideo pro certo venient quœ futura
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Duas colunas. Marcas tipográficas e abreviações antigas mantidas conforme imagem; pequenas irregularidades ortográficas reproduzidas literalmente. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>