1149

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VL

1150

det ad altiora ascendere, quo ipse non potest, odio A propter prcedentem eorum infidelitatem, ut faciant

illum insequitur, quoniam semper inter superbos
jurgia sunt. Hinc Paulus apostolus dicit : Invicem
invidentes, invicem odientes (Galat. v). Vel certe cum
viderint se miseri in judicio constitutos et damnatos,
edient seipsos quod peccaverunt et post peccatum pa-
nitentiam non egerunt. Sed nihil proderit tunc odisse
malum quod fecerunt, quando ipso malo carere non
poterunt. Et desolatam facient illam. Hoc est, seipsos
facient extraneos a Deo propter peccata pr:eterita.
Jam enim cum illis Deus non habitabit, qui est pa-
cis et. charitatis habitator. Hinc. est quod Jeremiam
lamentabili voce clamasse legimus : Quomodo sedet sofa
cieitas plena populo ? (Jer. 1x.) Et nudam facient illam,
$ubauditur a superioribus. Vestimenta fidelium sunt
Sacramenta baptismalis, charitatis, atque innocen-
tiz. Sed his vestimentis se nudant, quicunque baptis-
1num iterant, vel se gravioribus criminibus macu-
lant, et charitatis jura vjolant. Sunt autem et qui-
dam, qui etiam in presenti his vestimentis sunt uudi,
sicut Judaei ei pagani, qui neque baptizati sunt,
neque charitatis mandatum custodiunt. Falsi quoque
Christiani etsi habere videntur h:ec vestimenta, ta-
men in judicio cum illis nudi reperiuntur, quia ea
qua habuerunt, male vivendo amiserunt. Pariter
ergo nudi reperientur, quia reproborum corpus ex
aperüs infidelibus et falsis fratribus construitur.
Ei carnes suas commanducabunt, Isaias propheta di-
cit de reprobis, quia ignis eorum non ezstingueiur el
verinis eorum non morietur (Marc. 1x). Ipsi ergo carnes

quod illis est placitum. Quod quid sit, statim aperit
cum subjungit : Ut dent regnum suum bestie. Gra-
tias illi agentes, et honorem et fortitudinem suam
illi tribuentes, quasi ab ea perceperint omne quod
habent. Non autem fuit Dei voluntas, qui nullam.
injustitiam vult, cui Psalmista dicit : Difexisti justi-
liam, et. odisti. iniquitatem, ut reprobi contra Deum
pugnantes, regnum suum bestiz traderent, sed prz-
cedentimm | iniquitatum illorum merita exigunt ut
reprobi i5 errorem a Deo ire permissi ita ambulent,
ut misericordia parcentis non salventur, sed justitia
punientis damnentur. Ac si diceret : Exigentibus il-
lorum meritis, ita Deus eorum corda permisit ob-
scurari, ut sic agerent, et hoc tam diu, donec con-
B summentur verba. Dei. 1d est, donec opere com-
pleantur omnia, que ante sunt predicta. Quo in
loco quxstio orifur, quare Dei verba. consummare
dicamtur, cum ipse Dominus im Evangelio dicat :
Caelum et terra transibunt, verba. auem mea. non
transient. (Matth. xxv). Sed sciendum. quia. ad ali-
quid verba Dei consummantur, ad aliquid non trans-
eunt. Consummantur ad hoc, ut qux promissa. sunt
opere compleantur : non transeunt veró, quia ea qua
loquuntur, :eternaliter perseverant. Sermo enim Dei
sententias in z:teruum mansanras explicat. Predictum
est enim de Christo, quod veniens ad judicium, sta-
tuet a dextris oves, hoedos autem a sinistris, et di-
cet rex his qui a sinistris erunt : Esurivi, et non de-
distis mihi manducare, etc., usquequo dicet illis :

$uas comipanducabunt, quia penis semper pascen- C Discedite a. me qui operamini iniquitatem (Math.

iur, semperque eos vermes comedent, et nunquam
ad defectum, cum jugiter defecerint, pervenient. Et
dum vermibus eternaliter pastum. przbebunt, quasi
igni carnes suas manducabunt, quia poenam carnium
snarum sustinebunt. Manducant enim carnes suas
'zeterno supplicio dediti, sed alienis dentibus, non
suis, vermium scilicct immortalium, quos ipsi ad
devorandum suis iniquitatibus exacuent. Et ipsam
ágni concremabunt, quia. malis operibus deserviendo,
ipsi sibi eternum incendium quo crucientur, prapa-
vaverunt, seque ultro pravis actionibus eisdem in-
cendiis precipites dederunt. Dum ergo suis iniqui-
tatibus, quasi quibusdam lignis ignem quo combu-
runüic accendunt, ipsi se concremant. Sic enim usi-

vn). Consummabuntur hzc Dci verba, cum ipse
veniens ad judicium dicet reprobis : He im ignem
etelernum, qui paratus est diabolo, etc. Tunc ibunt hi in
supplicium eternum (Matth. xxv). Promisit ct sanctos
statuendos ad dexteram, et gloriam se his daturum.
Consummabuntar hec Dei verba, cum audierint :
Venite, benedicti , Patris mei, etc. Sic namque dicitur,
donec consummentur. verba Dei, tanquam diceretur:
Usquequo boni et mali recipient secandum quod elo-
quia Dej promittunt? Et. mulier quam vidisti est civi-
tas magna, id est omnis malorum multitudo. Que
habet. regnum super reges terre. Quia maxime malo-
rum multitudo in regibus et hujus sscali prínclpi-
bus in superbiam elevatur. Sic enim dicitur, civitas

tata locutione quod in ipsis contigerit, reprobi fa- D magna habet potestatem super reges terr, tanquam

cere perhibentur, siculi nos quemlibet seipsum in-
terfecisse dicimus, qui periculum mortis cum posset
uon declinavit, vel seipsum incendisse, qui semet
volens in ignem przcipitem dedit.

Deua enim dedit in cordibus eorum, ut faciant quod
illis placilum est. Sepe Deus omnipotens iratus pro
precedentibus hominum peccatis, permittit eos. fa-
cere unde illum amplius offendunt. Hinc est quod de
quibusdam dicitur . veritatem non recipientibus :
Propter hoc. dedit. illos Deus in. reprobum sensum,
ut faciant que non conveniunt. (Roin. 1). Hinc etiam
dicitur. indurasse cor Pharaonis, quod non mercba-
tur emolliri. Dedit ergo Deus in cordibus infideliuin,

diceretur : lipsum sxculi regnum in cunctis superbiam
potentibus regnat.
CAPUT XVlil.

Et post. hec vidi. alium angelum descendentem de
e&lo. Sic videntur fi»c verba sonare, quasi spatium
aliquod fuerit in hac revelatione inter visionem, sed
non est ita. Uno enim die hxc omnia vidit beatus .
Joannes, id est, die Dominico. Sic quippe dicitur,
vidi alium , quasi diceret, vidi aliam visionem.
Unus itaque angelus fuit, qui has visiones mani-
festavit, sed propter aliam visionem alium se vidisse
angelum dicit. Sie et nos de quolibet dicimus : Alius
mihi videbaris, cum illa et illa verba diceres : alius

Digitized by Google
