<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Et flebant et plange nt se super illam reges terrae. A sed in malo et in persecutione sanctorum, quos di- Hic effectus regum dupliciter potest intelligi. Reges versis affixi modis et interficiet. Quoniam una hora enim in malam partem ponuntur in hoc loco, et si- venit judicium tuum. De qua hora Ioannes apostolus gnificant reprobro s in hoc saeculo divites, et in terre- dicit : Filioli, notissima hora est (I Joan. ii.), a pasis rebus siam spem collocantes, ipsique reges, sicut sione Christi scilicet usque ad finem saeculi. Tota Babylon civitas meretrix. Ideoque quod dicit, Qui namque hac hora, id est, in omni presenti tempore cum illa fornicati sunt nihil est aliud, nisi cum damnantur reprobi. Quorum utique judicium singulis seipsis fornicati sunt, plus terrena quam leuui di- aduent, quando quotidie exuti corporibus damnan- ligerantes, vel immunditiae carnis servientes. Et in tur apud inferos. Et quia in presenti tempore de deliciis vixerunt. Hoc est in honoribus et dignita- perpetratis facinoribus temporaliter etiam crucian-tibus, comedentes et bibentes, et voluntates suas tur, recte nunc fumare Babylon dicitur, ut quando sequentes. Isti itaque in die judicii, tota mundi glo- que sempiternis tormentorum flammis concre- ria in qua sunt confisi pereunte, flebunt et plan- metetur. geant, sola praeteritis vitae paenitentia remanente, dicentes : Quid nobis prosit superbia nostra, aut Et negotiatores terrae flebunt et lugebunt super divitiarum jactantia quid contuli nobis? Transierunt illam. Qui sint isti negotiatores supra jam dictum omnia longum umbra (Sap. v). Vel certe ex presenti est, qui scilicet venales suas animas facinun, nec tempore hoc intelligere possumus, in quo reproborum metuunt eas perdere, tantum ut honores et dignitates superstitis, considerantes mundi gloriam deperire : sibi possint acquire re. Vel certe negotiatores sunt, sive per pagnanorum interfectionem, sive per diver- qui ut gloriam et divitias saeculi hujus sibi aggregare sarum gentium contritionem, plorant et delent, valeant, de loco ad locum transeunt, nec unquam quia amor illorum et gloria transit. Plangent enim vel ad modicum quieti indulgent, qui dum vident illorum interim, qui simul cum vita divitias ami- quedam loca clade desolata, gladio consumpta, serrunt, et metuunt ne eis similia eveniant, dum et hostili invasione praedata, desierit, eo quod mundaientermentum sili futurum et praeteritorum poenas gloria pereat, de qua laetabantur. Quomiam merces inspiciunt, unde suungitur : Videntes sumus in- eorum nemo emet amplius. Sic enim dicunt : Quo- cendii ejus. Per summum enim illius civitatis, diui- niam omnium gloria pereunte, non erunt merces nuntio intelligitur rerum temporalium. Quam dun- quas nos emamus, nec erunt qui nostras merces tumpii videntes, considerantes ut dictum est quoru- emant, ut eorum pretio diemur. Dolent enim quod dam interfectionem, et gentium etiam vastationem, ad presentes perdunt inviti, nec amant quod in a plorant et lugent, eo quod gloria illorum pereat, et aeternum possidere poterant voluntarii. ipsa praesens.tribulatio ignem aeternum praecedat. Merces auri et argenti, et lapidis pretiosi et . Sicut sumus indicium est flammarum, sic et pra- margaritae, et byssi et purpura et serici et coci, sens tribulatio specimen esse videtur futurorum. et omne lignum thynum, et omnia vasa eboris, et Dum ergo tales praesentes tribulationes attendant, et omnia vasa de lapide pretioso et cerameno et ferro et panem etiam quae sequitur inspiciunt, flent et do- marmore, subauditur, nemo emet amplius. Hie ma- lent, timentes ne sibi similia eveniant, ut scilicet nifestè ostenditur, quia reprobi ea perire dolent, mundi gloria exposeluntur, et presentibus bonis et quae ad quinque sensus corporis pertinent. Neque deliciarum affluentiis nudentur. enim aliud attendunt, nisi ut iis delectentur, quae exteriors per quinque sensus corporis percipiunt.
    A longe stantes propter timorem tormentorum ejus. Qui idcirco ea quae vel sensibus corporis suavia, vel Quod in judicio minime licebit eis facere, quando exterioribus sunt usibus accommodata deficere soleut. simul omnes casus apprehenderint ruinae. Caeterum in desierit, quoniam in his omnem suam prosperitatem haec vita longe stant, non corpore, quia post modi- esse depulant. Aurum enim et argentum et caetera, cum transitur sunt ad eorum societatem, sed animo ad sensum oculorum rediguntur, quae intantum a dum uasqusique sibi metuit, quod alerum per ca- carnalibus ardentius desiderantur, quantun rariora lumnias et potentiam pati videt. Oplerat enim si a ceteris inueniantur. Quod si spiritualiter ista infieri posset, separari, et ab eorum tormentis, et ab telligere uolumus, libet prius inquirere qualiter eorum expolatione, ita ut temporalia semper possi- electorum divitias significent nunquam periturus, et deret, et ad infernum non transiret, semperque sic demum quibus modis ea sibi fallaciter pars optaret vivere, ut semper posset peccare. Quid au- adversa usuparare nituationem demonstrare. In auro itaque tem de mundi destructione dicant, audiuamur : aiunt radians sapientia significatur, de qua scriptum est : enim : Vae, vae civitas illa magna Babylon, civitas Accipite sapientiam sicut aurum. Argenti autem neilla fortis. Plorant enim, quia simul et divitias et mine sacra figurantur eloquia. De quibus Psalmista vitam amisisse coniigit, quia si possent, voluissent dicit : Elogia Domini elogia casta, argentum igne semper in deliciis vivere, et nunquam hanc misera- examinatum (Psal. xi). Lapidis vero vocabula cum bilem vitam amittere. Magna autem dicitur Babylon, singulari numero ponitur, ipse Salvator omnium per quia in toto mundo distenditur, vel propter multi- eum designatur, de quo scriptum est : Ecce pone in tudinem reproborum, sicut etiam propter enormi- Sion lapidem summum angularèm electum pretiosum, et tatem scelerum. Fortis quoque dicitur non in loco, qui crederiderit in eum non confundetur (I Pet. ii). Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    1158
    Et negotiatores terrae flebunt et lugebunt super ilam. Qui sint isti negotiatores supra jam dictum est, qui scilicet venales suas animas facinun, nec metuunt eas perdere, tantum ut honores et dignitates sibi possint acquire re. Vel certe negotiatores sunt, qui ut gloriam et divitias saeculi hujus sibi aggregare valeant, de loco ad locum transeunt, nec unquam vel ad modicum quieti indulgent, qui dum vident quedam loca clade desolata, gladio consumpta, hostili invasione praedata, desierit, eo quod mundi gloria pereat, de qua laetabantur. Quoniam merces eorum nemo emet amplius. Sic enim dicunt : Quoniam omnium gloria pereunte, non erunt merces quas nos emamus, nec erunt qui nostras merces emant, ut eorum pretio diemur. Dolent enim quod ad presentes perdunt inviti, nec amant quod in aeternum possidere poterant voluntarii.
    Merces auri et argenti, et lapidis pretiosi et margaritae, et byssi et purpura et serici et coci, et omne lignum thynum, et omnia vasa eboris, et omnia vasa de lapide pretioso et cerameno et ferro et marmore, subauditur, nemo emet amplius. Hie manifeste ostenditur, quia reprobi ea perire dolent, quae ad quinque sensus corporis pertinent. Neque enim aliud attendunt, nisi ut iis delectentur, quae exteriors per quinque sensus corporis percipiunt. Qui idcirco ea quae vel sensibus corporis suavia, vel exterioribus sunt usibus accommodata deficere soleut, desierit, quoniam in his omnem suam prosperitatem esse depulant. Aurum enim et argentum et cetera, ad sensum oculorum rediguntur, quae intantum a carnalibus ardentius desiderantur, quantun rariora a ceteris inveniuntur. Quod si spiritualiter ista intellegere uolumus, libet prius inquirere qualiter electorum divitias significant nunquam periturus, et sic demum quibus modis ea sibi fallaciter pars adversa usuparare nituationem demonstrare. In auro itaque radians sapientia significatur, de qua scriptum est : Accipite sapientiam sicut aurum. Argenti autem nemine sacra figurantur eloquia. De quibus Psalmista dicit : Elogia Domini elogia casta, argentum igne examinatum (Psal. xi). Lapidis vero vocabula cum singulari numero ponitur, ipse Salvator omnium per eum designatur, de quo scriptum est : Ecce pone in Sion lapidem summum angularèm electum pretiosum, et qui crederiderit in eum non confundetur (I Pet. ii). Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas lacunas e letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram encontradas neste excerto; algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme a distribuição visual; numeração de página (1157-1158) preservada no cabeçalho e margem superior direita.</notas>
</pagina>