LEER

HAYMONIS HALBERSTAT, EPISC. OPP. PARS L — COMMENT. BIBLE.

1844

bra ejus negabunt, et mendacium fuisse dicent. Ha- À tutes significantur ssnetorum, id cst fides, spes,

bentem capita septem. el cornua decem. Per septem
capita (ut supradictum est) omnes reges mali, qui
fuerunt ab exordio mundi usque ad finem seweuli,
intelliguntur; quia septenarius numerus universi-
tatem solet .ostendere. Per decem autem cornua,
omnia regna diaboloet Antichristo subjecta, unde et
Daniel dicit : Bestia quarta quartum. regnum erit in
terra, quod majus erit omnibus regnis (Dan. vi). Porro
decem cornua ipsius regni decem reges erunt, quos
videlicet hzec Apocalypsis in septem bestize capitibus
2c decem cornibus commemorat. Et ipsi enim reges
el regua, pars. bestie suat, quia Christum blasphe-
mani et. vece et opere. Unde Joannes idem in Epi-
8t0la sua dicit: Omnis spiritus qui solvit Jesum in
carne venisse, ez Deo non es ; et hic est Antichristus,
de quo audistis quoniam veniet, et nunc jam is mundo
est (1 Joan. v1); et alibi : Nync multi antichristi facti
sunt, Nec. mirum si hoc. significent septera capita,
quod decem eornua, cum mulier meretrix et aquze
mulis, et bestia, hoc totum upum corpus esse osten-
datur ; propter diversitatem enim scelerum nunc in
septem bestie capitibus, nunc in, decem cornibus,
ipsa bestia dividitur qux» eL fraude decipit, ot vi
premit; in virtute, scilicet per apertam potentiam, in
signis vero et predigiis mendacibus ac seductione
iniquitatis, per hypocrisim simulate. virtutis. Quod
et generaliter de omni corpore malorum intelligere
debemus, quamyis quidam hoc referant ad Neronem,
asserentes eum ab inferis resuscitandum, et regnum
uturam accipiendum,

Ei mulier erat. circumdata purpura el cocco, et in-
aurala auro, et. lapide pretioso, et margaritis. Pur-
pura. regum est. indumentum, et tingitur sanguine
piscium marHimorum. Quid itaque per purpuram
qua. circumdabatur mulier debemus intelligere, nisi
fucum regiminis? Quod enim Ecclesia babet ip ve-
ritate, hoc isti simulate habebunt. Ecclesia namque
babet purpuram et coccum, id est regiam dignita-
tatem, quía habet regem Christum, et habet ex se
etiam reges plures, quoniam ct ipsa Ecclesia regnat
per Christum. Est enim genus electum et regale.
Sed ista. mulier meretrix, id est omnis multitudo
waloruin, dicit se babere purpuram cum nom habet,
id est se fingit habere reges, sicut fuit Nero, Domi-
tianus, et czxteri malorum principes qui divitias
istius seculi, que malorum animos illiciunt, ha-
buerunt ; sed hi tales nom fuerunt reges, quia neque
se, neque 2fios bene regere poLuerunt, quin. potius et
ipsi vitiis servierunt, eL alios suo exemplo ad vitia
perpetrauda uraxerunt. Habet quoque Ecclesia inaura-
tam vestem, id ost charitatem, sive etiam sapientiam
de qua scriptum est : Accipite sapientiam.sicul aurum ;
et Psalinista : Astitit. regina a deziris tuis in vestitu

deaurato Psal. yxiw).lja et haec mulier meretrix, cum —

sil stultissima, adhuc ut negligat quz sibi in futurum
prospera succedere debeant, dicit se esse sapienjem,
et gloriatur in libris philosophorum, et sapientia
humani verbi. In Japide pretioso et margaritis vir-

charitas, humilitas, mansuetudo et czeterz bujes-
modi, quibus ornantur fideles. Qu:e ornamenta eum
$0la habeat Ecclesia, fallaciter sibi usurpare nititar
bc mulier perversa. Idcirco se hoe habere simulat
quod non habet, ut quos non potuerit per potentiam
wahere ad errorem, decipiat per simulatam sancti-
latem, et fraudem. verisimilem. Habens poculum aw-
reum in manw sua plenum abominatione et immun-
ditia fornicationis. ejus. Ipsa meretrix est. poculum
aureum propter simulatam sanctitatem, quam prz-
tendit exterius, cum sil interius plena omni iniqui-
tate el abominatione, unde et Jeremias 4ieit : Calis
aureus Babylon in. manu Dei (Jer. Li). Aurum enim
simulatz saneüitatis se per hypocrisim fingit, oí

B facilius ad immunditiar fornicationis quemlibet bi-

bendum invitet. Talibus Dominus dicit : Ve vobis,
qui similes estis. sepwleris dealbatis (Matth. axin).
Abominari, quippe est abjici. Unde et in Psalino
dicilur : Virum sanguinem et dolosum abominabitur
Dominus (Psal. v*. Hac ergo muliee. plena est abo-
minatione, hoc est plena est operibus nequis,
pro quibus digua est abominatione, boc est abje-
clione, quod statim. manifestatur, eum subditur :
et immunditia fornicationis ejus. Ponitur hie forpi-
catio, qux est radix omnium malorum, pro oranibus.
peccatis. .

, Et in fronte ejus nomerr scriptum : Mysierium : Ba-
bylon magna. mater, fornicationum et abominatiónum.
terre. Per frontem Babylonis, manifestatio designatur

C operis. Unde Dominus dicit : A fructibuseorum cogne-

ecetis eos (Matth. vii). Nam quia Rabylon, id est mul-
titudo reproborum per bypocrisim simulat se esse
quod non est, id est ostendit se aureum calicem, cuta
sit plena iniquitate et abominatione, ne superstitio er-
roris pallio simulationis falleret. incautos, ex üitulo-
frontis sollicit redduntur, cum. ibi Dabylon, id est
con[usio, seribitur. Unde videndura quare ipsum no-
men mysierium appelletur. Mysterium quippe occolta,
res esse.dicitur in qua aliud videtur, aliud im-
telligitur. Opera quippe Babylonis quibusdam sunt
in fronte, quibusdam in mysterio. Simplicioribus.
quidem qui ea przvidere-et intelligere'non possunt,
mysterium est, quia occulta suni eis, quz» a mullti-.
tudine reproborum gerantor interius. Perfectioribus
autem in fronte nomen suum ostendit, quia ejus om-
nia opera facile cognoscunt, Et ideo nomen ejus in
fronte quidem est, sed tamen in mysterjo scribitur;
quia quibusdam in aperto ostenditur, quibusdam in
mysterio clauditur. Magna. dicitur Babylon propter
multitudinem reproborum, vel propter enormitatem
scelerum. Mater. fornicationum, id est radix om-
nium malorum; nam et peccaum a muliere cepit
inilium, qua suscepit semen diaboli, quasi adulteri,
id est pravam ejus suggestionem, et peperit pecca-
inm, contemnens preceptum Domini, qux etiam
postea virum decepit, el sic semen peccati ad nos
usque transmisit. Ambo ergo peccat genitores fue-
run!, quia adulter et. meretrix. ubum corpus efSci

Digitized by Google
