4199

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

1200

est iste murus, quia Ecclesia ex multis constat fide- A czeterorumquepraedicatorum edocti, fidem sancte Tri-

libus, et per quatnor mundi climata dilatatur. Altus
quoque est, quia corpore inhabitat terram, mente
autem possidet ccelum. De quo bene subditur : ha-
beitem portas duodecim. Per duodecim. quippe por-
tas duodecim intelliguntur apostoli. Et per duode-
cim apostolos, omnis ordo doctorum, per quorum
tninisterium intramus Ecclesiam. Ipsi enim nos ba-
püizant, et docentes per fidem Ecclesia: portis nos in-

troducunt. De quibus adhuc subinfertur : et in. por-

tis angelos duodecim. Id est in. apostolis omnes do-

etores subjecti, sicut sunt presbyteri eL cleri mi-

moris ordinis Ecclesie przpositi: qui et si magna
non valent, tameu minora que acceperunt, fideli
populo nuntiare non desistunt. De quibus in Zacha-

ria legitur : Labia sacerdotis custodiunt. scientiam, et B

legem requirunt ex ore ejus, quia angelus Domini
exercituum est (Mal. u). 1n duodecim ergo portis,
duedecim angeli consistunt, quia doctores Eccle-
sie fidem et vestigia apostolorum sequuntur. Et
nomina scripta que sunt nomina. duodecim. tribuum
filiorum Israel. Filios Israel non debemus intelli-
gere carnaliter duodecim filios Jacob, quorum fuit
reproba vita, sicut Scriptura manifestat, sed patres
spiritales, ex ejus progenie descendentes, sicut fuit

Isaías, Jeremias, exterique prophete, quorum no-

mina scripta suut in portis, quia memoria illorum
in fide continetur apostolorum. Quod enim isti an-
nuniiant factum , illi predixerunt futurum. Quia
ergo eadem qui illi preedixerunt annuntiant, me-

nitatis perceperunt. Et bene quidem primum ab oriente
portz tres, deinde ab aquilone commemorantur, quia
prius Juda crediderunt, deinde gentiles, qui aute
eraut in aquilone, qui est frigidissimus el durissimus
ventus, habentes diabolum , qui dicit: Ponam se-
dem meam ad aquilonem. — Et ab austro porte
tres. Per austrum claritatem fidei intelligimus, qua
in toto orbe terrarum lucet : quia dum sol in ausiro,
id est in medio centro coeli figitur, totum mundum
illuminat, significans Christum, qui luce fidei clari-
tatis suxe illuminat universam Ecclesiam. In austro
itaque porte tres sunt, quia fides sanctze Ecclesiz
splendore sanct» Trinitatis illuminatur baptizata in
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Et ab occasu
porte tres. Per. occasum novissimam mundi zetatem
accipiamus, in qua per Eliam et Enoch, czxterosque
proedicatores, eadem fides sancte Trinitatis per qua-
dripartitum orbem diffaudetur, Judzos atque genti-
les pariter complectens. Duodenarius enim numerus
portarum, qui per quatnor mundi partes sub terna-
rio comprehenditur, ad ministerium pertinet duode-
cim apostolorum, per quos fides sancte Trinitatis
per quadripartitum orbem diffusa est.

Et murus. civitatis habens (undamenta duodecim.
Murus ipsa est civitas, qux habet duodecim funda-
menta, quía in apostolorum et prophetarum do-
ctrina consistit. Quorum fundamentorum fundamen-
tum Christus est, de quo Pau'us dicit: Fundamen-
tum aliud nemo potest ponere preter id quod. positum

moriam illorum in suis cordibus se habere insitam C est, quod est Christus Jesus. (1 Cor. ni). Quando

demonstrant. Sive etiam in duodecim filiis Israel
possumus intelligere omnes gentes, sicut in duode-
eim apostolis intelligimus omnem ordinem przdica-
torum. In duodecim ergo portis nomina duodecim
filiorum Israel scripta sunt, quia in fide et dilectione
apostolorum, omnes gentes consistunt. Hinc Paulus
dicit: Epistola nostra vos estis scripta in cordibus
nostris (I4 Cor. vi). Ab oriente porte tres. Per orien-
tem populus intelligitur Judzorum, de quo Christus
est exorius qui est verus sol justitim illuminans

eorda credentium. Ibi enim fuerunt primum porta .

tres, hoc est fides sancte Trinitatis , in illis primum

annuntiala est a prophetis et czeleris justis, qui per-

Spiritum illuminati, fidem sancte Trinititis cogno-

verunt, unde [saias dicit audisse se cherubim cla- D

mantia : Sanctus, sanctus, sanctus (Isa. ww). Sed quia
iu trinitate personarum intelligitur una majestas,
* eum pluraliter przinisissent, Sanctus, sanctus, san-
cius, unitatem substantie attendentes adjungunt,
Dominus Deus sabaoth, Similiter et Psaluista prxiit-
tens : Benedicat nos Deus Pater, benedicat nos Deus
Filius, benedicat nos Deus Spiritus sanctus, trinitatem
personarum convertit ad unitatem majestatis, dicens :
Et metuant. eum. omues. fines terrg  ( Psal. vxvi ).
Ab aquilone porte tres. Per aquilonem intelliguntur
gentiles, in. figura infidelitatis, et ignorantiz positi,
sicut fueruut. patres nostri. lbi quoque sunt port
tres, quia ei gentiles per doctrinam apostolorum

enim singulariter fundamentum enuptiatur, ipse
Christus intelligitur, super quem omnis zedificatiu
Ecclesim constituitur : Quando enim pluraliter, pa-
triarchze, apostoli, cxierique doctores. Unde idem
Apostolus dicit: Jam non estis hospites et advena,
sed estis cives sanctorum et domestici Dei superedifi-
cati super (undamentum apostolorum et. prophetarum
(Ephes. n). Sic ergo fundamentum apostoli czeteri-
que doctores intelliguntur, in uno fundamento Chbri-
sto fundati; ipse enim est fundamentuin fundamen-
torum, sicut est Rex regum et Dominus dominan-
lium. Ad hoc enim pertinet quod etiam, nominatis

' fundamentis,*agni nomen non siluit, sed ait: Et in

ipsis duodecim nomina duodecim apostolorum et agni.
Et in ipsis fundamentis, hoc est in fide patriarcha-
rum et apostolorum, nomina duodecim apostolorum,
quia videlicet quisquis in Ecclesia reginem suspicit,
locum apostolorum tenet, quorum doctrinam et
actus imitatur, Et ut absolutius hoc sit, dicaumus fuu-
damenta, patriarchas esse et prophetas, in quibus
nomina duodecim apostolorum sunt, quia fdeun
quam perceperunt apostoli , habuerunt et illi : et
quem isti erediderunt in carne venisse, illi prznun-
tiaverunt. venturum. Hinc Psalmista dicit: Fuada-
menta ejus in montibus sanctis (Psal. Lxxxvr). Mon-
tes quippe ipsi sunt patriarchae et prophetz,, super
quos Novi Testamenti doctores fundantur, quia eo-
rum fidem imitantur. Tanquam, scilicet fusdamen-

Digitized by Google
