<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1197 EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VII. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,960">
    mortem, quam quod eos negavit, et mentita est. Á
    Unum sane debemus retinere, nullum genus men-
    dadii inutilum remanere, quod hic laxatum non fuerit
    paenitentia, aut aliquo pietatis opere. Omnium enim
    istorum qui sunt superius connumerati, pars eorum
    erit in stagno ardenti et sulphure, id est in profunda
    inferni damnatione, ubi sunt simul ignis et sulphur.
    Quod est mors secunda, id est corporis et animæ.
    Prima enim mors sit in anima per peccatum, se-
    cunda autem intelligitur in anima et corpore. Se-
    quitur:
    
    Et venit unus de septem angelis habentibus phialas
    plenas septem plagis novissimis. Per septem angelos,
    sicut superius dictum est, vel universalis Ecclesia
    intelligitur, vel omnes prædicatores, propter septi-
    formem Spiritum quo Ecclesia instruitur et doctores
    eruduntur. Sæpe enim dictum est septenarium nu-
    merum universalitatem ostendere, quia omne præsens
    tempus septem diebus volviturr, unus ergo ex septem
    angelis qui ad Joannem venit intelligitur Dominus
    Jesus Christus, qui est secundum prophetam magni
    consilii angelus, id est nuntius paterne voluntatis,
    unus est ex angelis, quia caput est omnium electo-
    rum, et per assumptionem humanitatis illius est con-
    junctus in utero Virginis. Venit ergo per incarnatio-
    nis mysterium, qui ubique erat per divinitatis po-
    tentiam. Isti angeli, hoc est prædicatores quorum
    caput est Christus, habent phialas plenas septem
    plagis novissimis, hoc est ipsi sunt pleni divina præ-
    dicatione, qua quidam auditorum vulnerantur ad
    salutem, quidam autem ad sui pernicionem. Bene autem
    ipsæ plagæ novissimæ dicuntur, quia in novissima
    hujus sæculi hora, id est ab incarnatione Domini
    usque ad finem mundi imminutur.
    
    Et locutus est mecum, dicens : Veni, ostendam tibi
    sponsam uxorem Agni. Joannes in hoc loco significat
    Ecclesiam, cui loquitur Deus per occultam inspira-
    tionem in mente dicens : veni, passibus fidei, et pas-
    sibius amoris et ostendam tibi sponsam uxorem Agni,
    id est tibi ipse manifestabo, qualis nunc sis per fidem,
    et qualis postea futura es, cum ad Dei veneris con-
    templationem. Duo autem dicit, sponsam et uxorem:
    quia sicut superius quæ nunc est sponsa per fidem et
    dilectionem, erit tunc uxor, cum ad amplexus sui
    pervenerit vir : vir enim Ecclesia Deus est, unde
    Salomon dicit : Non est vir in domo sua (Prov. viii).
    
    Et sustulit me in spiritu in montem magnum et
    altum. Hic manifeste ostenditur quod Joannes non
    corporalis oculis hanc intuitus est visionem, sed spi-
    ritu, hoc est mentis oculis ad contemplanda coelestia
    mysteria est elevatus. Mons magnus et altus, in quo
    dicit se elevatum, Christus intelligitur. De quo Da-
    niel dicit : Quia lapis precesius de monte sine mani-
    bus, crevit in montem magnum, et replevit universam
    terram (Dan. ii). Ipse quoque de se dicit : Non po-
    test abscondi civitas supra montem posita (Math. viii).
    Magnus est iste mons, quia totum mundum replet.
    Altus, quia ita est homo, ut sit etiam Deus verus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,960">
    De hoc monte Isaias dicit : In novissimis diebus erit
    mons domus Domini præparatus in vertice montium,
    id est Christus princeps omnium electorum. Quam-
    obrem? Quia angelus et mons Christus, et in Joanne
    Ecclesia intelligitur. Angelus Joannem ducit in mon-
    tem, hoc est Christus Ecclesiam suam super semet-
    ipsum constitui. Recte ergo Christus et angelus et
    mons dicitur, quia nuntius Ecclesiæ apparet ad
    coelestem patriam invitai electos, et ipse eandem
    Ecclesiam super se portando ad cœlestia sublevat.
    
    Et ostendit mihi civitatem sanctam Hierusalem de-
    scendentem de cœlo a Deo habentem claritatem Dei.
    Civitas Ecclesia est, Deum habens habitatorum. Quæ
    sancta dicitur, quia quotidie per baptismum sancti-
    ficatur Jerusalem quia ad hoc laborat, ut ad visio-
    nem patriæ cœlestis perveniat. De cœlo descendit,
    quia omne quod habet bonum cœlius datum est
    illi per Dei gratiam, unde Jacobus : Omne datum
    optimum, et omne donum perfectum desursum est,
    descendens a Patre luminum (Jac. iii). Vel etiam sic-
    ut supra dictum est, in capite suo descendet de cœlo,
    quia eam in utero virginali conjunxit, unde Aposto-
    lus : Desponsavit sibi Christus Ecclesiam non haben-
    tem maculam aut rugam. Claritatem Dei habet, quia
    a Filio Dei illuminatur, qui illuminat omnem hominem
    venientem in hunc mundum (Joan. i). Unde et ipse apo-
    stolis dicit : Ego sum lux mundi (Joan. vii). Unde
    sequitur : Et lumen ejus simile lapidi pretioso tanquam
    lapidi jaspi dis. Dicitur, quia dum electos suos illustrat,
    æterna viriditas pabulo nutrit ; lapis enim jaspis,
    C viridis est coloris, et ideo non inconveni enter per
    lapidem jaspi dem, visio intelligitur sanctæ Trinitatis,
    ad quam animæ sanctorum pertingere desiderant, vel-
    uti animalia virentia quæque perquiriunt. Hinc ipse
    dicit : Per me si quis introierit salvabitur (Joan. x), et
    ingredietur per fidem, et egredietur a fruxe ad spem,
    et pascua inveniet æternæ satietatis. Unde et Psal-
    mista dicit : Dominus pascit me, et nihil mihi deerit :
    in loco pascæ ibi me collocavit (Psal. xxiii). — Sicut
    crystallum. Per crystallum vero intelligitur præ-
    mium superna remunerationis, quæ in ipsa visione
    Dei complebitur. Quasi enim aqua in crystallum ver-
    titur, dum præmium ex aqua et spiritu renatorum
    ipsa Dei contemplatio efficitur. Nam et si bene per-
    pendimus, quod significat jaspis, hoc est crystallum,
    quia remuneratio sanctorum nihil aliud erit, nisi
    præsens Dei vultus.
    
    Et habebat murum magnum et altum. Murus Ec-
    clesiæ est Christus, de quo Isaias ait : In illo die
    cantabitur canticum istud in terra Juda : Urbs fortitu-
    dinis nostræ Sion salvator, ponetur in ea murus (Isa.
    xxvi). Ipse est etiam magnus, de quo Psalmista : Do-
    minus in Sion magnus (Psal. xcvii). Altus quoque
    est, quia a Patre super omnia sublimatus, et Deus quo-
    que etiam per humanitatem est constitutus. Ipse
    quoque est murus, hoc est defensio et protectio
    Ecclesiæ suæ. Vel etiam murus generaliter ipsa
    Ecclesia intelligitur, quæ murus appellatur propter
    firmitatem fidei et constantiam virtutum. Magnus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim usando caracteres modernos; conservação de abreviações e sinais tipográficos conforme visível; página apresenta duas colunas, transcritas coluna esquerda seguida da direita. Não foram inseridas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>