<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. --- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    diem (II Cor. iv). Sextum sardius. Sardius lapis terræ
    rubræ speciem habet, ideoque significat sanctos, qui,
    licet ad sublimia intelligenda et contuenda ducantur,
    tamen suam semper student recognoscere fragilita-
    tem, recordantes se esse filios Adæ, qui terra rubra
    interpretatur. Reducunt semper ad memoriam qui
    sint et unde venerint, scilicet ex radice fragilis et
    peccatoris hominis, ne videlicet ex accepto cœlestis
    gratiæ dono extollantur. Hinc Ezechiel sæpe con-
    tuens cœlestia mysteria, filius hominis vocatur; et
    Abraham : Loquar ad Dominum meum cum sim pul-
    vis et cinis (Gen. xviii). Et Psalmista : Memento,
    Domine, quia pulvis sumus, homo sicut fenum dies ejus
    (Psal. clx). Bene autem iste lapis sexto loco subroga-
    tur, qui terræ rubræ speciem tenere videtur, quia et
    primus homo sexto die conditus invenitur, cui dictum
    est : Terra es et in terram ibis (Gen. iii). Septimum
    chrysolithus. Chrysolithus quasi aurum fulget, et
    videtur emittere ex se quasdam ardentes scintillas.
    Cuius specie significantur hi qui luce supernæ sapien-
    tiæ resplendent, suas virtutes atque sentencias cum
    verbo exhortationis velut scintillas in proximos effun-
    dunt, quibus ad amorem Dei et proximi alios accen-
    dunt. Oclauum beryllus. Beryllus duos colores habet,
    viridem et pallentem. Per quem vita illorum desi-
    gnatur, qui æternorum contemplationi bonorum
    inhærent, et iterum cura fraternæ administrationis,
    quasi ad pallorem redeunt, dum exteriora per acti-
    vam vitam fratribus ministrare student, et qui paulo
    ante fuerant virides in Dei contemplatione, palle-
    scunt iterum in temporalium rerum per humanitatis
    officium administratione. Nonum topazius. Topazius
    lapis omnium lapidum colores in se habet; unde et
    nomen accepit, quia pan Græce, Latine omne dicitur.
    Quo nihil carius reges in thesauris suis habere pos-
    sunt; et nascitur in insula Ægypti quæ dicitur Top-
    pacion. Significat sanctos omnibus virtutibus re-
    ferros, et quasi multis coloribus, sic multis virtutibus
    lucentes. Decimum chrysoprasus. Chrysoprasus aurei
    coloris est et viridis, quod ipso nomine manifestatur,
    parum distans a beryllo. Significat autem electos
    sapientia resplendentes, et viriditate fidei semper ad
    cœlestia tendentes. Undecimum hyacinthus. Hyacin-
    thus similis est aquæ radio solis perfuse. Et in hoc
    significat electos sapientia replevos, non tamen hu-
    mana, qua sunt filii sæculi prudentiores filiis lucis,
    sed divina, quæ significatur per radios solis aquæ
    immissos. Duodecimum amethystus. Amethystus tri-
    bus coloribus principalibus resplugetur, id est purpu-
    reo, violaceo et roseo. Et in hoc significantur san-
    cti, qui cœlestem habitum gerunt in terris, et ad
    præmium et ad cœætivitatem angelorum venturi sunt
    in cœlis. Unde Dominus dicit : Et erunt sicut angeli
    in cœlo (Matth. xxii), quod designatur per purpuram
    quæ principum est indumentum. In viola autem, quæ
    humilis est herba, et tamen odorem optimum habet,
    humilitas illorum exprimitur, cum bonae opinionis
    odore. In rosaceo autem colore charitas intelligitur,
    quæ intantum in illis viget, ut etiam usque ad pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    sionem martyrij non solum pro amicis, sed pro ipsis
    quoque prosiliant inimicis. Unde Dominus dicit :
    Majorem hac dilectionem nemo habet, quam ut ani-
    mam suam ponat quis pro amicis suis (Ioan. xv).
    Et duodecim portæ duodecim margarite sunt per sin-
    gulas. Quantum autem ad litteram pertinet, hoc dicit,
    quod illa civitas habet duodecim portas, et singulæ
    portas erant ex singulis margaritis, id est unâquaque
    porta erat ex una gemma, et iterum in unâquaque
    porta erant duodecim margarite, quæ sunt centum
    quadraginta quatuor. Una porta, vel margarita sin-
    gulariter Dominus intelligitur Jesus Christus qui sicut
    dicitur fundamentum fundamentorum, sic etiam po-
    test dici margarita margaritarum. Istud est margari-
    tum, quod negotiator venditis omnibus emit. In duo-
    decim autem portis intelliguntur sancti apostoli et
    cæteri prædicatorores, qui nobis januam Ecclesiæ
    aperiunt, unde Psalmista : Aperite mihi portas justitiæ
    (Psal. cxviii). Stalimumque unam portam annecit, quæ
    singulariter Dominum significat, sicut dictum est, sine
    quonemo venit ad Patrem, dicens : Hæc porta Domini,
    justi intrabunt in eam (Psal. cxvii). Superius legimus
    quod mensus est angelus muros civitatis centum quæ
    raginta quatuor cubitorum. Qui numerus etiam hic
    replicatur, cum duodecim margarite per singulas duo-
    decim portas describuntur; quia duodecimarius nume-
    rus duodecies ductus, centesimum ac quadragesimum
    quartum numerum consummat, in quo omnis multi-
    tudo sanctorum concluditur. Et platea civitatis aurum
    mundum tanquam vitrum perlucidum. Superius dictum
    est quod ipsa civitas fuerit ex auro mundo tanquam
    vitrum perlucidum, et hic platea civitatis iisdem me-
    tallis fertur. Per muros quippe civitatis, robustiores
    et eminentiiores sæculi intelliguntur : per plateam
    vero, quæ a latitudine ita vocatur, quia Græce platon,
    Latine latum dicitur, simplices intelliguntur, ipsisque
    subjecti in latitudine charitatis morantes. Dicitur au-
    tem platea civitatis ex auro mundo, sicut et mur:
    fuisse feruntur, quia licet sit ibi distantia merito-
    rum, quia sicut in hac vita invenitur alius alio san-
    ctior, sic in illa beatitudine alius invenitur alio emi-
    nentior, tamen unusquisque quod non habebit in se,
    possidebit in altero per charitatis amorem. Hinc pe-
    beatum Job dicitur : Parvus et magnus ibi sunt, et Apo-
    stolus : Stella a stella differt in claritate, sic et resur-
    rectio mortuorum (I Cor. xv). Nam per aurum claritas de-
    signatur æternæ retributionis, per vitrum vero pu-
    ritas cordis illorum exprimitur, quæ tunc singulis
    invicem manifestabitur. Iisdem itaque metallis ador-
    natur platea, quibus et muri : quia non licet tantum
    habeant gloriam subjecti, quantum prælati et docto-
    res Ecclesiæ, tamen (ut dictum est) quod in se quis-
    que non habebit, possidebit in altero per charitatis
    ardorem, quando sicut Apostolus dicit : erit illis Deus
    omnia in omnibus (I Cor. xv). Unde sequitur :
    Et templum non vidit in ea. Dominus enim Deus
    omnipotens templum illius est et agnus. Præsens Ec-
    clesia templum Dei est, juxta quod Apostolus dicit :
    Templum enim Dei sanctum est quod estis vos (I Cor. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Divisão em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Alguns termos com ortografia impressa antiga mantidos sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>