1105 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. PÍBL. LEE

In tabulis cordis carnalibus verba Dei scribere vide- À autem etiam post fidem Christi, et baptismum, vel
tur. Hec verba, quie ab initio istius libri divinitus — terroribus concussi, vel blandimentis illecti , ti-
tibi sunt ostensa, fidelissima et vera sunt, quina menles poenas recedebant a fide.
Deo vero processerunt, ac si diceret :.Eo in cordis Quorum pars erit in stagno ardenti. ld est in dain-
memoria arcus deprimantur, quz loquuntur, quo — natione perpetua. Sunt etiam timidi in pace Ecclesiz,
de tota fidei summa, de tota spei fiducia pro- qui metu erincipum et secularium hominum bonum
feruntur. operari metuunt, Detalibus dicitur: llic trepidaverunt
Et dixit mihi : factum est. Pro eo quod est fiet, id. — timore ubi non erat timor (Psal.-11). — Cum incre-
est, complebuniur omnia qua superius sunt dicta, — dulis, id est cum paganis; ei cum ezsecratis, id est
sive de remuneratione justorum , seu de damnatione — eum incredulis Judzis, vel falsis Christianis, qui
reproborum Quia enim hiec omnia tempore suo pro — sunt exsecrandi a Deo, id.est valde abominabiles.
certo complebuntur , quasi jam facta sint Dei omni- — Unde est : Virum sanguinum et dolosum abominabilur
potentis voce firmantur, in cujus praesentia omnia — Dominus (Ps. v). — Et cum homicidis, id est quocun-
futura prasentialiter manent, unde est : Qui fecit quà. que modo hominem interficientibus, vel odio seipsos
ventura sunt. Ego sum « et «, initium et finis. Non — jugulantibus. Unde est : Qui odit fratrem suum ho-
quod initium babeat in tempore vel finem , sed quia B micidaest (1 Joan. 1). — Et fornicatoribus, id est cum
ab illo euncta sumpserunt initium , eL in ipso resu- — idolis servientibus, seu immmunditiam carnis sectan-
ment terminum. De quibussatissupradictum est. Quod — tibus, vel etiam plus creaturam quam Creatorem di-
autem Dominus hoc jam tertio per angelum in haC — ligentibus, et divitias ultra modum amantibus. Unde
Apecalypsi ita. nomen suum inculeat dicens : Ego — Paulus : Et avaritia qua est idolorum servitus (Gal. v).
sum a et e , duo per hoc factum, quedam nobis in- — — Etveneficis, idest magis, qui incantationes perage-
$inuat : unum scilicet per quod intelligamus, neque — bant. Sive etiam veneficos, id est maleficos, possumus
ad angelum proprie, neque ad Joannem pertinere — eos intelligere, qui humana potestate aliis dominan-
quze in hac revelatione continentur; aliud vero quod — tur, Unde in Evangelio : Reges gentium dominaniar
scire possimus, ipsum esse Deum ante tempora et — eorum (Matth. xx), et quipotestatem babent super eos,
hominem in fine seculorum. Égo sitientibus dabo — venefici vocanwr, idest malefici. — Et idololatris, qui
fontem aque viva gratis. Sitientibus, id est esurien- — simulacra hominum mortuorum, vel etiam imagines
tibus justitiain , promittitur fons aqua. De quibus rerum quarumdam, pro Deo venerantur.—£E! omnibus
Dominus dicit : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam mendacibus. Nominatis superius per ordinem singu-
(Matth. v). Fons autem aquse. vive inseparabilis Tri- | lorum auctoribus vitiorum, ad extremum intulit, e£
nitas intelligitur. Pater enim fons , Filius fons, Spi- *^ omnibus mendacibus : ubi cum dicit omnibus, osten-
ritus sanctus fons. Unde Psalmista dicit: Apud (e — dit mulia esse genera mendaciorum. Nam beatus
est. fons vite. Sitientibus ergo Deum, seipsuin dabit Augustinus oclo dicit esse genera mendaciorum, sod
in remunerationem, in cujus contemplatione erit — tamen nullum est mendacium quod peccato careat,
refectio :elernas salietatis. Quo fonte Psalinista sa- unde scriptum est : Os quod mentitur, occidit ani-
tiari desiderans, dicebat : Sitivit anima mea ad — mam (Sap. 1). Et iterum : Perdes omnes qui lequan-
Deum fontem vivum (Psal. xi). De quo fonte dicit : — tur mendacium (Psal. v). Nonnulli enim dicunt noa
Qui biberit, vitam habebit. Habendo enim Deum, esse peccatum, si pro veritate aut justitia proferunt
habebit vitam sternam, qu: est Deus, unde ipse — mendacium, sicut legimus faetum in Egypte de ob-
dicit: Hec est. vita eterna (Joan. xvn), etc. Gratis — stetricibus, qux ad Pharaonem reverss, et increpaue
iste fons datur fidelibus, hoc est, sine ullis preceden- — cur vivificarent parvulos, quos jussze fuerant interfi-
tibus hominum meritis. cere, mentit? sunt dicentes : Non sunt Hebrece mu-
Qui vicerit. diaboli tentamenta, incentiva carnis — ieres sicut! /Egyptie , sed ipse habent. obsietricandi
su:, adversitates pravorum hominum, possidebit hec, — scientiam (Exod. 1). Unde et Scriptura refert : Quam-
quz superius dicta sunt, id est Deum omnipotentem, ,. obrem :dificavit illis Deus domum. Nunquid ergo
carnis immortalitatem et incorruptionem. Et ero iili D peccatum fuit illud mendacium, pro quo mercedem
Deus, id est eterna satietas et remuneratio. Ét ipse — acceperunt a Deo? Fuit quidem peccatum, sed tamen
erit mihi filius, qui credendo in Deum elficiuntur — opere misericordiz est purgatum, unde et Deus zedi-
fideles filii Dei; hic quidem per fidem, illic autem — ficavit illis mansiones, id est multitudinem filiorum
per manifestationem. Unde idem Joannes in Epistola — dedit illis, quia aliorum filios vivificaverant, Siwili-
sua ait : Charissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum — ter legimus factum et in Raab meretrice, quie nua-
apparuit quid erimus. Scimus autem, quia cum appa- — tios Josue abscondit, et inquirentibus de eis respon-
ruerit, similes ei erimus, et videbimus eum sicuti est.— dit: Fateor quidem, venerunt ad me , sed cum clau-
(1 Joan. m). deretur porta, et illi pariter exierunt (Josue, n). Quia
Timidis autem et incredulis, et exsecratis, et homi- — opus misericordis circa eos exhibuit, et a morte eos
cidis. Timidos possumus eos intelligere, quia volun- — liberavit, postea meruit perüngere ad unius Dei
las erat ut erederent in Christum, verum videntes — cognitionem, et inter lsraelitas. connumerari , quia
diversa tormentorum genera, fldelibus praparata, peccatum illud mendacii purgavit opus pietatis et
timore concussi recedebant a fide Cliristi. Quidam — misericordie. Pejus enim fuisset si eos perderet ad

Digitized by Google
