4214

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS J. —COMMENT. BIBL.

1212

est peccatum, simu] "intrant cum bonis, quia sicut A et in lihro Geneseos legimus, quod fuerit lignum

hzc vita medie iuter celum et terram consistit, ita
utriusque partis cives in se continet. In illam autem,
ubi soli erunt boni, non intrabit coinquinatum , et
faciens abominationem, id est peccatum, quia nulla
erit ibi permistio malorum, sed sola societas bono-
rum. Soli enim honi regnabunt cum Christo, cum
quo et in quo jn eadem Jerusalem c«elesti teliciter
permanebunt. Et mendacium, subaudis, non intrabit
in eam, id est quilibet jam mendacii noxam perpe-
rans. Omne enim mendacium , sicut supradictum
681, non caret peccalo. Nisi qui scripti sunt in libro
tite Agni, id eek hi soli jugredientur cclestem Jeru-
salem, qui in Dei prxscientia ad hoc ante omnia
seeula sunt prasciti et pr:edestinati. Liber quippe

vite in medio paradisi, quod scilicet lignum Domi-
num Jesum Christum significat, qui vitam :xternain
prestat se digne comedentibus. Lignvm itaque ex
utraque parte fluminis est, quia Vetus et Novum
Testamentum Christum annuntiat : et quod in Veteri
proenuntiatur futurum, hoc in Novo manifestatur
impletum. Per menses autem duodecim, in quibus
ipse Christus qui est lignum vitz, suos affert fructus
duodecim apostoli intelliguntur. Dicitenim ipse de se
ct de ipsis apostolis in Evangelio : Nonne duodecim
sunt hore diei? (Joan. xi) seipsum appellans diem,
horasautem duodecim apostolos. Et quia ex horis dies,
et ex diebus menses efficiuntur, quod significatur
simpliciter per duodecim horas, boc et per duodecim

vite Agni vis intelligitur ownipotentis Dei, sicut B menses, id est ipsi duodecim apostoli, per quos Chri-

$upradictum est, quia omnia scit antequam fiant.
CAPUT XXII.

Et ostendit mihi flumen aque vive, splendidum tan-
quam crystallum, procedens de sede Deiet Agni. Flu-
men aqui: vivze intelligitur doctrina. Veterís et. Novi
Testamenti. Quod enim aqua pra dicationem sanctam
significet, Salomon docet qui dicit : Aqua profunda,
terba ex ore viri : et torrens redundans, fons sapien-
tie (Prov. xvni). Et Dominus dicitin Evangelio: Qui
credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre
ejus fluent aque vive (Joan. vi). Sed cum una sit
doctrina Veteris et Novi Testamenti, pluraliter enun-
tiatur, qnia scilicet et unitatem fidei annuntiat, et

stus fructum suum affert, boc est, miracula, przedi-
cationem atque opera celestia. Hinc in Evangelio
legitur, quia profecti priedicaverunt. ubique Domino
cooperante. Hinc ct Paulus dicit : An experimentum
queritis ejus. qui in me loquitur Christus (11 Cor.
xin)? singula, subauditur ligna, reddentia. fructum:
suum. Quod intelligitur per menses, hoc intelligitur
et per ligna, quz ab ipso stipite prodeunt, duodecim
videlicet apostoli, et in ipsis omnes saneti, qui fru-
ctum fidei sux atque operationis reddere assidue
non cessant. £t folia ligni ad sanitatem gentium. Si
per ramos stipitis intelliguntur apostoli, per felia
ligui intelligantur apostolorum discipuli, qui ad sa-
nitatem gentium perveniunt, quas suo exemplo et

tamen ad multos auditores pervenit, et per multo- C doctrina instruunt, et ad veram sanitatem mentis

rum ora diffunditur. Bene autem. flumen aque vive
vocatur, quia quos irrigat, vivificat, et ad vitam
sleruam invitat. Recte ergo crystallo splendentí
Comparatur propter puritatem fidei, qua: in baptismo
percipitur. Quos enim vivificando vivificat, ad aqu:m
baptismatis perducit, eosque et puritate fidei splen-
didos, et robore fortissimos reddit. Sedes autem Dei
Patris et Agni, id est Filii Dei, ex qua ipsa procedit,
Ecclesia est fidelium, quibus Paulus dicit : Templum
enim Dei sunc(um est, quod estis vos (I Cor. n1), quia
in illorum cordibus Christus sedet cum Patre et Spi-
rita sancto. Quorum, quia inseparabilis est potestas,
inseparabilis est etiam sedes. Ab ipsa ergo Dei sede
procedit aqua, quia per ipsam Ecclesiam diffunditur
pr:edicatio.

In medio platee ejus. Id est in medio ipsius Ec-
clesi:. Nec solum ipsa doctrina robustos quosque
irrigat, sed etiam simplices, qui per plateam desi-
gnautur. Et ex utraque parte. fluminis lignum vite,
afferens [ructus per menses duodecim. Hoc juxta lit-
feram non potest intelligi, ut. videlicet lignum ex
uiraque parte fluminis sit, nisi forte in medio fuerit
collocatum, ut rami illius hinc et inde siut expansi.
Verum spiritualiter hoc intelligendum est, quod sci-
Hcet lignum ex utraque parte fluminis sit. Lignum
quippe vite Christns est sapientia Dei Patris, de qua
Salomon dictt : Lignum vite est his qui apprehende-
fint eam; et qui tenuerit eam, beatus (Prov. wi). Hine

perducunt. Si autem hzc ad coelestem Jerusalem
referre volnerimus, flumen aqux vive intelligamus
contemplationem sancte Trinitatis, in qua est satietas
wiemxe refectionis, juxta illud Psalmistze : satiaber
dum manifestabitur gloria tua (Ps. xvi). Namet supra,
dicente Ipso Domino, legimus : Ego sitienti dabo de
' fonte aqu:e vivre gratis. Hine Psalmista ipsum esse
fontem ostendens, dieit : Filii hominum in protectione
elarum tuarum sperabunt. Inebriabuntur ab ubertate
domus iue, et torrente voluptatis tue potabis eos
(Psal. xxxv). In hoc vero fónte est vita perpetua, quia
quiennque ad Dei contemplationem pervenire pote-
rit, habens vitam :xeternam, id est Deum, ipse quo-
que vivet in :eternum. Quod videlicet flumen, splen-
didum tanquam crystallum dieitur, quia videlicet sua
contemplatione perducet ad firmitatem immortalita-
tis atque. incommutabilitatis. Quod etiam flumen
bene a sede Dei procedere dicitur, et in plateam
civitatis derivari. Quod enim est sedes, hoc est et
platea civitatis, id est omnis Ecclesia generaliter,
sed propter diversorum personas ita distinguitur.
Quia enim quos possidendo regit, ubertate su vi-
sionis satiat, bene in sede tanquam fons redundat, ut
unusquisque habitator pro viribus inde hauriat, pro
meritis accipiat : quia licet eadem visio simul ha-
beatur ab omnibus, tamen pro singulorum meritis
unicuique distribuitur. Et ez wraque parte fluminis
ligwum vite. Quod superius designatur per fontes

Digitized by Google
