1201

tum super fundamenta, quia et ipsi montes funda-
menta esse noscuntur.

Et qui loquebatur mecum , habebat mensuram
arundineam auream, ut metiretur civitatem. Hic an-
gelus typum filii Dei tenebat, quia omnía mensura et
numero disponit. Nam per arundinem, divinam de-
bemus intelligere predicationetn ; quia enim arun-
dine scribitur, recte per arundinem Scriptura san-
cta intelliptur, ab efficiente videlicet illud quod ef-
ficitur. Hac itaque arundine, id est divino eloquio
tangit et illuminat Deus corda fidelium, ibique per-
pendit et metitur facta singulorum atque profectus :
dum aiii tribuit sermonem sapientiz, alii genera lin-
guarum etc. Qux mensura arundinea aurea. dicitur,
propter claritatem divinz sapienti, qu:e in pleris-
que locis auro figuratur. Unde est; Accipite sapien-
tiam sicut aurum. Hac. itaque (arundine metitur ci-
vitatem, id est universalem Ecclesiam. Et portas
ejus , id est doctores et preposilos Ecclesie. Et mu-
rum, civitatis, in quo nihil aliud quam ipsa civitas
intelligit.

Et civitas in quadro posita est. 1n quadrata figura,
non aliud latus majus est, aliud minus, sed cuncta
simul quatuor latera, :equali spatio tenduntur. Per
hec autem quatuor latera, debemus intelligere,
spem, fidem, charitatem et operationem, que
:equalia eunt: quia unusquisque fidelis quantum cre-
dit lantum sperat, tantum amat et operatur. Simili-
ter quantum sperat, tantum credit, tantum amat et
operatur. lterum, tantum. amat quantum credit,
quantum sperat, quantum operatur. Tantum opera-
tur quantum credit, quantum amat, quantum sperat.
Bene autem Ecclesia in quadro posita esse memora-
tur, quia est robusta per fidem, longanimis per spem,
ampla per charitatem, efficax per operationem. Ha-
bent etiam singuli filelium (idem , qua credunt
que videre non possunt, Deum scilicet trinum in
personis el ununi in majestate. Habent et spem, quia
$perant posse se pertingere ad illud quod necdum
vident. Habent quoque charitatem, id est Dei et
proximi dilectionem. Quibus virtutibus, ut perfecta
$it vita illorum, adjungitur operatio, sine qua fides
mortua est, unde Jacobus apostolus : Fides sine ope-
ribus otiosa est (Jac. n). Sive etiam "per quatuor

Jatera civitatis, possumus intelligere quatuor virtu- D

tes principales, prudentiam videlicet , temperantiam,
forütudinem atque justitiam. Qua ita debent esse
in electis, ut una alteram non excedat. Prudentia
quippe est scientia in appetendis bonis et vitandis
malis. Cui debet conjungi seu co:equari temperan-
tia, quia non est perfecta prudentia , nisi studeat
homo semeüpsum temperare, et a voluptatibus
istius seculi retrahere. Quud cum fecerit, debet
bibere fortitudinem, ut illul quod intelligit, opere
perficiat. Deinde etiam debet possidere justitiam,
quatenus actus. suos ita temperet, ne nimis justus
et plusquam oporteat sapiens sibi videatur. Longi-
tudo. ejus tanta est quanta et latitudo. Repetit quod
supradictum est, quia quadrata figura ex omni

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VII.

1202

À parte :equalis est. Tanta est itaque longitudo quanta
et latitudo: quia quanta est fldes, tanta est epes,
tanta charitas, tanta nihilominus et operatio. Quan-
ium enim credimus, tantum amamus, et quantum
amamus, tantum de spe presumimus ; et in quan-
ium per spem ad superna erigimur, tantum per di-
lectionem circa Deum et proximum extendimur, tan-
tumque ipsam fidem, spem et charitatem operibus
exornare sliudemus. Similiter unusquisque tantum
prudens est, quantum temperans, fortis ei justus. '
Tantum temperans, quantum prudens fortis et ju-
stus. Tantum fortis, quantum prudens, temperans
et justus. Tantum justus, quantum prudens, tempe-
rans, fortis fuerit. Et mensus est civitatem de arun-
dine aurea per stadia duodecim millia. Jam civitas

B Ecclesia intelligitur, arundo doetrina evangelica.
Porro per stadia duodecim millia omnes exprimun-
tur laborantes in Ecclesia. Per stadium quippe illud
intelligitur quod in stadio agitur, id est, per locum
labor et premium laborantium. Hinc Paulus dicit :
Nescitis quod hi qui in stadio currunt , omnes quidem
currunt, sed unus accipit bravium (1 Cor. n). Labo-
rant itaque electi in stadio, hoc est, in labore prze-
sentis vibe, ut. bravium supernz retributionis pos-
sint percipere. Nam et per duodecim millia summa
electorum exprimitur. Duodenarius enim numerus
idcirco perfectus habetur, quia ex denario et binario
constat; denarius pertinet ad decem precepta legis:
binarius ad duo dilectionis precepta, in quibus tota
lex pendet et prophete. Sive idcirco perfectus ba-

C betur, quia ex partibus septenarii conficitur qua

sunt tria et quatuor. Ternarius enim ad fidem san-

cte Trinitatis refertur; quaternarius ad quatuor

Evangelia. Millenarius quoque perfectus numerus

ostenditur, quia denarii numeri quadratum solidum

reddit; decies enim centeni fiunt mille. Atque id-

circo millenarius numerus perfectus est. Unde dici-

tur : Verbi quod mandavit in. mille generationes ,

per quas generationum universitas exprimitur. Quia

igitur duodenarius sive millenarius numerus in

sacro eloquio pro perfectione ponitur, recte im

duodecim millibus. summa perfectionis illorum ex-

primitur, qui decalogum legis cum dilectione Dei
et proximi implent, fidemque sancte Trinitatis cu-

Stodiunt, et hoc secundum auctoritatem quatuor

Evangeliorum. Hos metitur Deus omnipotens arun-

dine, quia unicuique secundum capacitatem sui in-

tellectus distribuit doterinam scientiz. Omnes tamen
quos tangit in his qux& acceperunt perfectos ostendit ;
et unusquisque quod non accepit in se, per charitatis
studium possidet in altero, ut ex multis membris
unum efliciatur corpus. Vel, sicut supradictum est,
alii tribuitur sermo scienti, alii genera linguarum,

etc. Et hi licet non zequaliter , quia ut Dominus di-

cit : In domo Patris mei mansiones multa sunt (Joan.

xiv), tamen omnes superne remunerationis pre-

mium percepturi sunt. Sed cum n 140 consilio auctor

et dispensator noster huic illa largiatur, quz alii de
negat, extra. mensuram arundinis egredi non vidu-

Digitized by Google
