<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Joseph autem vir ejus (Matth. i). Et in lege : Si invenerit
    vir puellam in agro desponentam, et dormierit cum ea,
    morte moriatur, quia humiliavit uxorem proximi sui
    (Deut. xxii). Sponsa itaque nunc est sancta Ecclesia,
    per fidem, spem et dilectionem : sed tunc erit uxor
    quando ad amplexus viri, id est ad contemplationem
    Dei omnipotentis pervenerit. Quod quotidie quidem in
    singulis agitur electis, generaliter autem in sine com-
    plebitur, cum omnes in commune audierint : Venite,
    benedicti, Patris mei (Matth. xxx), etc. Ornatam dicit,
    id est omnibus virtutibus compositam, juxta illud
    Psalmistæ : Astiti regina a dextris tuis in vestitu
    deaurato (Psal. xliv).
    
    Et audivi vocem magnam de throno dicentem.
    Thronus hic intelliguntur angeli, et homines sancti,
    in quibus habitat Dominus. Ideoque hæc vox magna,
    vox intelligitur Dei omnipotentis. Quæ idcirco ma-
    gna dicitur, quia de magnis loquitur, dicens : Ecce
    tabernaculum Dei cum hominibus. Magna est enim
    Dei gratia, ut homines illius fiant tabernaculum, cu-
    jus magnitudinem non capit mundus. Tabernaculum
    Dei cum hominibus, id est, ipsi homines sunt taber-
    naculum Dei. Joannes in hoc loco typum tenet san-
    ctae Ecclesiæ, quæ audit vocem dicentem : Ecce ta-
    bernaculum Dei cum hominibus, quando per inter-
    nam inspirationem seipsam cognoscit esse Dei
    tabernaculum. Et habitabit cum illis. Id est cum illis
    qui tabernaculum Dei esse mereurunt. Unde ipse
    apostolis dicit : Ecce ego vobiscum sum omnibus die-
    bus (Matth. xxvii). Et ipsi populi ejus erunt. Juxta
    illud : Heredibus mea Israel. Et ipse Deus cum eis
    erít. Habitans in eorum fide et dilectione, sicut ipse
    dicit : Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et
    Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et man-
    sionem apud eum faciemus (Joan. xiv). Unde et idem
    Joannes in Epistola sua ait : Qui manet in dilectione,
    Deus in eo manet. Et ipsorum Deus est omnipotens
    Deus, cum quibus habitare dignatur, unde Psalmi-
    sta : Dominus pars hereditatis meæ (Psal. xv). Et
    ipse in lege loquitur dicens : Filiis autem Levi non
    dabitis possessionem. Ego enim hæreditas illorum.
    Quando enim homo peccando recedit a Deo, non est
    Dei populus, nec Deum possidet. Dum autem peni-
    tendo revertitur ad Deum, populus Dei est, quia pos-
    sidet Deum, et possidetur a Deo.
    
    Et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eo-
    rum. Hæc verba non ad præsentem vitam luctu et
    lacrymis plenam pertinent, sed ad futuram; quando
    omnis luctus auferetur a fidelibus, et perpetuum
    gaudium possidebitur, juxta illud : Beati qui lugent,
    quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Intuendum
    autem quid sit quod omnem lacrymam ab oculis
    sanctorum dicit auferendum, cum sufficere potuisset,
    si diceret : Absterget lacrymas ab oculis eorum.
    Sed sciendum quia diversæ sunt qualitates lacryma-
    rum, quibus in hac vita affliguntur electi, aliquando
    scilicet propter timorem tormentorum, ne videlicet
    merito iniquitatis suæ poenis trandantur ultricibus;
    aliquando vero propter amorem et consortium su-
    PATROL. CXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    pernorum civium. Postquam enim veniam peccato-
    rum consequentur, iterum incipiunt flere, non jam
    quia timent damnari, sed quia differuntur a regno.
    Aliquando quoque deplorant aliorum peccata, sicut
    Samuel flebat Saul, eo quod penitusisset Dominum,
    quod constituerit eum regem super Israel. Et sicut
    Paulus flebat Corinthios, qui post fornicationem et
    idololatriam, non egerunt poenitentiam. Omnem ergo
    lacrymam ab oculis electorum Dominus absterget,
    quia neque timore arctabuntur pœnarum, neque
    jam differuntur a regno, quod præsentialiter possi-
    debunt, neque etiam aliorum peccata deflebunt, quia
    justo Dei judicio damnatis reprobis, nullus deinceps
    peccare poterit. Et mors ultra non erit. Postquam
    enim omnes a mortuis resurrexerimus, in electis jam
    ultra mors non erit, neque corporis neque animæ.
    Primus namque homo ex lege conditus est in para-
    diso, ut nisi peccasset, immortalis mansisset, et
    completo electorum numero, ab illo paradiso terreno
    absque mortis interventu transired ad patriam cœle-
    stem; sic autem est conditus, ut si peccaret, mori
    potuisset. Quæ mors, qui eam per peccatum incurrit,
    destructa est per Domini mortem. Ideoque locum in
    electis non habet, postquam omnes ad vitam resur-
    gemus, tales effecti, ut deinceps neque mori neque
    peccare possimus. Neque luctus, erit in illa Ecclesia,
    quia, ut superius dictum est, multis modis fit in
    præsentï. Neque clamor, neque dolor erit ultra. Cla-
    mor in hoc loco intelligitur querela pravæ suggestio-
    nis. Prius enim quam peccaret homo, in magna
    quiete erat, omniaque membra sibi subjecta et nullo
    modo in aliquo repugnantia possidebat; sed post-
    quam peccavit, statim clamorem pravæ suggestionis
    contra se exsurgentem sensi, vidensque mulierem
    concupivit; factumque est Dei justo judicio, ut qui
    noluit esse subjectus Deo, non posset habere membra
    sibi subjecta. Hunc clamorem deinceps omnes susti-
    nemus, quo laborare se ostendit Paulus, dicens :
    Video aliam legem in membris meis (Rom. vii), etc.
    Semper fit enim hic clamor, quia semper caro spiri-
    tui resistit. Sed cum corruptibile hoc induerit in-
    corruptionem, et mortale hoc induerit immortalita-
    tem, cessabit clamor tumultuari contra electos, qui
    eos in hac vita quiescere non sinebat. Nisi enim ces-
    sit omnis prava suggestio, ibi nulla erit carnis de-
    lectatio. Sed et dolor post hæc non erit, quia videli-
    cet caro electorum ultra spinas et punctiones pec-
    catorum pro quibus dolere debeant, non generabit.
    Quia prima abierunt, quia in præsentl sæculo hæc
    omnia sustinent, sed cum innovata cœlum et terra
    fuerint, tunc electi innovabuntur, et nequaquam
    præteritas passiones sustinebunt.
    
    Et dixit qui sedebat in throno, id est Deus omni-
    potens, qui præsidet suæ Ecclesiæ : Ecce nova facio
    omnia. Ea scilicet quæ superius dicta sunt, inter quæ
    etiam cœlum et terra innovabuntur. Et dixit mihi :
    Scribe. In corde tuo, vel etiam litteris commen-
    da, ut ad notitiam perveniat posterorum, Sed quod
    Joanni dicitur, ad omnem Ecclesiam pertinet, quæ
    38
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; fatiamento de blocos feito visualmente. Alguns sinais tipográficos (linhas quebradas, numeração de página 4193-4194) preservados no cabeçalho; palavra "PATROL. CXVII" possivelmente marca tipográfica. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>