Pd

1217

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VII.

1218

tivus; sepe enim Deus omnipotens permittit homi- A bunt. Unde superius cum pramísisset : Et ego si-

nem propler peccata preterita ruere ad graviora;

'unde per Psalmistam dicitur : Non audivit. populus

«eus vocem meam, et Israel non intendit mihi, etc.
usque : Jbunt in adinventionibus suis (Psal. Lxxx).
In qua sententia aperte ostenditur pracessisse cul-
pam inobedientie, per quam a Deo permissi sunt
ire in voluntatibus suis. Hinc Paulus de quibusdam
dicit : Qui cum cognovissent Deum, non ut Deum glo-
tificaverunt, aut gratias egerunt. Propter quod tra-
didit illos Deus in. reprobum sensum , ut faciant que
non conveniunt (Rom. 1). Dicatur itaque, qui nocet,
sibiipsi subauditur, id est, qui non vult. verba Dei
audire, noceat adhuc, ij] est, permaneat impouitens,
et peccatis przeteritis conjungatur. Et qui in sordi-

bus vitiorum versatur, sordescat adhuc, id est ad B

deteriora labatur. Dum enim quis tempus pcniten-

tie accipit, et impaenitens permanet, ipsumque pec-

catum convertit ipse remedium gratie convertit in
augmentum culp:e. Et quia non vult deserere ma-
lum ut vivat, auget unde moriatur. De quibus Paulus
dicit : Ut impleant peccata sua semper (1 Thess. n). — Et
justus per lidem justificetur adhuc per operationem. Et
sanctus sanclificetur adhuc. Juxta illud : Jónnt sancti
de virtute in. virtutem. Electi enim. semper sunt in
profectu virtutum , quia quotidie inchoant, el per
momenta temporum virtutibus virtutes addunt.
Ecce venio cito, ad judicandum scilicet. Et merces
mea mecum est, reddere unicuique. secundum opera
sua. Hc locutio et electos ad meliora proficere, et

reprobos hortatur a malis recedere, ne pereant sine C

excusatione. Que verba expositione non indigen
quia ipsa se explanant

Ego sum « et o, primus et novissimus, principium
et finis. Primus, ante quem nullus : et novissimus,
post quem nullus. Principium, a quo omnis creatura
sumpsit initium ; et finis, quia in eo omne redigitur.
Alpha pertinet ad verbi dignitatem, oinega ad susce-
ptam in fine temporum humanitatem. lpse est ergo
alpha, id est, principium manens cum Patre. Ipse
et omega, id est finis, natus temporaliter ex matre.
Unde Paulus : Christus finis legis ad justitiam omni
eredenti (Rom. x). Principium quoque non adipsum est
referendum, quod scilicet ipse, secundum quod liz-
retici voluerunt, ex tempore ceperit, sed ad ordi-
nem creaturarum pertinet, quz ex illo sumpserunt
initiut. De. alpha Joannes dicit : n principio erat
Verbum, et, omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1). De
Omega vero, qui est finis elenentorum apud Grzcos,
sicut et alpha principium : Verbum caro factum est,
et habitavit in. nobis (Ibid.). 1n his totius salutis
Christian: summa consistit, u! scilicel in uno eo-
demque Christo ev perfecta deitas, et vera credatur
humanitas.

Beati qui lavant stolas suas, id. est, corpora sua
et vitam fonte baptismalis et lacrymis peenitentize,
atque custodia mandatorum Dei. Ut sit potestas
eorum in ligno vita. Id est, in Domino Jesu. Christo.
Qux habentes, utique in capite suo oumia posside-

tienti dabo aquam vite gratis, illico adjunxit : Qui vi-
cerit, possidebit haec. Et portis, id est per portas, per
apostolos videlicet, caterosque doctores intrent in
civitatem, hoc est, in coelestem Jerpsalem. Per quo-
rum enim ministerium nunc intramus Ecclesiam, pet
ipsorum ora et solutionem ingrediemur regnum ccelo-
rum, de his portis Psalmista dicit : Aperte mihi por-
tasjusiitie (Psal. cxvn). Statimque unam principalem
portain, ad quam etiam ist: pertinent manifestat, sub-
dendo : H«c porta. Domini, justi intrabunt per eam.
Hzc enim porta Christum significat, qui dicit: Ego
sum ostium, dicit Dominus : per me si quis introierit,'
salvabitur (Joan. x). Cum enim quilibet fidelium
per ora praedicatorum aditum intrant regni celorum,
nimirum per illum ingrediuntur, qui per ora illo-
rum loquitur.

Foris canes, id est. .udzi, hwretici, ceterique

. increduli, qui contra Ecclesiam latrant. Et venefici

id est, malefici sive magi, et impudici id est, inve-
recunde peccantes. Et homicide diverso mode homi-
nes interficientes. Et idolis servientes, hoc est, si-
mulacra quzdam pro Deo colentes, sive etiam plus
terrena quam Deum diligentes. Et omnis qui amat
mendacium, et facit illud. Multi enim mendacium
faciunt, sed tamen non amant mendacium, quia stu-
dio atque amore peccandi non mentiuntur. Quod
mendacium purgant opere misericordiz, sicut dictum
est superius de obstetricibus Hebreorum. Sed sicut
isti in tali mendacio, nisi emendationis studium sub-
sequatur, perditione non carent, Scriptura dicente :
Perdes omnes qui loquuntur. mendacium (Psal. v),
sic et isti graviori poena plectendi sunt, qui studio,
voluntate atque amore, fallaciis illaqueantur. Hi
omnes superius dicti, erunt foris, hoc est, ab aditu
eclestis Jerusalem  repellentur, cum audierint :
Discedite a me, maledicti (Matth. xxv).

Ego Jesus misi angelum meum testificari vobis hac
in Ecclesiis. Hoc et supra Jam dictum fuerat. [n qui-'
bus verbis aperte ostenditur,cujus figuram Joannes
in hac revelatione tenuerit : nec solum ad ipsum
pertinent Joannem, qu: ei dicta aunt, sed ad. om-
nes Ecclesias, quz superius septenario numero com-
prehenduntur, in quibus una catholica , id est uni-
versalis exprimitur. Ego sum genus et radiz. David.
Quod nihil aliud est, nisi : Ego sum ex ipsa natura
David. Beata enim Dei genitrix de stirpe David de-
scendit, atque idcirco ipse Filius Dei, filius David
est. Unde ipse interrogans Judzos : Quid vobis vide-
tur de Chris'o cujus filius sit, hoc responsum ab eis
accepit : David, et ille : Quomodo ergo David vocat
eum. Dominum, dicens : Dixit Dominus Domino meo,
sede a dextris meis? (Matth, xxu.) Sed secundum di-
vinitatem est Dominus Deus David, secundum huma-
nitatem vero non alus, sed idem ipse genus et radix
David, id est, natura. Aliter : Ego sum radiz David,
quia ex me David sumpsit initium. Et ego sum genus
et radix David, quia ex illo in fine temporum caruis
materiam sumpsi. Stella. splendida et matutina,

^ Digitized by Google
