<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — CONVIENT. BIBL. 413?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    Neque egerunt pœnitentiam. Quare non egerunt pœ- A saepe in malam partem pœniv. Vtile est : Saper
    nitentiam? quia non potuerunt; quare non potue- flumina Babylonis, illic sedimus et flevimus (Psal.
    runt? quia noluerunt; et ideo noluerunt, quia non CXXVI). Jeremias æqueque dicit: Sacrificium Dominæ
    potuerunt. Aliud dicit beatus Ansbertus Ambrosius: sabach in terra Aquilonis, in flumine magno Ex-
    Si millies a me quæritur quare non egerint pœni- phrate. Per flumen itaque magnum Euphratem, po-
    tentiam, non respondeo. Ut darent illi claritatem; tentia- istius succubui exprimtur, et omnis malorum
    id est, ut se peccatores recognoscerent, et Dei justa multitudio, contra quos sancti predicatores inde-
    judicia colladurarent. Ille enim claritatem Deo dat, menter loquuntur. Dividitur hic fluvius in multas
    qui et se pro suis iniquitatibus accusat, et ejus rives, quia malorum multitudo per multa divisitur
    justa judicia colladat. At contra iniquorum mos criminia. Alii enim sunt homicidæ, alii adulteri, alii
    est, ut suas iniquitates defendant, et Dei judicia re- diversis criminibus maculati. Siceabitur aqua ejus,
    prehendant.
    
    Et quimus angelus effudit phialam suam super se- dem bestiæ : et factum est regnum ejus tenebrosum. Quod est scedes bestiæ, hoc est regnum illius, id est omne corpus diaboli, mali videlicet præpositi cum subjectis sibi plebibus. Diabolus autem bestia vocatur, quia aut latenter insidians, aut aperte sæviens, agnum (id est corpus Christi) invadere nititur. Quod autem dicit : factum est regnum ejus tenebrosum, tale est quasi dicat : non est illuminatum, quia videlicet præcedentibus meritis non merentur illustrare. Et ipsi præcedentium delictorum jaculis vulnerati sunt, quibus illorum corda vulnerantur. Unde sequitur: Et commanducrerunt linguas suas præ dolore. Quod juxta literam nullatenus stare valet, ut alterius linguam quis laniære possit, qui suam præ doloribus manducat. Sic enim dicitur quod commanducrerunt linguas suas præ dolore, tanquam diceretur : singuli et suam et alterius linguam dilaniaverunt, sed commanducrerunt, nihil est aliud nisi : sub luce et aperte blasphemias contra Christum protulerunt, lortantes se invicem ut Antichristum confitenterur juste, et Christum blasphemarent injuste, unde et subjungit:
    
    Et blasphemaverunt Deum cœli præ doloribus et vulneribus suis. Cum enim prædixerit, commanducrerant linguas præ dolore, et deinde subjuxerunt, blasphemaverunt Deum cœli præ doloribus suis, ostendit hoc esse linguas commanduicare, quod est mutua exhortatione Deum cœli blasphemare. Dolor quippe iste insensibilis est, id est peccatum infidelitatis, quod infideles dolent, non sentientes dolorem suum, veluti phrenetici patiuntur injuriam; et putant se esse sanos, et quia peccato infidelitatis voluerunt recedere, ad hoc scelus usque prolapsi sunt, ut Deum cœli blasphemarent. Ista autem blasphemia dupliciter agitur, voce scilicet, et cordis obduratiorne; et quamvis perniciosa sit oris blasphemia, tamen perniciosior est cordis obduratio. Et non egerunt pœnitentiam ab operibus suis. Ac si diceretur: Ista vehemens dolor ex plaga blasphemiœ eos depressit, ut ad fructuosam pœnitentiam surgere nul- latenus possent, quia sensiplossos obdurantes, ad pœnitentiam noluerunt reverti.
    
    Et sextus angelus effudit phialam suam in flumen illud magnum Euphratem, et siccavit aquas ejus. Euphrates fluvius est Babylonie, qui (ut fertur) Babyloniam ingredients, plures dividitur in rivos. Qui fluvius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    B
    fusi sunt in multas rivos, quia malorum multitudo per multa divisitur criminia. Alii enim sunt homicide, alii adulteri, alii diversi criminibus maculati. Siceabitur aqua ejus, quia possibilitas peccandi auferetur. Cum enim damnauti cum diabolo et angelis eius fuerint repositi, omnis facultas peccandi auferetur, non tamen voluntas mala deerit, quia si fieri posset, æternaliter viveret, æternaliter peccare, æternaliter vellent sanctos persequi et tribulari. Unde et Dominus nequaquam dicitur est illis repulsis: Discedite a me, qui operati estis iniquitatem, sed qui operamini. Tapham dicat: Qui nunc usque voluntatem malam operandi habetis. Inde Psalmista dicit: Considerat peccator justum, et quærit mortificare eum. Si enim fœri posset, sicut Nero interficit Petrum in hac vita, sic illum vellet interficere in judicio. Dicitur ergo de angelo : Effudit phialam suam in flumen Euphratem, et siccavit aquam ejus. Ac si diceretur: oblata vitæ cœlestis prædicatio, in tantam reprobos malitiam exsclavit, ut cum eis de exercenda malitia nihil remanserit, voluntas tamen iniqua permanserit. Ut præparetur via regibus ab ortu solis. Reges isti sancti intelliguntur, qui se et alios bene regunt, et motus suas carnis regendo restringunt, qui icidre ab ortu solis venire dicuntur, quia a Domino vocantur qui est verus sol justitiœ. Ut autem his regibus præparetur via, prius exsccarciar aqua Euphrates, quia nisi prius malorum nequitia fuerit consumata, nequaquam ad judicandum apparebunt. Per hos quippe transeunt, cum impletum eorum nequitia dimidicant, ablataque omni facultate peccandi, ipsi post eorum damnationem remanerubunt, qui eos sunt judicaturi. Prius enim audient isti : Discedite a me, maledici, in ignem æternum; deinde illi : Venite, benedicite Patris mei, etc.(Matth. xxv.). In alia translatione habetur: ut praparetur via venienti Regi ab ortu solis, Christo scilicet, de quo Prophetæ dicit : Ecce vir oriens nomen ejus. Cui venturo ad judicandum, ipsi de quo dicum est mode via prapabaritur.
    
    Et vidi de ore draconis, et de ore bestiœ, et de ore pseudoprophete spiritus tres immundos in medium renarum exisse. Quod est draco? hoc est bestia, hoc est pseudo prophets, id est diabolus cum quasi corpore suo; tamen propter distingiam personarum et potestatem illa commenorata, quæ majorum potestate habent in ipso malorum corpore, dracones scilicet, id est diabolum, bestiam, Antichristum : pseudoprophetam, doctores ejusdem damnati hominis cum subjectis plebis. De horum omnium ore egredientur tres spiritus, quod nihil est aliud nisi unus spiritus. Tanta quidem unitas malitiœ est in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia antiga e hifenizações; pequenas partes parcialmente ilegíveis restauradas por contexto (por ex. lineas quebradas). Letras suspeitas marcadas conforme conteúdo; pagina apresenta duas colunas latinas.</notas>
</pagina>