<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    demonia concelantium, et pilosi clamabant aliter ad A non recipietis : verum hoc non nostris meritis, sed
    alienum (Isa. xxxiv). misericordia fiet ipsius Salvatoris.
    Et de ira fornicationis ejus biberunt omnes gentes. Quoniam pervenerunt peccata ejus usque ad cœlum.
    Illi est vindicta peccatorum illius omnes gentes su- Peccata illorum pervenerunt usque ad cœlum, qui no-
    stinebant. Et reges terrœ qui cum illa fornicati sunt. centes agere pœnitentiam, contra Deum habitadorem
    Hoc est principes hujus sæculi, qui cum semetipsis cœli elevantur, quia si potuisset fieri, justum judi-
    fornicati sunt diligendo terrena plusquam cœlestia, cium ejus voluisset exulere. Isti tempus sibi datum
    vel etiam immunditiam carnis sectando aut idola co- ut agant pœnitentiam, vertunt in augmentum culpœ,
    ulendo. Et isti enim vindictam sanguinis sustinebant, et unde diutius expectantur, inde districtius ferien-
    quoniam ipsi principes malorum sunt, ideoque in tur. Adeoque recte Babylon nequaquam ante ad plagas
    societate Babyloniorum consistant. Et mercatores pervenerit, nisi cum peccata ejus ad cœlum perlin-
    terrae de virtute deliciarum ejus divitias facti sunt. gunt : quia qui converti a pravitatibus nolunt, et
    Mercatores terrae appellantur, quia animam suam exspectantur adhuc ut ampliss deliciquentes durius
    venalem faciunt, nec timent committere peccata, nerianur, non nisi consummatis delictis damnamuntur.
    tantum ut honores hujus sæculi et dignitates sibi ac- Unde Apostolus dicit : Ulmpleant peccata sua semper (I
    quirere possint. Isti de virtute deliciarum ejus, hoc B Thess. 1). Et hæc quidem specialiter de singulis Bâ-
    est de ambitione sæcularis pompæ divitis facti sunt, bylonie membris dicuntur. Cæterum generaliter tunc
    non virtutibus, sed peccatis. Isti sunt mercatores, peccata ejusdem corporis usque ad cœlum perve-
    qui pro abundantia temporali suas animas commu- niunt, cum novissime principaliter vel pleniter con-
    tant infelici mercatu. Notandum autem quod in hoc tra Deum in superbiam erigitur, quando adunati
    loco tres personæ reprobaborum, et tria comprehen- compage membriorum, conjuncto etiam per Anti-
    duntur genera peccatorum, in quibus et omnes ini- christum capite membris, immanlas transgressionsis
    qui designamur, et omnia peccata, gentes scilicet ejus indicat, quia non est ultra quo peccando trans-
    subjectæ, reges illarum, et mercatores. Hoc duces et eat. Vox ergo qua dicitur : Exite de ea, populus
    principes, qui suas animas vendles faciunt, ut ac- meus, et ne sitis participes delictorum, toto quidem
    quirant comitatus et episcopatus, cætareseque digni- nunc tempore aures electorum pulsat, sed tunc in-
    tates hujus sæculi. Tria autem genera vitiorum sunt : stantitus clamabit, cum jamjamque delictis cœluni
    lascivia, gastrimargia, et avaritia, a quibus omnia tangentibus, perfida civitas ad debitas suppliciorum
    peccata prodeunt. In nomine enim fornicationis ha- plagas in articulo diei pervenerit. Dicatur ergo :
    scœvia voluptatum : in virtute deliciarum, golde ap- Exite de ea, populus meus, etc. As dicteretur, ut
    pelletis : in dilatione, mercatorum avaritia designa- æternis verberibus cum reprobæ civitate non af-
    tur.
    Et audivi alteram vocem dictentem : Exite de illa, fligamini, dum adhuc modicum tempus super-
    populus meus. Vox ista, vox intelligitur Dei omnipo- est, participationem delictorum fugite, quoniam
    tensis, qui quotidie clamat, hortans electos sive per jam terminus appropinquabit, quo peccata debitaum
    doctrinam fidelem, sive per internam inspiratio- fini accipientur. Et recordatus est Dominus Deus mi-
    nem, ut exeant de Babylone. Sed illam vocem, quæ quitatur ejus. Recordari dicitur Deus, non quod alt-
    sit in aure per officium prædicatorum, simul audiunt quando oblivionem patiatur, sed more nostro Scri-
    boni et mali : istam autem quae sit in corde, soli au- ptura loquitur, condescendens fragilitati nostræ, si-
    diunt justi. Dicit ergo : Exite de illa, populus meus, cut supradictum est. Videtur enim oblivioni tradere
    non corpore, quia non potestis, sed mente. Quod bona justorum, et facta impiorum, quando istos per-
    statim manifestati cum subjungit : Et ne participes sittil affligi, illos autem honoribus et dignitatibus
    sitis delictorum ejus. In præsentî enim vita, corpore pollere. Econtra in judicio, facta bonorum videbitur
    quidem boni cum malis inorarunt, sed tamen mor- recordare, cum eos pro suis bonis remunerabit
    tus et vita longe ab eorum consortio distant. Ideoque operibus : et bona impiorum oblivioni tradet, qui in
    ipsa vox Dei monet, ut excant de ea mente et mori- presenti remunerationem recipiunt, unde illis di-
    bus et vita, non corpore : et ne participes sint delictorum illius, ne forte fiant et socii pœnarum. Quoi
    si socii fuerint culpae, similes erunt tormento. Si autem ab eorum vita fuerint separati, separabuntur
    in pœna. Quod in Lot probare possumus, qui cum corpore quidem moraratur in malo iniquorum, sed
    mente procul erat ab eorum conversatione. Ideoque exercerls perculnibus, ipse solus servit liberari. Et non accipientes de plagis ejus. Ac si diceret : Ideirco
    non accipiantis de plagis ejus, ac si diceret : Ideiroc videte ne participes sitis delictorum ejus, ne forte
    videte ne participes sitis delictorum ejus, ne forte eciam peccata illius fuerint consummata, pariter cum
    eam peccatis illius fuerint consummata, pariter cum illa incipiantis affligi. Quorum enim vitam similem habere in peccatis noluisse, ultionem cum eis parcam
    illis in peccatis noluistis, ultionem cum eis parcam
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    quam ipse mihi dare debebat. Et cum dicit : Nolite
    participes delictorum ejus, non ciborum : quod est
    statuens, ut qui membris Christi sunt, non habeant
    communicationem cum illis in sacris, neque ad cenam
    ejus admittantur. Quod idem dicit : Nolite accipere
    de plagis ejus : quod est exhortans ut ταυτα non acepi-
    æus in Dominico convivio sæculari. Et cæterum : Qui
    invitati sunt, et sunt electi, si veri sunt et fidei sunt,
    recognoscent in se indicia Domini et servabunt ipsius
    legem. Sed illi qui se posthac placebunt, non solum rapi-
    unt divitias, sed etiam laqueos legum et irregularium
    vitiorum imponunt super se. Ideoque dicit : Nolite
    accipere de plagis ejus. Et illud est quod Apostolus
    dicit : Conveniens est in veritate, nos cum eos non
    conferre. Et schismata et æmulationes et ambitio-
    nes et avaritiœ, hæc sunt quœ faciunt ut raptentur
    animœ hominum. Et ideo prædicator dicit atque
    invitat : Exite de ea, poptulus meus, ne participetis
    delictis ejus, ne forte cum illis nomen vestrum ma-
    læ laudis turpitudinem accipiat.
    Dicat ergo vox : Etc. Et quoniam multum est in ea
    sanguis prophetarum, et sanguis sanctorum, et
    sanguis omnium qui caecutavit per terram, videtur
    quod ibi fuerit vindicatio usque ad summum. Quare
    moneat Deus populum suum, ut exant, ne in facie
    damnationis dii jaceant. Et dividit orationem in
    tribus partibus : prima est ut exiant de civitate ;
    secunda est ut non participent in delictis ejus ;
    tertia est ut non accipient de plagis ejus. Haec
    tria constituunt omnia quœ dicuntur : Exite de ea,
    populus meus.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico latino. Pequenos lacunos e caracteres muito comprimidos transcritos segundo legibilidade; palavras parcialmente cortadas ao final de linhas mantidas conforme impressão. Não foram registradas notas marginais visíveis. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>