<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1165 EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VI. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    gatur in profundum maris (Math. xviii). Quod non solummodo de scandalo intelligitur, sed de omnibus gravioribus peccatis, pro quibus mittentur reprobi in mare, id est in profonditatem inferni. Et hoc per angelum, id est per Christum, quia sicut ipse dicit: Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedidit Filio (Joan, v). Hæc imputet, id est, ista velocitate mittetur magna illa civitas in mare, et ultra non invenietur, id est, sicut iste lapis velociter transit in profundum maris, sic omnis coetus reproborum velociter mittetur in profunditatem inferni, et amplius non invenietur in societate Ecclesiæ. In hac enim Ecclesia simul sunt boni cum malis: quia sicut hæc vita inter cœlum et terram media consistit, ita utriusque partis cives inter se continent. Tunc autem separabuntur omnes mali, nec ultra invenientur in societate bonorum.
    
    Et vox citharedorum et musicorum et tibia canen- tiens et tuba, non audietur in te amplius. Ex his quæ superius commenoraveral, quæ ad quinque sensus corporis pertinent, subjungi quæ simul etiam inter alia de mundo asserui prædiciit. Omnia enim hæc cum delectatione a principibus hujus sæculi requiruntur, sed hunc ab illis auferentur, quia jam nulla erit eis delectatio, ut pote quia in tormento consistunt, aliteris poenis cruciabuntur. Et ostendit in his omnibus ea quæ per quinque sensus corporis com- ducendæpercipiuntur, penitus ab huic sæculo esse transitura. Et omnis artifex sicut fabri, carpentarii, gommarii, et omnis ars in te non invenietur amplius, et nec moler non audietur in te amplius, et lux lucernae non lucelbit ibí amplius, ut vox apanni et sponsae non audietur adhuc in te. Ac si diceret. Omnia quæ ad usum et jocunditatem pertineut, tollentur ab impiis. Et quare hoc fiat, subinferitur causa. Quoniam mercatores isti, inquiut, erant principes terræ. Isti sunt mercatores, de quibus supra dictum est, qui ut honores temporales sibi acquirant, animas suas injustici commercio commutant. Et ideo, quia Babylon terrena quærit, quæ utilur bonis temporalibus, et ipsa justo Dei judicio fraudatur, et æternis suppliciis damnauda submergitur. Ex ipsis enim regibus terræ ac mercatoribus inopia civitas constat, qui ci suas animas vendales faciant, et elationis fastu in superbiam elevantur. Quia in veneficiis, id est in maleficiis, suis errareunt omnes gentes. Hinc manifestatur, quia sicut Ecclesia in omnes mundi gentes dis- tenditur, ita et Babylon. Maxime autem princeps hujus sæculi ostendit avaritiæ servire in his verbis, quorum exemplis cetera perit multitudo.
    
    Et in ea sanguis prophetarum et sanctorum inventus est, et omnium qui interfecti sunt in terra. Sermo divinus aliquando loquitur ad Babylonem, quasi ad secundam personam, aliquando de Babylone, quasi de tertia. Dicit enim superius: Omnis artifex et omnis ars non invenietur in te amplius, etc., similiter nunc autem dicit: Et inventus est in ea sanguis propha- retum et sanctorum, qui interfecti sunt in terra. In quibus verbis apertiusime demonstratur, in hac ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    vitate totum corpus diaboli intelligi debere. Sanguis autem invenitus dicitur, id est vindicta sanguinis, quæ veniet super omnem reprobam generationem, juxta illud: Requiratur sanguis omnium qui effusus est super omnem terram a generatione hac. Sciendum est etiam, quia, ut supra dictum est, illi sanguinem prophetarum et sanctorum fuisse inveniuntur, qui dicia illorum in alium sensum quam prolata sunt, pervertere non timeurunt.
    
    CAPUT XIX.
    
    Post hæc, id est post prædictam visionem, audivi mente quasi vocem magnam tubarum multarum in cœlo dicentium: Alleluia. Joannes in hoc loco personam tenet Ecclesiæ, quæ quotidie audit has voces, quia ipsa eas mittit. Quod autem dicit: Post hæc, non est diversitas temporis, sicut dictum est, sed ordo narrationis. Ista autem vox magna, magnum est sanctorum desiderium, quæ recite magna dicitur, quia sancti magna loquuntur, magna operantur. Multitudo tubarum, multas est conventus fidelium. Sed quanvis multi sint, unam vocem enitun: quia omne quod loquuntur, in unius fidei concordia consistit. Iste sunt luba prædicatorum quibus septem diebus Hiericho circumvenitibus, muri illius corruerunt, quod mystice in hac Ecclesia completur, in qua per septem dies, hoc est, per omne tempus hujus vitæ prædicatoribus tubam doctrinæ insonantibus, omnis fortitudo infidelium ruit. Alleluia, Graecus sermo est, Latine dicitur: Laudate Dominum. Unde et ubi nos in nostris codicibus habemus: Lau- date, pueri, Dominum. Græci habent alleluia. Alleluia ergo sancti resonant, quia et ipsi Dominum verbo et opere laudant, et cæteros ut calcem fœciani admonent. Hoc fecerunt præcedentes fortissimi patres, hoc nos etiam licet infirma mente parvuli dicinus. Sed jam quid dicant audiamus: Alleluia, laus et gloria et virtus Deo nostro. Hoc enim alleluia dicere scilicet, quod laus : quia omnis creatura cœlestis et terrestris Deum laudare debet. Et gloria, id est honor et exsultatio. Et virtus Deo nostro est, quia ipse vicit diabolum, et electis suis potestatem vincendi tribuit, quibus ipse dicit: Confidite, ego vici mundum (Joan. xvi).
    
    Quia vera et juxta sunt judicia ejus. Quibus scilicet judicavit, ut hi qui sanguinem fuderunt, sanguinem bibant, hoc est, vindictam sanguinis instaretur. Illic Psalmista dicit: Justus es, Domine, et rectum judicium tuum (Psal. cxviii). — Qui judicavit de meretricé magna, id est de omni malorum multitudine. Quæ cor- rupit terram, hoc est, seipsam. In prostitutione sua. Hoc est in inmunditia carnis, vel in idolorum cultura, seu etiam in delectatione terrestrum rerum plus quam cœlestium. Et vindicavit sanguinem servorum suorum de manu ejus. Quia sicut illi effuderunt eorum sanguinem, ita et ipse fudit sanguinem illorum. Vel effusionem sanguinis possu.i us intelligere spiritualiter, sicut et supra. Sanguinem enim sanctorum fuderunt, quia spiritualem sensum corrueperunt. Et
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras truncadas por margem; mantive ortografia original conforme impresso. Nenhuma área em outro alfabeto.</notas>
</pagina>