<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1187 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,940">
    getas, quae Scanzam Insulam inhabitant. Sed si hae A castra, quia semper dimicant contra diabolum, et
    tantummodo duas gentes diabolus seducturas esset, nequaquam diceretur ad hoc exire, ut seducat au-
    tas gentes quae sunt super quatuor partes terrae, cum hae gentes, non quatuor, sed unam tantummodo
    partem mundi inhabitent. Dicunt etiam alii hae gen-
    tes ab Alexandro magno in partibus Macedoniae
    conclusas, ubi et instantes sunt multiplicatae, ut vi-
    ginti quatuor regna de se reddidehcent. Sed neque
    istae etiam si verum esset, omnes tamen partes
    tenere possent. Ideoque haec sententia humana est,
    non divina. Nam in his duabus gentibus, omnis mul-
    titudo intelligitur reproborum, qui super quatuor
    partes terrae sunt, id est super Orientem, Occiden-
    tem, Aquilonem et Meridiem. Quo in loco ostenditur,
    et fides sanctorum in omnibus mundi partibus inven-
    ienda ante finem saeculi. Juxta quod Dominus di-
    cit : Oportet Evangelium praedieari in toto mundo,
    et tunc veniet finis, et numerosiitas impiorum, simi-
    liter per omnes mundi partes saeviatura. Quia enim
    ubique erunt fideles, idcirco ubique eos insequentur
    insidiae. Gog quodque interpretatur tectum, Magog,
    de lecto, quod tale est, quasi dicatur domus proce-
    dens de domo. Per tectum itaque intelliguntur corda
    reproborum, in quibus modo latet diabolus. Juxta
    quod superius legimus in abyssso eum esse conclu-
    sum. Diabolus autem est de tecto, tanquam scilicet
    de reproborrum cordibus progrediens. Ipse est ergo
    modo in tecto, et tunc progredietur de tecto. Tectus
    est enim modo diabolus in illis, sed temporibus
    Antichristi exibit de lecto, quasi discooperetur, quia
    quod nunc facit occulte, tunc faciet manifeste. Vel
    certe ipsae gentes sunt lectum, quia in ipso modo
    titeigitur et concldidor diabolus, et ipse de lecto
    erunt, quando in apertam persecutionem proru-
    pent. Exibit ergo in aperiam persecutionem, ut se-
    ducet Gog et Magog, id est omnia membra sua. Se-
    ductio autem haec erit, quae incitabit omnes repro-
    bos, ut bellent contra Christum. Et congregabit eos
    in pretium. Non in unum locum, sed in unum con-
    sensum, et intuam malam voluntatem, per quam omnes
    con es faciet concordes. Quorum numerus est sicut arena
    maris. Legimus in Genesi quod dixerit Deus ad
    Abraham : Multiplicabo semen tuum sicut stellas
    caeli, et sicut arenam, quae est in litore maris (Gen.
    xvii). Ubi in stellis intelliguntur sancti; in arena
    maris, omnes reprobi steriles et frustratos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,940">
    Et ascenderant, subaudis diabolus et membra il-
    lis, Gog et Magog super latitudinem terre. Hie
    demonstratur Ecclesia sanctorum in toto orbe di-
    altanda. Juxta quod Dominus in Evangelio ait :
    Oportebat, inquit, pati Christum et resurgere a mor-
    tuis, et praedicari in nomine ejus paenitentiam et re-
    missionem peccatorum in omnes gentes (Luc. xxiv).
    Et iterum : Praedicabunt haec Evangelium in toto orbe,
    et tunc veniet consummatio. Sicut ergo ubique erit
    Ecclesia, ita et ubique erit persecutio, et in nullo
    loco erit sanctus, quem non persequutur impius. Et
    circumeunt castra sanctorum. Sancti appellantur
    membra ejus. Sic enim dicitur : Ascenderunt super
    latitudinem terrae, circumt castra sanctorum; ac si
    diceretur, per omnem terrae habitationem, electorum
    Ecclesiam pressuris arctaverant. Sane autem dicit,
    ascenderunt, contra electos videlicet, tumentes, et
    caput suum imitanttes, qui dicit : Ascendam super
    altitudinem nubium, et ero similis Altissimo (Isa.
    xiv). Et hie quidem super altitudinem pubium, id
    vero super latitudinem terrae ascendunt, quia videli-
    cet caput specialiter contra Deum, membria vero
    generaliter contra electos eleuaverunt. Et civitas di-
    lectam. Ipsa Ecclesia est civitas a Deo dilecta, de
    qua Dominus dicit : Non potest civitas abscondi in
    monte posita (Matth. v). Et Psalmista : Gloriosa dicta
    sunt de te, civitas Dei (Psalt. lxxxix).
    Et descendit ignis a Deo de coelo, et devoravit illos.
    Per igneam repentinam interventum Antichristi, vel
    membrorum illius intelligere debemus. Unde Paulus
    dicit : Quem Dominus Jesus interspicit spiritu oris
    sui (II Thess. ii). Et in Evangelio ipse Dominus :
    Cum dixerint pax et securitas, tunc repentina eis ap-
    perveniet interitus (I Thess. v). Sicuti enim nunc ista
    mundus plenus est hominibus, sic erit in adventu
    Filii hominis. Sicque cum repente Dominus venerit
    ad judicium, quasi ignis, id est semmet ipsa damna-
    nis subito descendet de coelo, et devorabit improbos,
    non solum in corpore, sed etiam in anima. Unde
    Dominus in Evangelio dicit : Sicuti fuit in diebus
    Noe, sic erit in adventu Filii hominis (Luc. xvii).
    C Aliter : Supra legimus de sanctis praedicatoribus
    quod ignis exiens de ore illorum devoravit inimicos
    eorum. Quasi enim ignis de coelo descendit, cum ex
    divini verbi praedicatione, reprobis livor inuidiae ac-
    crescit, sicque ipsa praedicatio, quae justis est vita,
    reprobis est damnatio perpetua. Unde Paulus : Aliis
    sumas odor mortis, alii in mortem, aliis odor vitae in re-
    iam (II Cor. ii). — Et diabolus qui seducabat illos,
    sive per se, sive per membra sua. Missus est in sa-
    gumm ignis et sulphuris, ubi et bestia, id est Antichris-
    tus.
    Et pseudo-prophetae. Praeteritum tempus positum
    est hic pro futuro missus est, scilicet pro eo quod
    est mittetur. Per stagnum vero ignis in an- piscus
    est diabolus, profundius intelligitur inferni, in quo
    impii cum capite suo damniati in perpetuis tenebrīs
    obvolventur. Quoniam licet sit illic ignis, non erit ad
    lucendum, sed ad miserorum corpora convergenda.
    Corpora enim reproborrum erunt fomentum ignis.
    Ideoque et ipse ignis erit undeficens, quia erunt et
    corpora immortalia quibus semper accendetur. Sul-
    phur autem et ignium accendit et fletorem generat,
    quoia sicut dicitur est, et ignis hii erit perpetuus, et
    sutor intolerabilis. Unde sequitur : Et cruciabuntur
    ac nocte in saecula saeculorum. Cum in inferno sem-
    per tenebrae sint, juxta illud : In multum seruari praep-
    ciae in tenebris exteriores (Matth. xxv), quid est quod
    hic dicitur, cruciabuntur die ac nocte? Sed sciolemus
    quia non pro vicissitudine diei ac noctis, hic dies
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR manual e paleográfica. Algumas palavras vêm com ortografia antiga; usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi legível (nenhuma aplicada). Script uniforme: latino. BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>