um

RAYMONIS HALBERSTAT. EPIBC. OPP. PARS T.—COMMENT. BIBL.

1171

predixi. Que . Dei verba ad hominem veniunt, A ostendit quem adorare eum oporteat, subjungens :

quande per inteream inspirationem ipsum Dei ver-
bam ea in corde revelat fidelibus sine strepitu
vocis.

Ki cecidi ante pedes ejus ut adorarem eum, et dicit
milii : Vide ne feceris. Conserews tuus et fratrum two-
rum sum. habentium. testimonium Jesu. Quia majo-
rem se vidit Joannes, idcirco cadens angelum ado-
vare voluit. Hie etenim et angelus et Joannes pro-
prias sumunt personas, nam cum supra angelus

. dixerit: E9o sum c et e, primus et. novissimus,
.ostendit se in hoc loco missum esse in figura Chrisli,
ewe propriam personam censiderans, prohibet ne
se adorare debeat, ubi et notandum, quod idem sn-
gelus pedes habuisse dicitur. quia nimirum veniens,

Deum adora, Quasi diceret : Noll adorare me, qui
verba tibi depremo, sed eum, in cujus persona tibi
: appareo. Testimonium enim Jesu est spiritus prophe-
tie. Quidquid enim spiritas prophetiz dixit, testi-
monium est Jesu, cut lex et. prophete. testimonium
perhibent. Unde et cum ipso in monte transfigurato
: Moyses et Elías apparuerunt in eadem mojestate, ut
ostenderetur, ipsum habere testimenium a lege et
prophetis. Hinc ipse Dominus dicit Jud:is : Si cre-
deretis Moysi, crederetis et mili ; de me enim ille scri-
* psit. (Joan. v). Omnis enim Scriptura per Spiritum
est data. Et ideo ipse spiritus prophetize testimonium
' Jesu est, quia. omnis Scriptura testimoninm perhi-
bet Jesu. Unde ipse resurgens a mortuis, dixit disci-

ex aere corpus assumpsit. Aitergo : Vide, idest cave B pulis suis : Oportebat impleri omnia que scripta sunt

- su feceris, quin conserves fuus sum, quia unum Do-
- minum habemus ego et tu, et in nullo sum tibi
prxlatus, nisi tentum. ín doctrina, quam te missus
sum docere, nec solum tuus sum soeius, sed etiam
omnium fratrem tuorum, fidelium scilicet hominum
me coequalem esse profiteor, habentium testimo-
nium Jesu, id est fitem Jesu. Ubi et hoc intuendum,
quia cum spe in Veteri Testamento legimus ange-
los ab hominibus adoratos, nequaquam legimus eos
. fuisse prohibitos. Postquam autem Dominns assum-
ptum homisem super celos levavit, angelus ab ho-
miae adorari titeuit, quem super se regnare €o-
novit : e& quia pe se adorare debeat ei dicit, et

in lege Moysi et prophetis et. Psalmis de me (Joan. 1);
nam ct eo baptizato, Spiritus sanctus testimonium ei
perhibuit quod esset Dei Filius, quando in specie co-
lumbi super eum descendit. Spiritus itaque prophe-
tiw Christo testimonium perbibet, quia omnia qua
lex et prophetze narrant, de illo dicta videntur. Ha-
bent autem hoc testimonium Jesu, non hi qui ver-
botenus ea quse de illo dicuntur credunt, quia fides
$i non habeat opera, mortua est, sed qui ea fide pol-
lent, qu:e per dilectionem operatur, id est qui fidem
quam habent, operibus ornant. Sed ubi omnis sum-
ma fidei de Christo enuntiata. concluditur, ibi tan-
dem hujus prolixitas libri debito fine terminetur.

NEED MEDIE End

LIBER SEPTIMUS.

SEQUITUR CAPUT XIX.

Et vidi celum apertum, et ecce equus albus. Coe-
lum, ut sepissime jam dictum est, Ecclesia electo-
yum intelligitur, de qua scriptum est : Colum mihi
sedes est. Et Salomon dicit : Anima justi sedes est
sapientie. Paulus autem confirmat Christum esse
Dei virtutem et Dei sapientiam. Quod videlicet co»-
bum elausum fuit, quando non permittebantur apo-
stoli et czteri fideles libere loqui, nec dumque pr:e-
dicando pervenerant ad omnes gentes. Clausum erat
hoc eoelum, quando timore cogente apostoli positi
eraat 1n conclavi propter metum, et sub silentio
se tegebant, quando venit Dominus januis clausis,
et stetit in medio, et. dixit. eis : Pax vobis. Sed
postquam ille ascendit ad celos, aperuit hoe. cae-

C ascendit, quando Verbum Dei humanam sibi carnem

et animam suscipiendo univit. Sed cum aliud zit
equus, aliud equester. quia equus est animale, eque-
ster est homo, non hoc in Dominum cadit, in quo
non sunt dux persona, sed una, in duabus tamen
substantiis. Sicut enim homo ex anima et carne
constans, unus homo hahetur, ita ipse ex anima et
carne constans et. diviuitate, unus est Christus, in
una eademque persona ex duabus constans substan-
tiis. Bene autem ipse.equus , cui divinitas Verbi sin-
gulariter przesidet, albus esse describitur, quia vide-
licet in. homine illo assumpto, nullius peccati offü-
scatio invenitur. Unde scriptum est : Qui peccatum
non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus(1 Petr. m).
Celo ilaque aperto, equus albus et sessor aspicitur,

lum, quia decima die ascensionis sux, misit eis D quia Ecclesia przdicante, humanitas Christi ejusque

Spiritum  saüctum ,. quo. inflámmati, ceperunt
lequi variis linguis magnalia Dei : et qui prius
non audebant Clhristum confiteri in sua lingua,
postea innumera hunc diversitate linguarum pu-
blice predicabant. Per equum album, corpus
et animam Christi intelligere debemus : per ses-
sSorem autem equi, divinitatem Verbi, qux przesidet
suc hurmenitati. Hunc autem equum tunc divinitas

divinitas gentibus manifestatur. De cujus divinitate
adhuc subjungitur, et qui sedebat super eum, vocaba-
tur fidelis et veraz. Fidelis, quia quidquid promittit,
sine dubio adimplebit : verax, quia ipse est Patris
veritas, qui non mentitur aliquando , et cum justitia
judicat, hoc. est unicuique secundum opera sua re-
tribuit. Neque enim aliter judicare potest, qui in
omnibus justus est. Unde qui eum attendunt miseri-

Digitized by Google
