<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    neruerunt. Vel certe mater fornicationum, praecedens generatio intelligitur, quæ imitatione perversa et exemplo malo malos reliquit imitatores. Sicut enim semen iustorum imitatores dicuntur bonorum, unde est, Generatio rectorum benediceretur : et sic semen impiorum dicuntur illorum imitatores. Ideoque Babylon in auctores transgressionum mater appellatur fornicationum.
    Et vidi mulierem ebriam de sanguine sanctorum, et de sanguine martyrum Jesu. Quod vidit Joannes, videt omnis Ecclesia, cujus ille figuram gerebat. Dicit ergo : Vidi mulierem, id est malorum congregationem, ebriam de sanguine sanctorum, id est repletam vindicta de sanguine sanctorum, et de sanguine martyrum Jesu. In hoc versu tam Judæi quam etiam gentiles comprehenduntur : illi enim fuerunt sanguinem prophetarum, isti autem apostolorum et cæterorum martyrum. Ideoque vindictam effusi sanguinis tam Judæi quam gentiles sustinebunt. Unde Dominus dicit in Evangelio : Amen dico vobis, requirentur sanguis omnium qui effusus est super terram a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zachariæ a generatione hæc pessima (Luc. xi). Vel certe, sicut supra dictum est, sanguis prophetarum, spiritualis illorum intelligitur sensus, quem qui male interpretando pervertere in carnalem sensum non metuant, sicut faciunt Judæi, vindictam effusi sanguinis suscinebunt, quando quidquid vitalæ habent, perdent.
    Et miratur sam, cum vidissem illam, admiratione magna. Sic et sancti dum considerant quotidie damnationem reprobiorum omnium mirantur, cur miseri non considerant, quæ tormenta sibi imminent.
    Et dixit mihi angelus : Cur miraris? Sic etiam dicitur Ecclesiæ a Christo per internam inspirationem : Cur miraris tormenta reprobiorum et supplicia, quæ illis sunt futura iusto Dei judicio? Ego tibi dicam sacramentum mulieris, et bestiæ quæ portat eam. Ej est, ego tibi ostendam quid significet illa mulier, et quid bestia, et manifestabo etiam illorum damnationem. Quæ habet capita septem, et cornua decem ; id est omnes reges reprobos, et omnia illi regna subjecta.
    Bestia quam vidisti fuit et non est. Bestia diabolus est, sicut sæpe dictum est, qui fuit ab exordio sæculi in hoc mundo, ubique tenuit principatum usque ad Domini adventum, et in cordibus hominum male pollebat potestatis imperio. Sed postquam Christus venit, et in sua morte mortis destruxit imperium, abstulit ei potestatem, et ejecit eum foras, ideoque jam non est, quia comparatione prioris potentise, præsens illius potestas nulla est. Fuit ergo in præcedentibus membris, non est in sequentibus. Et ascensura est de abysso, hoc est, de profunditate perfluiæ Judæorum nascetur, juxta illud : Fiat Dan consuler in via (Gen. xlix). Notandum autem quod dicit ascendere, quia videlicet ab ipsa sua infantia elevabitur, extollens se super omne quod dicitur deus, aut quod colitur. Et in interitum ibit, id est in damna- tionem perpetuam. Juxta illud : Quem Dominus Jesus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    interficiet spiritu oris sui (II Thess. ii). Quod et generaliter de omni corpore malorum intelligere debemus, quanvis quidam hoc referant ad Neronem, asserentes eum ab inferis resuscitandum, et regnum futurum accipiendum. Et mirabuntur inhabitantem terram. Inhabitantes terram, reprobi intelliguntur, qui mente terram inhabitant, et terrenis rebus incurret per desiderium animi. Hi cum viderint damnatum diabolum, cui crediderunt, quia maxime hoc ad eos pertinet qui Antichristum pro Deo sunt recepturi, admirabuntur dicentes ad invicem : Hæccine erat spes nostra (Isai. xx)? Et ad ipsum se converterentes dicent : Ecce qui te pulvamus Christum, decepti sumus, dum modo te damnari videmus. Quorum non sunt scripta nomini in libro vitæ a constitutione mundi.
    Liber vitæ jus divinitatis est, id est præsciantia et prædestinatium omnipotentis Dei. Hi enim qui Antichristum sequuntur non sunt ad vitam prædestinati, id est præordinati, quia ex his nemo peribit, quos ab initio mundi Deus salvandos prædestinavit, de quibus Apostolus : Quos præscivit et prædestinavit conformes fieri charitatis suæ (Rom. viii). Novit enim Deus quibus diciturus est : Ite in ignem æternum ; et quibus : Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv). Videntes bestiam, id est diabolum. Quæ erat in potentia magna an: e adventum Filii Dei. Et non est, quia ablata est ei potestas, sicut supra dictum est, per passionem Filii Dei ; vel fuit, quia in membris suis jam apparuit, et non est, quoniah adhuc membrorum caput per semetipsum necdum apparuit.
    Et hic est sensus : Qui habet sapientiam, hoc est, intellectus est illi necessarius in hoc loco. Qui habet sapientiam, hoc est intelligentiam. Septem capita, septem montes sunt, super quos sedet mulier et reges sunt septem. Frequenter dictum est, in unasquaque specie genus plerumque posse inveniiri, sicut hic. Quod enim bestia, hoc septem capita, et septem montes, septemque reges, id est universa malorum pars, quæ in præpositis famquam in regibus consistat, et subjectis plebibus.
    Quinque occiderunt. In quinque regibus accipe quinque sensus corporis, qui infantiam nostram regunt, quia naturaliter lenia tactu appetimus, sapora amamus, canora et consona quærimus, odoriferis delectamur et pulchris visu. Reliqua his contraria omni modo refugimus, quæ sunt amara, dissona, fetida, aspera et turpia. Accedente vero ætate matura, hi quinque reges superius dicti desinunt, et succedit alius rex, aut intellectus, aut error. Hn sunt etiam quinque viri, de quibus Dominus Samaritanæ dicit : Quinque viros habuisti, et nunc quem habes non est tuus vir (Joan. iv), quia error dominatur tui. Quod diximus de unoquoque, hoc etiam generaliter de genere humano intelligi potest, quia et innumaqunge nostrum, et etiam toutum genus humanum in tenera ætate, hi quinque sensus regunt. Adveniente autem matura ætate, succedit aut intellectus legitimæ vir, aut adulerinus, qui est error. Iste est rex de quo loquitur sermo divinus : Unus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas por corte da página foram inferidas visualmente; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; não foram incluídas marcas tipográficas decorativas; palavras ilegíveis não foram detectadas além de possíveis cortes marginais.</notas>
</pagina>