1305

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1.—COMMENT. BIBL.

1204

tur. Quisquis posse plus quam accepit conatur, inde À quantum autem ad altiorem pertinet intellectum,

plerumque amittit; et hoc«quod poterat, quia au-
dacter ea quie contingere non valet, arripere festi-
nat. Nam et membrorum nostrorum tunc ministeriis
beue utimur, cum sua eis officia distiucla servamus.
Lucem enim oculis cernimus, vocem vero auribus
audimus. Si quis autem mutato ordine, officia. dese-
rit, ad aliena. non assurgit. Et longitudo et latitudo
et altitudo ejus equalia. sunt. liec est illa soliditas
quadrat» figurze, de qua superius dixit : Et civitas in
qua.Iro posita erat. Longitudo pertinet ad fidem, alLi-
tudo ad spem, latitudo ad charitatem, de qua seriptum
e«t : Latum mandatum tuum nimis (Ps. cxvin). Sive
etiam longitudo pertinet ad longanimitatem, altitudo
ad contemplationem; latitudo sine dubio charita-
tem designat, quie in tantum lata est, ut non solum
ad amicos, sed etiam usque ad ipsos perveniat ini-
mícos. Juxta illud : Diligite inimicos vestros, bene-
facite his qui oderunt vos (Luc. vi). Longitudo ita-
que civitatis, et latitudo atque altitudo ejus, equa-
lia sunt, quia quantum patiens fuerit mens per
lopnganimitatem , tantum lata erit per amorem : et
quantum patiens fuerit per longanimitatem, quan-
iumque lata per amorem, tantum erit et alta per
contemplationem ; unusquisque ad altiora per con-
templationem erigitur, inquantum semetipsum hu-
miliag in toleranda mala proximorum. Longitudo
itaqne Ecclesie latitudo et altitudo, zqualia sunt,
quia inquantum longanimis est inter adversa, in-
quantum charitate erga omnes dilatata, intantum
est alta per contemplationem.

Et mensus est murum ejus centum quadraginta qua-
tuor cubitorum. lHecsumma quadraturam duodenarii
numeri continet; duodecies enim duodeni , centum
quadraginta quatuor fiunt; centenarius numerus
perfectionem significat. Unde in Evangelio Dominus :
Qui reliquerit domum, vel. fretres aut sororem, etc.,
usque centuplum accipiet (Matth. xix), id est perfe-
ctionem mentis consequetur, ut ea quz amisit semel ,
ultra repetere nolit. Quadragenarius quoque numerus
in Scriptura sacra uuliimoda. ratione. habetur. per-
fectus : sive propter Domini jejunium, quadraginta
diebus peractum, sive propter decalogum legis, et
quatuor Evangelia, in quibus perfectio decalogi con-

B sterna. satietas, juxta illud Psalmiste :

mensura hominis, quz est angeli, intelligitur recte
ipse angelus, qui Ecclesiam metitur, quia videlicet
gloria angelorum et hominum in celesti beatitudine
zqualis erit. Unde in Evaugelio ipse dicit : Neque
nubent neque nubentur, sed erunt sicut angeli Dei ín
celo (Matih. xu). Vel ideo mensura hominis , quz
est angeli, dicitur, quia quot angeli remanserunt in
«elo post casum archangeli, tot homines de terris
sunt ascensuri in coelos.

Et erat structura, id est cedificatio, muri ejus ez
lapide jaspide. Jaspis lapis viridis cst coloris , atque
Dominum Jesum Christum significat, qui est refectio
sanctorum animalium. In contemplatione enim Dei
omnipotenlis erit summa electorum perfectio, et
Dowinus
pascit me et. nihil. mihi deerit, in loco pascue ibi me
collocavit (Psal. xxn). Sive etiam per lapidein jaspi-
dem, electi exprimuntur, quorum fides nunquam
marcescit, sed in viriditate operationis constat, Ex
lapide ergo jaspide structura civitatis efficitur, quia
prius in Ecclesia fundamentum Christi constituitur,
€ui etiam omnes fideles superponuntur, justa illud
Apostoli : Ad quem accedentes lapidem vivttm, et ipsi
tanquam. lapides vivi superedificamini domos spiri-
tuales (I Peir. i). Nam sicut in muri zdificatione
primo ponuntur lapides magni et quadraG, qui
alios super se positos portant, qui et ipsi iterum
alios portant, sicque omnis zdificatio construitur
usquequo ad ultimum lapidem perveniatur, qui cum
portetur ab omnibus, ipse neminem portat. ita in
fundamento Ecclesie, primo positi sunt. apostoli,
deinde martyres, deinde confessores, virgines, vi-
dus, cxterique sancti, qui se omnes invicem por-
tant, passiones sux mentis libentissime tolerantes,
juxta. illud Apostoli : Alter alterius onera. portate
(Galat. vi). Vel etiam exemplo semetipsos invicem
foventes, et ita agitur usque ad finem sseculi, quando
ultimus electus in novissimo culmine bujus a:dificii
ponetur : qui cum portetur ab omnibus retro se
precedentibus, ipse tamen non habebit quem por-
tare possit, quia in ipso omnis Ecclesi: consumnma-
bitur zditicatio. Erit vero Christus et fundamentum
et consummatio Ecclese, qui est initium et finis.

tinetur. Quaternarius similiter consecratus est, pro- py psa vero civitas aurum mundum, simile vitro mundo.

pter quatuor flumina paradisi, vel quatuor libros Evan-
gelii, seu eliam propter quatuor mundi partes, vel
quatuor virtutes principales. Quia autem in cubitu
mauus est, recte per cubitum operatio manus expri-
mitur. Muri autem ipsa est civitas. Mensus est itaque
angelus muros civitatis centum quadraginta quatuor
cubitis, quia omnipotens Deus perpen'it et conside-
rat, quantum singuli electorum, per auctoritatem qua-
wor Evangeliorum, laborant ia legis decalogo, quan-
1.mque perfectionem mentis consequuntur, ut ad so-
«etatem angelorum pervenire possint, unde sequitur :
Mensura. hominis que est angeli. Quantum. ad lit-
teram pertinet, hic ostenditur ipsum angelum , qui
lic ostendebat Joanni in figura homiuis apparuisse;

Per aurum claritas intelligitur caelestis, de qua Do-
minus dicit : Accipite sapientiam sicut. aurum. 1n
vitro vero puritas cordium intelligitur : nam ex
cxwteris metallis, si conficitur aliquod vas, quidquid
intrinsecus pouitur, extrinsecus ininime videtur. ln
vitro autem, quidquid interius ponitur, totum exte-
rius perspicitur. Atque ideo per vitrum puritas ce-
signatur cordis omnium sanctorum, quiz invicem
in celesti beatitudine omnibus manifestabitur. lc
enim verba non ad presentem Ecclesiam referri
possunt, in qua singulis singulorum conscientize oc-
culte sunt, sed ad futuram, quando veniente Do-
mino, qui illuminabit abscondita tenehrarum, singu-
lorum conscientiz. cunctis. manifestabuntur. Quid-

Digitized by Google
