1161

EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VI.

1462

vendebatur sexcentis siclis argenti. Cum autem A poma desiderii anim: dicit esse : unde ostenditur

dixit, et mancipiorum merces, subaudis nemo emet
amplius : merito queritur, quare subjungit, et mer-
ces animarum hominum. Nunquid enim mancipia
sine animabus vendi possunt aut emi? Non utique,
sed in his verbis aliud aliquid intelligitur. Sunt
enim quedam mancipia, qux tantummodo corpore
venduntur, anima vero illorum in libertate perma-
nent, sicut hi qui venduntur Christianis, et cum
corpore sunt servi, anima per fidem rectam sunt
liberi. Sie enim venundatus est Joseph : qui cum
esset servus corpore, liber erat anima, unde et eum
domina ad peccatum trahere non potuit. Tales ita-
que non in anima venduntur, quia solummodo ad
exteriorem servitutis conditionem pretiis distrabun-

quia nen solum in majoribus, sed etiam in minimis
valde offenditur, si immoderate et ultra quam de-
bent appetuntur. Poma vero in sacro eloquio virtu-
tes sanctorum significant, unde est : Emissiones tua:
paradieus malorum punicorum cum. pomorum fructi-
bus (Cant. iw). Dicit ergo se pars besti& omnia
simulate habere, quz in veritate possidet Agnus. Et
omnia pinguia. Id est. crassa. Et preclara perierunt
G ie, et amplius illa jam non inveniewt. Tota ad
gustum vel.gastrimargiam redigenda videntur. Hzc
itaque omnia, qux secundum quinque corporis sen-
sus reprobi tractant, pereunte mundo deplorant,
Quia nesciunt aliud cogitare, nisi qu:e exterius con-
siderant. Et dum vident alios transire per mortem

iur, manente interius anim libertate. Plerique B et afflictionem ab hac vita, ipsi eorum superstites

autem simul anima captivantur et corpore, sicut hi
qui paganis aut Judeis venduntur, quoniam ipsi
quoe emunt, secundum legem circumcidunt, et ser-
vos non solum eorpore, sed etiam in anima faciunt :
ut sicut domini, ita et servi servitulis nexu sint alli-
gati. Propter has itaque duasjvenditiones, distinctio-
nem fecit sermo divinus inter mercem mancipiorum
et animarum hominum. Sed et iste singul» species
electos significant, quas eadem bestia fraude se habere
ostendit, et perdidisse dolet. Jumenta quippe electos
significant, qui cum Psalmista dicunt, Ut jumentum
factus sum apud te (Psal. .xxu). Oves quoque sanctos
exprimunt, quibus Dominus ait : Ecce ego mitto vos
sicut oves in medio luporum (Matth. x). Et Petro dici-

tur : Pasce oves meas. (Joan. xxi). Sed et equorum C

vecabulo praedicatores intelligi nulli dubium est, di-
cente propheta : Misisti in mare equos tsos. Rhedarum
eliam nomine eosdem praedicatores novimus desi-
gnari,attestante Eliseo, qui ascendente Elia plorat,
dicens : Pater mi, Pater mi, currus Israel et auriga
ejus ( 1V Reg. n, xir ). Mancipiorumque voeabulo
ipsi exprimuntur electi, qui toto mentis deside-
rio Dei se subjiciunt servituti, in cujus potestate
consistere se noverunt, dicentes cum Psalmista :
Sicut oculi servorum, eV cetera, usque, ita oculi
nosiri ad Dominum Deum nostrum. (Psal, cxxn).
Quo contra pars bestie supernis judiciis desolato
mundo, amisisse se dolei jumenta, oves, equos et
rhedas, id est ad portanda suorum onera viros
fortes atque innocentes, cum debiles ad omne opus
bonum, et noxios in malum amiserit, gemit se per-
didisse mundo exterius mortuos, cum interius ne-
quiter eosdem viventes perdiderit.

Et poma desiderii anime twee discesserunt a te. Hoc
etiam fii, quando hostes de regno insurgentes in
regnum, non solum depopulantur urbes, sed etiam

, omnialigna regionis vastant, et incendio cremant.
Et ista tam ad conspectum quam ad gustum perti-
nent. Unde babemus ia. Genesi, quod viderit mulier
lignum pulchrum visu et ad vescendum suave, et
ilit de fructu illius et comedit : deditque viro suo.
Notandum autem quod, cum im cxteris majoribus
rebus, plus soleant homines delectari, solununodo

PaThoL,. CXVII.

interitum illorum qui mundi gaudium reliquerunt,
deplorant, timentes ne sibi similia eveniant. Signi-
ficant etiam et bzec ut c:tera aliquid bonorum, dum
ostendunt simulationem impiorum. Nam cum Psal.
mista dicat: Sicut adipe et pinguedine repleatur anima
mea (Psal. 1x), ostendit saginam in significatione
virlutes esse animarum. ]sta etenim sagina in nove
vit: predicatoribus apparuit, quam se perdidisse
in hereticis pars reproborum dolet. Unde sequitur :
Mercatores. Terrx: de quibus satis supradictum
est, qui divites facti sunt. Non virtutibus, sed pecca-
tis. Ab ea longe stabunt, non corpore, sicut dictum
est superius, sed mente, nolentes eos sequi. Propter
timorem tormentorum ejus, flentes et [ngentes ac di-
centes: Ve, ve, civitas ila Babylon magnaque amicta
byssino, subauditur vestimento, et purpura, et cocco,
et deaurata est auro, et lapide pretioso, et margaritis,
quoniam una hora destituta sunt tante divitic. Qui su-
pra appellantur reges, ipsi dicuntur modo mercato-
res, qui videlicet infeliei mercatu, pro terrenis lu-
cris animas commutant, unde in sequentibus dicitur,
Mercatores tui. erant principes terra. In civilate au-
tem homines intelliguntur divitiis dediti, et volupta-
tibus resoluti. Neque enim civitas amicitur auro vel
argento, aut ezeteris speciebus, sed potius homines
in ea habitantes. Quibusdam itaque pereuntibns cuim
terrenis pariter rebus superstites eorum ut supra
meminimus lugent, eo quod gloria illorum perire
videatur, et a longe stant, quia nolunt illis fieri so-
cii neque in amissione terrenarum rerum, neque in
ponis, ad quas eos transire credunt. Una autem
hora in qua tantas divitias perisse denuntiat, hoc
breve tempus intelligitur a Domini passione usque
ad finem szculi. De qua Joannes dicit : Filioli, novis-
sima hora est (1 Joan. n). — Et omnis gubernator et
omnes qui in. longum navigant , et. naute, et. qui in
mari operantur, longesstelerunt, et clamaverunt vi-
dentes locum. incendii ejus. Qui supra appellantur
negotiatores, hic gubernatores navium et naue.
Nunquid enim mare navigantes adesse poterunt , ut
videant incendium civitatis? Sed in his omnes sseculi
cultores exprimuntur, qui sibi timent, videntes rui-
nam sug spei. Locum autem incendii ejus videre

81

Digitized by Google
