<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,940">
    aut inutile projectum fuerit, consumant. Quod si A etiam
    bonae aves ex carnibus reprobatorum, id est sancti
    praedicatorcs et damnatione impiorum, quia videlicet
    tormentum impiorum aspicientes, de erectione sua
    amplius hebebuntur, saturari narrantur, specialiter
    est intelligendum tanquam diceretur: Eo interne
    contemplationis dulcedine interius satiantur electi,
    quae reprobatorum tormenta exterius conspiciunt, quae
    divina misericordia evaserant. Hinc Isaias dicit:
    Et erunt nequa ad satietatem visionis omni carni (Isa.
    LXVI). Quasi enim damnatio reprobiorum, cibus est
    electorum, quia quo creatus eorum indesinenter
    aspiciunt, eo amplios divinae contemplationis gau-
    diis perfremunt. De quo per Psalmistam dicitur: Vi-
    debunt justi et timebunt, et super eum ridebunt (Psal.
    LI). Quia enim voluptates mundi tanquam aquam hau-
    serunt, invidiae ardoribus estuauerunt, ac luxuriæ
    fœtoribus labemmaculum corporis sui sparserunt,
    digne instagnum ignis ardentis et sulphuris mitti
    cum illo perhibentur, quem ad haec perpetranda
    incentores habuerunt. Quod autem non ait, mit-
    tenur, sed missi sunt, secundum Scripturaru auctori-
    tatem posuit, quæ solet præterito pro futuro uti, ut
    est illud: Foderunt manus meas et pedes meos (Psal.
    VXI), præoccupata quidem narratione quod adhuc fu-
    turum extremo tempore positum est, certissime re-
    tinemus.
    
    CAPUT XX.
    
    Et vidi alium angelum descendentem de cælo ha-
    bentem clavem abyssl, et catenam magnam in manu
    sua. Nunc revertitur ad superiora, id est ad ea quæ
    ante adventum Christi secundum, facta sunt. In hac
    enim prophetia non servantur ordo historiæ. Angelus
    autem hic idem est qui et supra, id est Dominus
    Jesus Christus, qui a propheta magni consilii angelus
    appellatur. Sed quo descendit, qui ubique est? Ipse
    enim per prophetam dicit: Cœlum et terram ego impleo
    (Jer. xxiii). Et quia extra cœlum et terram non est
    locus, descensio illius non est aliud quam assumptio
    humanitatis: unde Apostolus ait: Qui cum in forma
    Dei esset non rapinam arbitratus est esse se æqualem
    Deo, sed semetipsum exinanivit in similitudinem ho-
    minum factus et habitus inventus ut homo, humiliavit
    semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem
    autem crucis (Phil. ii). De cœlo descendit; quia
    homo factus, paullominus ab angelis minoratus est.
    Clavis autem abyssl, discretio intelligitur, qua Deus
    omnipotens aliquando reprobos sæviere permittit con-
    tra Ecclesiam, quantum scit utile: et iterum ne
    tantum noceant quantum volunt, admittun egrediendi
    et nocendi eis admitt. Abyssus enim profunda et
    tenebrosa significat corda impiorum hominum, et
    sicut ex clavi aperitur ostium et iterum clauditur,
    sic diabolus, vel ejus membra modo sævire permit-
   untur, modo exire prohibentur. Per catena vero,
    inevitabilis Dei potestas exprimitur, quæ omnia cin-
    git, omnia complectitur, quam habet in manu, hoc
    est in potestate Verbi per quod omnia facta sunt,
    per quam ipse virtutes et miracula fecit, per quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,940">
    Deus Pater omnia operatus est, cœlestia, ter-
    restria, visibilia et invisibilia. In hac manu, id est
    in virtute Verbi qui habet, et vim disertionis, quo
    censura suo moderamine temperat, et potestatem
    inevitabilem, qua omnia cingit atque comple-
    citur.
    
    Et apprehendi draconem, serpentem antiquum qui
    est diabolus et satanas. Hoc quomodo sit factum, ipse
    manifestat, qui dicit in Evangelio: Cum fortis ar-
    matus custodit atrium suum, in pace sunt ea quae pos-
    sidet. Si autem fortior illo superveniens vicerit eum,
    fortem ligat et universa arma ejus aufert, et spolia
    ejus distribuit (Luc. XI), ipse enim in carnis humili-
    tate apparens, primum fortem alligavit, deinde eos
    qui fuerunt vasa iræ fecit vasa misericordiæ, Draco,
    serpens, diabolus et satanas licet plura sint nomina,
    unum tamen eundem hostem significant. Qui draco
    appellatur propter nocendi malitiam, serpens, pro-
    per fallendi astutiam, antiquus, propter iniqua et
    exercitata consilia, quibus ab initio nocere non de-
    sinit. Dicitur quoque diabolus, id est deorsum fluens,
    quia quotidie de cordibus ruit fidelium. Quia vero
    Christo et Ecclesiæ adversatur, satanas, id est con-
    trarius appellatur. Et ligabit eum per annos mille, et
    misit eum in abyssum. Millenariums numerus in Scri-
    ptura pro perfectione rei ponitur. Unde est: Verbi
    quod mandavit in mille generationes (Psal. civ). Nam et
    secundum sæcularem sapientiam perfectus est, quia
    constat ex denario et se multiplicato. Decies enim
    decem centum fiunt. Quæ jam figura non quadrata, sed
    plana est. Decies autem centum mille, qui numerus
    in altitudinem surgens solidam figuram reddit. Et
    ideo hic numerus propter sui perfectionem omne
    significat tempus hoc præsens, a Domini scilicet
    passione usque ad finem sæculi, et hic totum pro
    parte positum est, quia mille anni quantumlibet
    tempus Ecclesiae exprimunt, id est usque ad regnum
    Antichristi. In hoc tempore litigat est diabolus in
    abysso, id est, in cordibus infidelium et hominum
    perversorum, ubi et latet et regnat usque ad adven-
    tum Antichristi, quando solvetur de suo carcere, et
    procedet ad apertas blasphemiæ et persecutiones.
    Sed mirum est quomodo in abyßum mitti dicitur,
    cum ibi ante esset, quia videlicet juxta quod
    sæpe superius dictum est, ejectus a fidelibus
    atrocis coepit dominari in suis. Et clausi, id
    est, potestatem egrediendi illi interduxit, ne alibi
    gressus nequitue extendat, nisi quo occultum et
    justum Dei judicium permittat. Et signavit super
    illum, id est sigillavit, ut ea etiam quæ sub se
    habet, lateant illum. In hoc enim diabolus signatus
    est: quia qui sint vel ex his quos tenet, vel ex
    his quos amisit, qui ad electorum numerum perti-
    neant, nec ipse diabolus nec membra illius scire
    possunt, sed ille solus a quo incænsus tenetur. Ali-
    quando enim quidam ex his qui ejus esse videbantur,
    subito ad electorum numerum transeunt: al-
    quando vero ex his qui dominium ejus evaserant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras com espaçamento ou cortes conforme a imagem; usei "abyssl" e "abyßum" conforme tipos originais visíveis; indicações de paginação e cabeçalho mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>