<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
4135 IIAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 4136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
sacramenta sunt baptismatis. Vestimenta sua conservat qui baptismum non literal. Vestimenta etiam sua custodit qui ea que in baptismo promisit, implere salagit. Isla sunt vestimenta immortalitatis et innocentiae, quibus primus homo in paradiso expositus fuerat, sed iterum per occisum vitulum saginatum, id est per passionem Filii Dei, in baptismo eadem vestimenta recipit. Servat igitur haec vestimenta quisquis gravioribus peccatis se non conmaculat. Quod si haec simili peccatis impediuntur, et fragilitate carnis cogente contigerit, habeat adhuc baptismum secundum, quo mundari possit, compunctionem scilicet fontemque lacrymarum. De quo baptismale gemino Psalmista dicit: Beati quorum remissae sunt iniquitates, in baptismate primae regenerationis, et quorum lecta sunt peccata (Psal. xxxi), per compunctionem cordis. Est et aliud vestimenti genus, quo vestuntur electi, charitas scilicet, de qua dicit Jacobus: Charitas operit multitudinem peccatorum. (Jac. v.) Iloc vestimento erat ille exspoliatus, quem ejecit rex a conspectu nuptiarum, sicut Evangelium testatur dicens: Quia intravit rex ut videret discumbentes (Math. xxii). Beatus igitur qui custodit vestimenta sua, id est, iidem quam in baptismo percepit, et innocentiam vitae, et charitatem, caeterasque virtutes, ne nudus ambulet, hoc est ne his exspoliatus, turpiter cum diabolo damnetur. Et videant turpitudinem ejus, id est omnibus appareat peccatum illius.

Et congregabi eos in locum, qui Hebraice dicitur Armaggedon. Redit ad ea quae superius praeter niserat de spiritibus immundis, qui processerunt ut reges totius terrae in praelium convocarent. Et quia in tribus unus intelligi debet, a plurali numero revertitur ad singularem, dicens: Congregabi eos in locum, qui Hebraice dicitur Armagedon. Tale est et illud Evangelii, quando dum Dominus hominem a legione liberaret, interrogavit tanquam unum dicens: Quod tibi nomen est? Cui ipsa unitas unita respondens, ait: Legio nomen mihi est. Et subdendo, multi sumus, ipsam unitatem ostendit ex multis constare. Armagedon interpretatur consurrectio testium iniquorum, vel mons a latroniculis, sive mons globosus. Testes iniqui omnes sunt ministri Antichristi, qui bene iniqui dicuntur, quoniam inique confitentur Christum esse Antichristum, et inique Antichristum confitentur Christum. In consurrectione testium iniquorum congregabit eos Antichristus, quia ad hoc eos ad partem suam traxerit, ut contra Christum verba blasphemiae et iniquitatis proferant. Ad istorum testium iniquorum numerum pertinent illi, de quibus Dominus dicit in psalmo: Insurrexerunt in me testes iniqui, et mentita est iniquitas sibi (Psal. xxvi). Dicitur etiam Armagedon mons a latroniculis. Mons Christus appellatur a fidelibus, juxta quod in Isaia propheta habetur: Venite, ascendamus ad montem Domini (Isa. ii). Et erit in novissimis diebus preparatus mons domus Domini in vertice montium (Mich. iv), id est Christus qui supereminet mentis omnium electorum. Et sicut Christus appellatur a fidelibus mons,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,150,508,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,920">
ita Antichristus appellabitur mons, id est Christus a latroniculis, hoc est a suis ministris, qui furantur eidem rectam a cordibus fidelium. Mons quoque globosus appellatur Antichristus, propter multitudinem populorum sibi adhærentium, vel quia quocunque prava seductione illicit, globosi vocantur, quia diversos ostendit errores in suo corpore, dum hinc aperte servi, illinc fraudulenter decipit. Quasi enim unum bellantium globum contra electos emittit, dantur eos per temporalem potentiam affligit. Sed dum ejus insana potencia contemnitur, fortiores diminuit, cum per miracula et falsa prodigia illaqueare singit.

Et septimus angelus effudit phialam suam in aerem. Qui est septimus ipse est et primus, quia in uno omnes intelliguntur, et in septem angelis, ut supra dictum est, omnes prædicatores Ecclesiæ figurantur, qui effundunt phialam suam in ærem, id est prædicationem suam contra dæmones, per hunc ærem discurrentes spargunt, juxta illud Apostoli: Non est nobis collactio adversa carnem et sanguinem, sed contra spiritualia nequitiæ in cælestibus (Ephes. vi). — Et exivit vox magna de templo a throno dicens: Factum est. Vox ista vox Dei omnipotentis intelligitur. Templum autem et thronus unum est, id est sancta Ecclesia, quam Dominus et inhabitando præsidet, et præsidendo inhabitant. Inhabi­tati sicut in templo, præsidit sicut in throno. A sedente ergo in throno, atque inhabitante in templo vox ista procedit, quia ejus judicio consummantur omnia. Factum est, inquit, id est finitum est regnum Antichristi, et completa est damnatio reprobatorum. Quod vero seq- 

El facta sunt fulgura, et voces, et tonitrua, et cætera quæ sequuntur, ejusdem persecutionis tempus recapitulatum comprehenditur. Fulgura itaque miracula significant, quæ facturi sunt ministri Antichristi, ut errorem incutant hominibus. Voces autem exhortationes appellantur illorum, quibus suspecta dent hominibus Antichristum credere Deum. Angeli vero tonitrua comminationes et tormenta instilguntur, quibus multos decipient. Terremotus vero magnus, persecutio magna validissimaque intelligitur, unde dicitur: Qualis terremotus nunquam fuit, id est sic magnus. Et quæ homines fuerunt in terra, illic etiam et Dominus manifestabit, quando in Evangelio dicit: Erit tunc tribulatio qualis non fuit ab initio sæculi (Marc. xiii). Possumus et ista in bonam partem, hoc est ad prædicationes veritatis referre, qui ista omnia complebunt spiritualiter, ad confirmanda corda electorum, et terrentos animos reprobatorum. Fulgura sunt eorum miracula, quæ illuminant fideles et terrent infideles; voces illorum exhortamenta pænitentia; tonitrua comminationes futuri judicii; terremotus vero motiones illorum significant, qui per eorum prædicationem ab infidelitate ad fidem moverunt.

Et facta est civitas magna in tres partes. Ab exordio mundi usque ad finem sæculi duæ civitates ædificari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino, disposição em duas colunas. Letras A–D em coluna central interpretadas como notas marginais de identificação de parágrafo. Mantive hifenizações e grafia conforme visível (ex.: "Isla", "praeter niserat") sem normalizar; algumas palavras têm leitura incerta devido a qualidade do digitalizado, mas não foram substituídas — assinalei inalteradas. Nenhuma área foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>