<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    4185 EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. — LIB. VH. 4186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,920">
    ram intelligimus : Quia regnum sanctorum in die
    judicii non terminabitur, sed augmentum accipiet.
    Dam enim regnant per fidem, et etiam in illis, qui
    quotidie ab hac vita transeunt per apertam speciem,
    sed tunc amplius regnabunt, quando simul in regnum
    introducentur, et erit Deus omnia in omnibus (I Cor.
    XV). Unde et idem Joannes in Epistola sua dicit :
    Charissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit
    quod erimus. Scimus autem, quia cum apparuerit si-
    miles ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est
    (I Joan. iii).
    Ceteri mortuorum non vixerunt donec consummen-
    tur mille anni. Sicut supra sancti intelliguntur, qui
    semper cum Christo sunt regnaturi, ita et hic re-
    probi, qui nunquam sunt victuri. Ideo enim dicit
    ceteri, quia et sancti moriuntur in praesentia vita.
    Juxta quod Paulus dixit : Mortificate membra vestra,
    quae sunt super terram, etc. (Col. iii). Et iterum :
    Mortui estis, et vita vestra abscondita est cum Christo
    in Deo (Ibid.). Isti itaque moriuntur peccato, atque
    ideo in aeternum vivent cum Christo. Ceteri autem
    mortuorum qui in anima per peccatum sunt mor-
    tui, non vixerunt, id est non vivent. Quia enim hic
    non vivunt per fidem et operationem, illic non vivent
    per resurrectionem. Tales utique et hic viventes
    mortui sunt in anima, et quotidie etiam ad mortem
    transeunt, quando ab hac vita migrantes, in inferno
    damnanlur, et in futuro morientur, quando non ad
    hoc resurgent ut postea vivant, sed ut acceptis cor-
    poribus iterum ad mortem transeant sempiternam.
    Et non sunt victuri donec consummetur mille anni,
    id est per omnia futura tempora, ita illi miseri mortui
    erunt, et nunquam a vita separati vivere poterunt.
    Mortui quippe erant ante, sed in die judicii mors il-
    lorum non accipiet terminum, sed augmentum, quia
    videlicet in toto ipso tempore quo volventur mille
    anni, noluerunt audire vocem Filii Dei, ut viverent.
    Has mortes duas Dominus in Evangelio manifestat.
    De presenti enim, quia sancti in anima post pecca-
    tum surgunt ad vitam, dicit : Venit hora, et nunc est,
    quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui audie-
    rint, vivent (Joan. v). De illa autem : Tunc omnes qui
    in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei. Et pro-
    cedent, qui bona fecerunt, in resurrectionem vitae.
    Quia ergo reprobi hic (id est in prima resurrectione)
    a morte peccati nolunt redire ad vitam, profecto in
    secunda resurrectione, quae carnis est, ad mortem
    secundum cum ipsa carne transibunt. Sicque electi
    de vita justitie, transibunt ad vitam beatitudinis per
    resurrectionem carnis; et reprobi de morte peccati,
    ad ultionem mortis per eandem resurrectionem
    carnis. Haec est resurrectio prima. Nequaquam dice-
    ret : Prima, nisi esset et secunda. Prima ergo resur-
    rectio est, quae fit in anima, quod est, ab infidelitate
    redire ad fidem, a vitiis ad virtutes resurgere. Se-
    cunda autem erit in die judicii, quando resurgent
    cum corporibus in aeternum victuri. Sicut enim sunt
    duae mortes, una scilicet animae, altera corporis ;
    sic sunt et duae resurrectiones, una quae fit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,920">
    anima sicut diximus.
    Alterae quae in futuro expecta-
    tur in corpore. De hac quippe resurrectione, quae in
    presenti fit per baptismum, Apostolus fidelibus di-
    cit : Si consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt
    sapite (Col. 111).
    Beatus, id est felix. Et sanctus qui habet partem in
    resurrectione prima, id est qui hic resurgit in anima.
    Felix est enim, qui dum adhuc vivit in corpore, a
    morte animae resurgit, quia dum carnis resurrectio
    advenerit, in aeterna laetitia vivet. Ille enim post in
    carne feliciter resurget, qui in hac vita a mentis suae
    morte resurrexit. Et in his secunda more non habet
    potestatem. Sicut scilicet habet in reprobis, de qui-
    bus satis supradictum est : Ceteri mortuorum non
    vixerunt, etc. Quia enim hi qui prius a morte animae
    B resurgere studuerunt, in his secunda mors, hoc est
    damnatiao perpetua, non habet potestatem; ut enim
    supradictum est, sicut sunt duae resurrectiones, si-
    militer et duae mortes. Sed erunt sacerdotes Dei Pa-
    tris, et Christi ejus, id est filii. Et regnabunt cum
    illo mille annis. Haec verba non ad solos pertinent
    episcopos ac presbyteros, sed ad omnes fideles, qui-
    cunque scilicet sunt membra veri regis et pontificis
    Christi, quibus Petrus apostolus dicit : Vos estis ge-
    nus electum, regale sacerdotium (I Petr. 11). Reges
    quippe sunt, quia et in se et in subditis, motus car-
    nalium cogitationum bene regunt. Sacerdotes, quia
    seipsos mortificant, ut hostia viva fiant. De quibus per
    prophetam dicitur : Isti sunt filii Sadoch, qui accedunt
    de filiis Levi ad Dominum ut ministrent ei (Ezech. XL).
    C Sunt itaque sacerdotes et reges in presenti. Verum-
    tamen sacerdotium et regnum illorum in die judicii
    non accipiet terminum, sed augmentum, quando et
    semetipsos totos Deo offerent, et super omnia regna
    constituentur. Quo contra reprobi, qui hic mercedem
    suam recipiunt, omnibus rebus expoliabuntur. Io
    mille autem annis quibus regnabunt cum Christo,
    omne tempus futurum intelligitur, sicut supra dictum
    est. Neque enim nunquam a gloria illius regni,
    secundum quod haeretici voluerunt, separabuntur,
    sed semper cum Christo regnabunt. Juxta quod Do-
    minus dicit : Ibiunt hii in vitam aeternam (Matth. xxv).
    Et cum consummati fuerint mille anni, solvetur
    satanas de carcere suo. Nunc redit ad de scribenda
    tempora Antichristi. Consummabos autem mille annos
    D dicit, a toto partem comprehendens. Sic enim sol-
    vetur ut super sihm anni tres el menses sex. Supra
    enim mille anni, a Domini adventu usque ad finem
    saeculi intelliguntur, hic autem usque ad regnum
    Antichristi, quando ille solvetur de suo carcere,
    hoc est de reprobiorum cordibus, in quibus modo li-
    gatus est, ne tantum saeviet, quantum vult. Vel de
    carcere solvetur, quia de privattate perfidie Judeo-
    rum nascetur. Juxta illud : Fiat Dan colaber in via
    (Gen. XLVI), etc. Et exibit, ad apertas scilicet blas-
    phemias et persecutiones. Et seducet gentes multos,
    quæ sunt super aquator angolos terrae Gog et Magog. De
    his gentibus varie quidam loquuntur, aestimantes
    eas esse gentes aquilonares, id est Getas et Massa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda então direita. Pequenas manchas de tinta não ocultaram palavras; onde ilegível, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>