<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN APOCALYPSIN. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    tus, et stabilietur regnum ejus in sempiternum. Ipse A
    erit mihi in filium, et ego ero illi in patrem (II
    Reg. vii). Reges isti quorum rex Christus est, omnes
    sancti sunt, qui se et alios bene regunt. Quibus
    Petrus dicit : Vos estis genus electum, regale sacer-
    dotium (I Petr. ii). Ipsi sunt etiam dominatores,
    qui dominationem exercent super subditos, accepta
    potestate in Petro apostolo, cui Dominus ait : Tibi
    dabo claves regni caelorum (Matth. xvi). Vel etiam per
    Domini vestimentum Ecclesia intelligitur , quam
    Christus fonte baptismatis abluit, et non habentem
    maculam aut rugam sibi desponsavit. Per femur autem
    omnes intelliguntur Christiani, qui credentes in
    Christum, facti sunt filii Dei, juxta illud Joannis :
    Quotquot autem crediderunt in eum, dediti eis potesta-
    tem filios Dei fieri (Joan. i). In suo ergo vestimento B
    et in suo femore, hoc est in cordibus electorum suo-
    rum, habet scriptum, quod sit Rex regum et Domi-
    nus dominantium.
    
    Et vidi alium angelum stantem in sole. Angelus,
    ut saepe dictum est, Christus intelligitur, de quo
    Propheta dicit, vocabitur nomen ejus magni consilii
    angelus. Alius autem dicitur propter aliam, quam
    ostendit visionem, eo modo quo et superius dictum
    est, quia alium esse dicimus hominem, priorem locu-
    tionem ad nos factam permutantem. Sol in sacro elo-
    quio diversas habet significationes. Aliquando enim
    significat ipsum Dominum, unde scriptum est : Vobis
    timentibus nomen meum orietur sol justitiae (Mal. iv).
    Aliquando tribulationem persecutionum, ut Dominus
    dicit de semibus quae ceciderunt super petrosa, C
    quia oriente sole aestuarerunt. Aliquando manifestam
    rem ut illud, quod Nathan, ex persona Domini
    dixit ad David : Tu fecisti abscondite, ego vero faciam
    in oculis solis hujus (II Reg. xii), id est in aperto. Quod
    tunc impletum est, quando Absalon videntibus cun-
    ctis ingressus est ad uxores patris sui. Et Psalmista
    in eodem sensu dicit : In sole positit tabernaculum
    suum (Psal. xviii). Ac si diceret , humanitatis as-
    sumptae sacramentum in lumine manifestationis
    ostendit. Ita ergo in hoc loco sol ostensionem ma-
    nifestae visionis significat. In sole itaque stat Chri-
    stus, id est in manifesta luce, et fide populorum,
    quoniam gloria illius in toto orbe terrarum diffusa
    est. Surrexit enim a mortuis, praedicatus est ab apo-
    stolis, creditur modo in toto mundo, et in hac luce D
    fidei stat. Et clamavit voce magna omnibus avibus
    quae volabant per medium caelum. Aves similiter ali-
    quando in bonam partem ponuntur, aliquando in
    malam, ideoque pro locorum qualitatibus sunt ac-
    cipiendae. In malo quidem ponuntur, ut Dominus
    dicit de jactis seminibus, quae a volucribus comesta
    sunt. In bono autem ut in Evangelio dicitur : Simile
    est regnum coelorum grano sinapis, quod minimum
    est omnibus oleribus. Sed cum jam factum fuerit
    in terram crescit, et magna fit arbor, ita ut volu-
    cres coeli habitent in ramis ejus (Matth. xiii). Gra-
    num sinapis, Dominus est Jesus Christus, qui tem-
    pore suae passionis despicabilis, et minor omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    hominibus, quasi nihil esset : sed posliquam
    surrexit a mortuis, factus est arbor magna, ita ut
    in ramis ejus, hoc est in doctrinis Evangelicis, aves
    coeli habitent, id est sancti requiescant. Qui idcirco
    aves coeli appellantur, quoniam mente caelestia pe-
    runt, ut cum Apostolo dicere possint : Nostra con-
    versatio in coelis est (Philip. iii). Aves itaque appellat
    sanctos in coelesti vita degentes. Quae bene per me-
    dium coelum volare dicuntur, quoniam non terrenis
    rebus inhærent, sed mente, ut dictum est, coelestia
    petunt, et ubique praedicando discurrunt. Hoc est
    quod dicit per medium coelum, id est per mediam Ec-
    clesiam. De quibus Isaias dicit : Qui sunt isti qui ut
    nubes volant, et quasi columbae ad fenestras suas ?
    (Isa. lx.) Clamant autem angelus avibus, id est, per
    internam inspirationem loquitur eis, dicens : Venite
    et congregamini ad coenam magnam Dei omnipōen-
    tis. Quid per coenam, nisi convivium intelligitur
    aeternae refectionis? Vocat ergo aves ad coenam, id est
    omnes sanctos ad epulas regni venturi, dicens : Ve-
    nite credendo et bona faciendo. Congregamini ad ce-
    nam Dei omnipotentis, id est ad commune convivium
    aeternae refectionis.
    
    Ut manducatis carnes regum et carnes tribunorum
    et carnes fortium, et carnes equorum, et sedentium in
    ipsis. Hinc est quod Petro dixit : Occide et manduca
    (Act. x.) , id est, occide in hominibus,infidelitatem, et
    in corpus tuum, quod est Ecclesia triaice. Per car-
    nem autem in hoc loco, totus intelligitur homo. Ali-
    quando enim in Scriptura, per animam totus homo
    accipitur, ut illud : Et videbit omnis caro salutare
    Dei (Luc. iii). Neque enim aut animae sine corporibus
    ingressae sunt in AEGYPTUM, aut caro sine animabus
    Filium Dei videre poterit; sed carnis vel animae no-
    mine totus homo intelligitur, id est a parte totum.
    Ita ergo et hic fit cum dicitur, ut manducetis carnes
    regum et tribunorum. Quo in loco diversas hominum
    qualitates ad Christum convertentium comprehen-
    duntur : Sunt quippe in Ecclesia reges, sunt et tri-
    buni, id est comites et caeteri principes nobiliores,
    sunt fortes viri bellicossimi ad Christum conversi.
    Per equos autem hi designantur, qui prius erant
    voluptuosi et luxuria contingati, de quibus propheta
    dicit : Equi emissarii facti sunt insanientes in femiñas
    (Jer. v). Et in Psalmis ipse Dominus admonēt, dicens :
    Nolite fieri sicut equus et mulus quibus non est intellec-
    tus (Psal. xxxi). Per sessores autem haeresiarchas
    intelligere possumus, qui dum eloquiorum scientia
    carnalibus eminent quasi super bruta animalia in-
    sedent, eisque jure potestatis ad quodlibet facinus
    abutuntur. Sed aliquando tales sancti sua doctrina
    ad fidem Christi convertunt, et ad bonitatem Eccle-
    siæ trahunt, sicque quasi mactantes eos comedunt.
    Et carnes omnium liberorum ac servorum et pusil-
    lorum ac magnorum. Liberti sunt virgines carne.
    Servi autem conjugio obligati, quibus Apostolus dicit :
    Cum servi essetis peccati, liberi fuistis justitiæ (Rom.
    vi), id est alieni fuistis a justitia. Per pusillos intelli-
    gitur vulgus ignobile, et multitudo plebis. Per ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras capitulares e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras apresentam hifenização ao final da linha conforme impresso; transcrição mantida tal qual. Identificados cortes de colunas A, B, C, D no corpo conforme marcas visíveis.</notas>
</pagina>