<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    547                                                     HAYMONS HALBERSTAT. EPISC. OPF. PARS. 1. — COMMENT. BIBL.              548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    non displiccat aliis, tanquam misericordiam consecutus a Domino, ut sim fidelis, subaudis consiliator, et idoneus in dandis salutariibus consiliis. Paulus apostolus consiliator Dei erat, quia Spiritum Dei habebat, sicut ipse alias dicit: Puto autem quod et ego Spiritum Dei habeam. Ideirco dicit: Gratiam et misericordiam consecutus sum, ut sim fidelis consiliator Dei, ideoque consilium meum non debeo vobis abscondere

    Existimo ergo hoc bonum esse, id est virginitatem servare, propter instantem necessitatem: Instantem sive praesentem necessitatem appellat tribulationem et angustiam quam sustinent conjugati, et maxime conjugatae, fastidium v[?]elicet in concipiendo, dolorem in parturiendo, quo dolore plerumque solent mulieres mori, curam multam et laborem in alendis et conju[gi]s filiis, tristitiam de aegritudine, et morte eorum, maximeque: si omnibus filiis fuerit orbata, de amissione quoque conjugis. Similiter etiam labores et dolores sustinet vir de amissione filiorum et morte uxoris, a quibus omnibus sunt illi liberi; qui virginitatem servant, imitant[e] illam vitam quae post mortem erit. Quapropter subdit Apostolus, quoniam bonum est homini sic esse, id est in integritate corporis vivere, virginitatem servare, ut possit esse liber ab his necessitatibus. Quod vero sequitur,

    Tribulationem tamen carnis habebunt hujusmodi: illi tales, videlicet qui matrimonio copulantur, quod supra appellavit necessitatem instantem, hoc in hoc loco appellavit tribulationem. Ego autem vobis parco; et est sensus: Suadeo vobis, et consilium do ut casti sitis, volens vos servare ne in tribulationem carnis incidatis. Aliter: Ego vobis parco, id est dimitto, vel consentio accedere vos ad hanc tribulationem carnis, si non vultis integritatem corporis servare.

    Tempus subaudis vitae nostrae, breve est, quia in brevi finietur, ideoque non est populus Dei ita propagandus generatione carnali, sicut hactenus a principio mundi, sed est jam regeneratione colligendus. Reliquum est, id est hoc remanet, vel hoc superest, ut et qui habent uxores modo, tanquam non habentes sint. Uxorem namque habet, sed quasi non habet, qui hodie videtur illam habere, sed crastina die moritur, et desinit postmodum uxorem habere: ideoque debet in presenti saeculo futuram vitam imitari, in qua erunt electi similes angelis Dei. Aliter, uxorem habet, sed quasi non habet, qui sic scit debita carnis exsolvere, ut tamen per eam mundo tota mente non cogatur inhaerere, videlicet sic reddens debitum uxori, ut non displiceat Creatori.

    Et qui sunt tanquam non lentes, sint. Flet quibuslibet amissione proximorum, et miseriis hujus saeculi, sua quoque et aliorum peccata; sed quasi non flet, qui consolationem habet in spe caelestis remunerationis, ut impleatur quod Dominus dixit: Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v.), et qui gaudent tanquam non gaudentes. Multi sunt qui gaudent de temporalibus commodis; sed quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    non gaudeut, quia sic gaudent in temporalibus bonis, ut semper tormenta perpetua considerent, et aeternum Dei judicium timeant; et qui emant, tanquam non possidentes. Emit aliquis praedia terrae, boves, servos, et ancillas, sed quasi non possidet, dum repente ab hoc saeculo transit per mortem corporis. Aliter: Emerunt multi bona temporalia, atque ad usum suum aliorumque praeparant quae in hoc saeculo necessaria sunt, sed quasi non possident, dum sic adhererent terrenis, ut non animant aeternam, cau[sa] consideratione praeventi des quae haec omnia in proximis relicturi sint, semperque suam in terrenis et transitoris rebus et possessionibus non ponunt.

    Et qui utuntur hoc modo, tanquam non utantur. Multi utuntur bonis hujus saeculi, sicut reges et principes, sed quasi non utuntur, dum insperatae munus et concupiscentiam ejus relinquunt per mortem corporis. Multi etiam utuntur his quae in hoc mundo sunt, sicut boni reges et principes divitesque, ut fuit Abraham, Job et David, qui propter dignitatem honoris et principalatus quam obtinent, non possunt his non uti, sed quasi non utuntur, dum non sunt servi divitiarum, neque periunt h[ae]c eadem suae menti dominari, cogitantes cuncta transitoria esse.

    Praeterit enim figura hujus mundi, id est transibit figura et species mundi per ignem, remanebit substantia renovata per ignem et meliora, ad hoc ut in aeternum maneat juxta quod Salomon dicit: Terra in aeternum stabit (Eccle. I).

    Volo autem vos sine sollicitudine esse, id est sine multa et superflua cura, quam habent conjugii.

    Qui cum uxore est, divisus est, quoniam ex parte servit conjugii, ex parte Domino.

    Et mulier innupta et virgo, quod unum est, cogitaut ut sit sancta corpore et spiritu, id est mente. Ideo addidit, mente sive spiritu, quia multae sunt quae habent integritatem corporis, sed non sunt virgines mente, quoniam si possent, iam nupsissent.

    Haec ad utilitatem vestram dico, quoniam sanctum est apud Deum, et leve in hoc saeculo in virginitate permanere, non ut laqueum vobis injiciam, id est, ideo ista non dico, ut aeternam perditionem vobis immittam, sed ad id quod honestum est, subaudis provocas. Virginitatem servare honestum est, ergo omne honestum sanctum, ideoque virginitas sancta, honesta et Deo accepta est.

    Si quis autem existimat et putat turpem se videri ab aliis, super virgine sua, eo quod sit superadulta, id est eo quod ad nubiles annos pervenerit, timet illam fornicari cum aliquo servorum suorum, nec potest illam servare virginem, quod vult faciat, id est tradat illam cuiunque vult: non peccat virgo si nubat, si dormierit, id est si mortuus fuerit vir ejus, nubal mulier cui vult, tantum in Domino, id est, fidelis se misceat viro.

    Beator autem erit, si sic permanserit secundum meum consilium, id est si in castitate et virginitate permanserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas abreviações e caracteres de tipografia antiga transcritos literal; colchetes indicam leu[m]bras ou letras danificadas; onde ligaturas tipográficas ocorriam foram separadas conforme leitura.</notas>
</pagina>