<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
    Herodis, id est ab homicidio et adulterio illius. Sic A inent, hoc est, ad mentem. Sed Apostolus non curans
    in hoc loco ponitur cum additamento pro conserva- de proprietate verborum, unum retulit ad exteriorem,
    tione veteris hominis, et pro mala doctrina : quia ad interiorem alterum, nam malitia est malevolen-
    erant apud Corinthios pseudoapostoli, qui pravam tia sive mala voluntas. Hic autem pro mala opera-
    doctrinam seminabant inter illos, quam praecepit tione ponitur. Nequitia est superbia vel audacia ad
    Apostolus spernere. Ut sitis nova conspersio, sicut malum, sive mala cogitatio, et est sensus : Non epu-
    estis azymi. Fermentum, Graeco vocabulo dicitur lemur neque laetemur in vetustate peccati, neque in
    zyma, inde Latine vocatur azy mus panis, id est non conversatione veteris hominis, neque in perpetra-
    mistus, sine azyma, id est fermento, et est sensus : tione mali operis, aut male voluntatis, aut in super-
    Ideo, inquit, praecipio expurgare vetus fermentum a bia vel audacia mentis ad malum, sicut solent ama-
    vobis, ut in novitate vitae permaneatis, sicut estis tores hujus saeculi agere, qui laetantur cum malefe-
    azymi. Id est, sicut novi effecti estis ab omnibus cerint, et exsultant in rebus pessimis. Sed in azymis
    peccatis originalibus et actualibus in baptismate, sinceritatis et veritatis, subaudis epemelur et laete-
    manentes sine zyna, id est sine peccato, in quan- mur. Sinceris materia est quae naturam suam per-
    tum humana fragilitas cum Dei adjutorio valet. Ete- fec te servat, et nulla corruptione interius fuscata aut
    nim pascha nostrum immolatus est Christus. Pascha B corrupta, semper in melius proficit non in peius. Et
    appellatur festivitas, quam celebrabant Judaei per nobis tunc sumus sinceri, quando omnia in simplici-
    singulos annos ob memoriam egressionis suae de tate et puritate mentis agimus, semper in melius
    terra Aegypti, et agnus qui immolabatur in eacam proficients, vel malum pro malo non reddentes,
    festivitate appellabatur pascha, sicut discipulorum sive allis offencidum per malum exemplum non
    verbis ostenditur, qui dicunt Domino : Ubi vis pare- generantes. Et nos in azymis sinceritatis et veritatis
    mus tibi condere pascha (Matth. xxvi)? id est epulamur, quando omnia in integritate et puritate
    agnum. Secundum hunc morem loquitur Apostolus, mentis agimus et sine corruptione, non duplicitate
    et hic, inquiens, Etenim pascha nostrum Christus est vel simulatione aliquid agentes, aut pro humana
    immolatus, ac si diceret : Vultis scire quid sit pa- laude lucrisque temporalibus, sed pro remuneratione
    scha? Christus immolatus. Non est nobis immolatus patriae coelestis et ut Deo soli placeamus.
    agnus legalis vel typicus, sed verus agnus, qui tollit
    peccata mundi, est pro nobis immolatus in ara cru- Scripsi vobis in epistola, ne commisceamini forni-
    cis, ad quo Joannes ait : Ecce, agnus Dei, ecce qui cariis, id est ne similes illis efficamini, vel ne veltis
    tollit peccata mundi (Joan. 1). Istiug agni carnes quo- interesse illorum societati. Miserat eis Apostolus par-
    tidie immolantur in Ecclesia, et comeduntur a fide- vam epistolam, ne commisceantur fornicariis tali-
    libus. Illi qui comederunt carnes typici agni, trans- bus, qualis erat ille qui proxorem patris habebat. Sed
    itum fecerunt de Aegypto in tertiam repromissio- Corintii male intellexerant hoc, putantes quod de
    nis, et nos similiter transire debemus de tenebris infidelibus gentibus diceret, non de fidelibus. Ideo-
    infidelitatis ad virtutes, et de servitute diaboli ad que repetit ista, et corrigit eos, inquiens : Non uti-
    libertatem Christi, et de morte ad vitam. Illi septem que fornicariis hujus mundi, id est non dixi vel scri-
    diebus celebrabant festivitatem paschalem, et nos psi de fornicariis hujus mundi, paganis videlicet, sed
    nunc septem diebus celebramus pascha, si per omne de illis qui sunt inter vos. Alioquin debeuratis de hoc
    tempus vitae nostrae quod septem diebus volvitur, mundo exisse, id est, si paganis iterum commisceremini
    transitum facimus a vitiis ad virtutes. ad paganismum transeundo, melius vobis erat ab
    haec vita transisse, quam illis misc eri. Aliter : Alio-
    Itaque epulemur. Alia editio habet : Itaque festiv- quin deberuatis de hoc mundo exisse, id est, si in ta-
    latem celebremus. Et nos quibus immolatus est libus peccatis permanere vultis, melius esset vobis
    agnus verus Christus, celebremus festivitatem, id mori et exire a corpore. Commisceretur fornicatori-
    est gaudeamus, et exsultemus, et laetemur laetitia quis, aut fornicando, aut etiam illi in arcaqio famu-
    spiritali. Non in fermento veteri, subaudis epulemur, latu cibi et potus vel colloquio favendo, vel non in-
    vel sinus. Legimus in Exodo,quod quando filii Israel crepando. Ideirco autem melius est ab hac vita exire,
    egressi sunt de Aegypto, non detulerunt inde fer- quam in peccatis manere, quia quanto amplius vivit
    mentum farinam, sed tantummodo conversam. in illis, tanto majorem poenam sibi acquirit.
    Cogentibus enim Aegyptiis ne moram facerent egre-
    diendi, reliquerunt ibi fermentum. Aegyptus quae Si is qui frater nominatur, inter vos, id est fidelis
    interpretatur tenebre, significat tenebras infidelita- dicitur esse, est fornicator, cum hujusmodi, id est,
    tis : fermentum significat peccatum. Et nos Aeg- cum tali, nec cibum sumere. Quid enim mihi est ad
    yptum relinquimus et fermentum peccati, quando per his qui foris sunt, judicare? Id est, quid pertinet ad
    fidem desimus infidelitatem, et relinquimus pec- me, judicare de his qui foris sunt, de paganis vide-
    catum, transeuntes per aquam baptismatis ad ter- licet, qui extra Ecclesiam sunt? Nonne, de his qui
    ram repromissionis. Fermentum ergo vetus appellat intus sunt, in Ecclesia, vos judicatis? sive discer nitis,
    vetustatem peccati et conversationem veteris nomi- id est nonne vos potestis satis discernere, cum qui-
    nis. Neque in fermento malitise et nequitiae. Malitia bus debeatis commisceri ex his qui in Ecclesia sunt.
    et nequitia proprie ad interiorem hominem perti- Nam eos qui foris sunt, id est paganos et infideles,
    nent, hoc est ad mentem. Sed Apostolus non curans, Dominus judicabit, quoniam qui non credit, jam
    sed exteriorem, ne putaret ad exteriorem, sed ad
    interiora, ut animas cuiusdam alicuius accusaret : fim. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    nunc enim, ut supra, dicit : Non debetis hominem
    judicare qui foris est, id est paganus, quoniam ad
    Deum pertinet judicare de his qui foris sunt. Sed si
    quis frater nominatus fuerit fornicarius, vel avarus,
    vel idolae cultor, vel verminans, vel ebrus, vel fur,
    vel rapinae, vel peccator aliquis, et sic locutus fuerit
    in Ecclesia, et vos scitis, et vos, id est, qui ergo estis
    sancti, debetis eum excommunicare, et non com- 
    misceri cum illo, nec cibum comedere mecum. Nam
    si quis autem dicit : Ego, qui sum sanctus, possum
    venire et convivare cum illis, et simul colligere cibum
    et vinum, id est, simul epulari cum illis, nonne jusu-
    rus inimicitias generabit? Propterea Apostolus ita
    monet, ut non frustra periclitentur in via when qui
    sunt scandalum et defectionem aliis exhibent.
    Sicut ergo apostoli antiquissimi tradiderunt, ita et
    nos docemus, ut ferme caveatis ab his qui remanent
    in vitio, et qui non sunt conversi ad bonum, sed
    permanserunt in malis habitibus. Quod si aliquis eorum
    resipuerit, recipiatur, quoniam frater est, si autem
    non resipuerit, tunc relieveantur a vestra societate
    illi, et commendeantur Deo, ut fortassis per pene-
    tentiam et paenitentiam ad bonum redeant. Hec est
    regula sancti apostoli, quam tradimus vobis, et quam
    debetis observari in ecclesia vestra, ut sanitas et
    puritas moralis retineatur, et ut nequaquam surgat
    peccatorum permissio in populo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Mantive abreviações e ortografia conforme o impresso; [ilegivel] não utilizado pois o texto é legível. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>