<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    333 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    habet alter. Quid autem habes donorum divinorum A quod non accepisti? subaudis a Deo.
    Jam salutati estis, subaudis divinis mysteriis, jam divites facti estis in omni verbo, et doctrina, et abundantia bonorum operum; sine nobis regnatis, securi de praemio. Ironice est legendum hoc, et per contrarium, quia non erant illi qui seducti fuerant a pseudoapostolis, saturati divinis mysteriis, neque divites, neque regnabant sine illis. Hoc autem quod sequitur optative atque affirmativa est proferendum; et utinam regnelis modo ut et nos vobiscum regnemus; illi in presenti saeculo regnant cum Deo, qui talia opera agunt, pro quibus jam securi sunt de praemio aeternæ vitæ, et qui cum Deo regnaturri sunt, sicut apostoli et sancti martyres.
    Puo enim quod Deus nos apostolos, me et Barna- bam, Sosthenen et reliquos, qui vobis prædicavimus, novissimos ostendit tanquam morti destinatos, id est, quando misit nos ad prædicandum vobis Evan- gelium, morti destinavit, quoniam vestra incredulitas et ferocitas non interfecit. Ideo dixit novissimos, quia post duodecim apostolorum vocationem, et post Domini ascensionem, ipsi vocati sunt et electi quia spectaculum, id est ridiculum, sive irrisio, vel, pro miraculo facti sumus mundo et angelis, videlicet in mundis spiritibus et malis, et hominibus, qui gaudent de malis atque tormentis quæ patimur pro vobis. Spectaculum dicitur a spectando, id est vi- dendo, contemplando; quod et theatrum dici potest; erat enim locus in civitatibus, ubi exercebantur joca regalia, et ubi decollabantur rei et plerumque in- nocentes, ut erant sancti martyres, ad quem con- fluebant omnis populus ad videndum ea quæ ibi agebantur.
    Nos stulti propter Christum, sicut vos putatis, quia non contradicimus mala inferentibus, et malum pro malo non reddimus; vos autem prudentes in Chri- sto, sicut vobis videtur: quia sic vultis esse Christiani, ut prudentiam mundi non amittatis, et magna vultis sentire de Christo infirma denegantes. Nos infirmi, quia nostras injurias non vindicamus; vos autem for- tes, qui viribus propriis resistendum putatis; vos nobiles, de nobilitate generis gloriantes; nos igno- biles, ut vos putatis. Hæc omnia per contrarium intelligi debent et ironice proferenda sunt: quoniam quod videtur denegare, loc affirmat: et hoc denegat, quod affirmare videtur, quasi diceret: Nos prudent- tes, vos stulti; nos fortes, qui adversa hujus mundi sustinemus pro Christo, vos infirmi qui talia et similia non audetis sustinere; nos nobiles de genere patriar- charum descendentes, vos ignobiles, id est sine nomi- ne dignitatis, de genere gentilium idola colentium.
    Usque in hanc horam, id est usque ad præseas tem- pus, et esurimus longam famem, et nuditatem, et peru- riam. Paulus pertulit, qui juvenis vocatus usque ad senectutem in his perduravit; Et calaphis cædimur, id est pugnis, quibus omnia genera tormentorum designant; et instabiles sumus, qui pellebantur de loco in locum, effugahantur de civitate in civitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Et laboramus operantes manibus nostris. Laborabat Paulus secundinoria arte a prima hora usque ad quin- tam, et a quinta prædicationis usque ad decimam insistebat: quoniam nolebat a Corinthiis aliquid accipere, neque ab aliis auditoribus, ut libere pos- set eorum vitia: redarguere et corripere. Male- dicimur, id est blasphemamur ab infidelibus; quasi magi, malefici, atque sacrilegi, et benedicimus, præ- dicando illis Christum.
    Blasphemamur quasi seductores, obscreamus, subaudis ut libere audiant doctrinam Domini, quam illi detestantur.vvtil blasphemiæ; petimusque ut dent nobis locum reddendæ rationis, quoniam ne se probemur non esse tales quæs. blasphemarur. Facti sumus omninum peripœmsa, id est despectissimi et vilissimi omnium. Peripemia est proprie lam- pa, et rasura æris, aut alicujus metalli, vel purga[ti]onum pomi, sive quisquisile domus.
    Non ut confundam vos, hæc scribo, id est, non ut verecundari vos faciam, sed ut filiis meis charisimos .moneo quid agere in exemplum Patris debeatis, vel indico vobis qualia perferam, ut et vos similia non dubitetis sustinere pro Christo.
    Nam si decem millia pædagogorum habetis in Chri- sto, id est in doctrina fidei Christi, sed non multos patres potestis habere. Pædagogi dicuntur eo quod pedibus agant, id est ducet, sive ducant pueros, iidem sunt et pedisequi. Pater prius generat filium, postmodum vero pædagogo commitit ad instrue- dum : et cum multos possit habere pædagogos, non tamen nisi unum patrem. Sic Paulus per prædica- tionis fidem generaut Christo Corinthios. Sed post discessum ejus, acceperunt multos pædagogos, non solum bonos, sed etiam malos, pseudo videlicet apostolos. Quapropter ipse dicit : Licet multos ma- gistros et doctores habeant, tamen non possunt ha- bere plures patres, videlicet nisi illum qui prisum eis fidem prædicavit.
    Ideo misit ad vos Timotheum, qui est filius meus charissimus et fidelis in Domino. Latenter eos per- cuit, et in laude ipsius vituperat illos, quasi dicat: Vos non estis fideles. Qui vos commonefaciat vias meas, id est, qui vos commoneat et denuntiet et quid agatir circa me, et quæ prædico opere compleo, et qualiter vivo, idipsum in Ecclesia prædico, quoniam in omnibus æqualiter doceo. Tanquam non venuntes sim ad vos, sic insto; estis superbibendo. Dicebant enim Corinthii: Cognoscit se Paulus rusticamum esse nostri comparatione, et ideo non venit ad nos, nec nobis curæ est, quoniam habemus nostros phi- losophos. Peccatores nos potul esse, ideoque dedi- gnatvr venire ad nos, nec nobis curæ est, quoniam habemus nostros apostolos : faciat quod vult. Qua- propter subjuxit Apostolus:
    Veniam autem ad vos cito, si Dominus voluerit, sed modo non dimittam Ephæsum ut ad vos veniam, quia majus lucrum hic æquiro Deo quam apud vos. Cum autem venero, et cognoscam, non sermonnem eo- rum, subaudis tantum, qui inflati sunt, sed virixtem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text. Minor typographic abbreviations and damaged letters reproduced exactly as visible (e.g., "peripœmsa", "pædagogorum"). Where small smudges occur, transcribed as visible; no guesswork beyond legible characters. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>