<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,930,970,990">
599   HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I.  —  COMMENT.  BIBL.   600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,485,920">
Christo Jesu. securus et fixus in spe, talia loque-
batur, quasi jam habens quod in futuro adepturus
erat.

Si secundum hominem ad bestias pugnari Ephesi,
id est, si secundum quod homo pugnare potest, vel
quantum homo ferre potest, quid mihi prodest, si
mortui non resurgant? Bestias in hoc loco appellat
homines bestiali more viventes, qui seditionem po-
pularem adversum eum provocaverunt apud Ephe-
sum propter Dianae idolum, cujus culturam praedi-
cabat Apostolus destruendam (Act. xix). Omnis labor
sanctorum ad hoc tendit, ut resurrectionis gloriam
mereantur percipere. Manducemus et bibamus, cras
enim moriemur. Haec vox desperantium Judaeorum
fuit, imminente captivitate sub Sennacherib et Na-
buchodonosor, et hoc est testimonium ab Isaia pro-
latus. Positi enim in articulo mortis aiebant: Man-
ducemus et bibamus: quia cras moriemur (Isa. xxii).
Quod Apostolus refert ad illos, qui de resurrectione
dubitabant. Et si ita est, inquit, ut vos putatis :
videlicet si resurrectio futura non est, manducemus
modo et bibamus, quia cras moriemur: et postmo-
dum nihil mali patiemur. Et revera si resurrectio mor-
tuorum non esset, manducandum et bibendum esset.

Nolite seduci, id est nolite decipi a pseudoaposto-
lis, qui denegant resurrectionem : neque a diabolo,
qui vos vult decipere. Corrumpunt mores bonos col-
loquia prava. His verbis ostendit Apostolus, confabu-
lationes malorum hominum ut lascivientium vertere
posse bonum propositum. Assiduitas enim pravi col-
loquii vitiat mentem. Ac per hoc cavendum est a
talibus, quia vitam bonam et honestos atque vere-
cundos mores corrumpunt et depravant colloquia
mala, quoniam depravatio bonorum, allocutio est
malorum.

Evigilate juste, et nolite peccare. Quidam codices
habent : Evigilate, juste, quasi illos praeciperet evi-
gilare qui justi sunt, sed falso scriptum est : quia qui
justi sunt non indigent admoneri ut evigilent a somno
infidelitatis, et a torpore erroris. Adverbialiter enim
dixit, Evigilate juste, qui estis in somno erroris et
infidelitatis, non eridentes resurrectionem, et nolite
peccare, ut, juste in bonis operibus conversantes,
possitis ad gloriam resurgere. Ignorantiam enim Dei
quidam habent, id est, quidam vestrum ignorantiam
habent verborum Dei, quibus dicitur in Evangelio :
Veniet hora quando omnes qui in monumentis sunt
audient vocem Filii Dei, et procedent (Joan. v), et
cetera. Ad reverentiam, id est ad utilitatem vestram,
vobis loquor, ut Deum timeatis, et timendo ametis.
Cassiodorus dicit quod reverentia est timor mixtus
amoris.

Sed dicet aliquis, vestrum, subaudis dubitans de
resurrectione. Quomodo resurgent mortui? Quali
autem corpore venient? subaudis ad judicium.

Insipiens tu, quod seminas in terra, non vinificatur,
nisi prius moriatur. Physica ratione utitur exemplo
de grano alicujus seminis, quod moritur in terra
quando seminatur, quia lacteum efficitur quod postea
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,150,970,920">
potentia omnipotentis Dei vivificatur, et producit
multa grana ex se. Quibus verbis ostendere vult
mortua corpora rursus reparari ad vitam. Et gra-
num quod seminas, non corpus quod futurum est ex
se, sed nudum granum. Ibi manifestatur quod
Deus qui sua potentia purum granum et nudum ab
aristis et culmo resuscitat in radices, in culmum,
stipulas, spicas, grana et aristas : ipse quoque non
nuda, sed immortalitate et incorruptione vestita, ea
virtute, sanctorum resuscitabunt corpora propriis
spiritibus animata. Et sicut non aliud, sed granum
quod seminatur, de terra pullulabit, sic non in alie-
no, sed in proprio resurget unusquisque hominum cor-
pore, sicut Job ait : In carne mea videbo Deum (Job.
xix), quem visurus sum ego ipse, et non alius.

Non omnis caro eadem caro, sed alia hominum,
alia pecorum, id est omnis caro non est una et si-
milis caro. Omnis quidem caro, quatuor elementorum
admisione formatur, sed una ex origine diversa ca-
piunt loca, ut volucres aerem, homines terram, pi-
sces aquae fluentia. Ergo sicut unumquodque animal
proprium habet corpus, nec habere potest alterius,
ita unusquisque homo suum, non alterius resumpet
corpus in die judicii. Et quemadmodum ex una im-
pensa diversa est caro animantium, ita unius carnis
homines diversi erunt dignitate in resurrectione, ut
talis unusquisque appareat, qualis fuerit meritum.

Et corpora coelestia sunt, et corpora terrestria.
Corpora coelestia sunt volatilium, terrestria homi-
num et animalium terram colentium. Vel, corpora
coelestia, sol, luna, stellae, quae corporea sunt, ut-
pote ignea. Nam et videtur alia caelestium gloria,
id est dignitas vel charitas; alia terrestrium, in suo statu.

Stella enim a stella differt claritate, magnitudine,
velocitate. Alia claritas solis, alia lunae, etc. Sicut
sol et luna ac stellae cum sint unius generis, merito
tamen dissimiles erunt in gloria, sicut ipse mani-
festat, subdens : Sic erit et resurrectio mortuorum,
quoniam cum multae sint mansiones in domo Patris,
et pro diversitate meritorum erit retributio caelestium
praemiorum : non quod alibi iste, alibi ille sit re-
numerandus, sed sicut sol et luna ac stellae omnes
differentes a se claritate, in uno sunt coelo, ita diffe-
rentes electi meritis, omnes uno coronabuntur in
regno. Seminatur, id est sepeltur corpus in corrup-
tione, quia corrumpitur a vermibus, et scatet atque
putrescit; surget in corruptione, quia postmodum
nullo labore vel corruptione corrumpetur.

Seminatur in ignobilitate, id est sepeliatur in igno-
minia; surget in gloria, id est in corruptione et in
impassibilitate. Ignobilis dicitur, quasi sine nomine.
Mortuum enim est sine nomine, quia iam non est
homo, sed cadaver, quod a cadendo dicitur. Vel
ignobilis, id est sine dignitatis nomine. Quid enim
ignobilis carne mortua? vel quid iterum gloriosius
in creaturis surgente ea et incorruptelam perci-
piente? Seminatur in infirmitate, qui a se non potest
movere: quoniam immobilie reddtum est; surget in
virtute, subaudis Dei, vel in virtute qua ultra [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,20,650,100">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Idioma/script: latino (caracteres romanos). Página em duas colunas; marquei as letras marginais A–D como nota_marginal. BBOXs são aproximações visuais. A palavra final na coluna direita está parcialmente ilegível e foi substituída por [ilegivel] (uma ocorrência). Não foram feitas normalizações nem traduções; mantida hífenização visível.</notas>
</pagina>