<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    557    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI.  —  IN EPIST. I AD COR.    558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    Dabatur eis corona terrenis et marcescibilibus floribus conserta, sed quasi ventus transibat. Nostra autem corona et remuneratio incorruptibilis est quæ nulla immutatione corrumpetur. Nec erit adornata marcescibilibus floribus nostra corona, sed in modum regalis diadæmatis æternis gemmis conserta, in æternum spiritualiter nobis servabitur. Nostra ergo corona et remuneratio ipse Deus omnipotens erit, et contemplatio totius Trinitatis, videntes Deum sicuti est, in quo habebimus vitam sine fine mansuram, omnemque beatitudinem atque satietatem; quoniam videntes fulgidum erimus fulgidi, videntes beatum erimus beati, videntes immortalem erimus immortales, felicesque per omnia sæcula. Quapropter debemus currere credendo, sperando, desiderando; corpus castigando, eleemosynis insinuando, ambulando de virtute, donec videatur a nobis Deus adorandus in Sion (Psal. LXXXIII). Nec debemus desperare de præmio promisso sicut Apostolus non desperabat, enim dicereT:
    
    Ego igitur sic curro, infra terminos fidei bene vivendo, non quasi in incertum, quia non dubito de remuneratione certum habens quid sit mihi promissum. Illi qui currebant in stadio, in incertum currebant, quia non erant securi de præmio. Sed ut nos certi simus de remuneratione, exempli causa ponit se Apostolus in medium, quatenus illum imitemur: Sic pango, non quasi aereas verberans, elevando et deponendo gladium, velut stilus miles qui nec possitus contra hostem verberat aërem, agitans et brachium et gladium, volens apparere præliator. Paulus ergo pugnabat contra aereas potestates, de quibus loquitur in Epistola ad Ephesios; pugnabat contra philosophos, et magos, et bestiales homines, de quibus in Epistolis prima dicit ad Corinthios: Si ad bestias pugnavi Ephesii (I Cor. xv). Pugnabat autem non materiali gladio, sed prædicando, miracula faciendo, orando, jejunando, bonis operibus insistendo. Ille prædicator verberat aërem, qui sine effectu prædicationis prædicat, videlicet verba tantum modo proferens, non operibus exornans, qui aliud prædicat, atque aliud agit, et hoc quod prædicat, miraculis et exemplis non roborat; Apostolus autem aërem non verberabat, quia in vanum verba non proferabat, complens et roborans opere quod prædicabat ore.
    
    Sed castigo corpus meum, subaudis in labore et ægritina, in fame et siti, in jejuniis et vigilis, multis cæteris talibus, et in servitutem redigo, id est servum illud facio mihi, ut quod prædico verbis non destruam operibus, sed potius serviam verbis et exemplis his quibus prædico. Castigare corpus est multis tribulationibus quæ superius enumeravimus, affligere; est illa dei cura quæ ad vitam æternam producit, non ad lucrum. Servituti vero subducitur, dum non suam delectationem perficit, sed voluntatem spiritus, id est rationalibilitas animæ. Sic debet unusquisque fidelium agere, castigando videlicet corpus suum, et servituti subjiciendo, implens quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    Apostolus alias ait: Spiritu ambulate, et desideria carnis sive corporis ne perficatis (Gal. v). Ex cujus rei causa Apostolus corpus suum domabat, refrenans illud a pravis delectationibus, primus manifestat subdens, ne forte, inquit, cum aliis prædicaverim, ipse reprobus efficiar. Probus dicitur laude dignus et approbatus, unde contra improbus laude indignus dicitur, et non probatus. Sic dicet Dominus reprobis: Nescio vos (Matth. xxxv), id est, non approbo ad meam partem pertinere, vel non approbo vos dignos laude esse. Timens igitur Apostolus reprobari et indignus laude apparere, dicebat: Ideo castigo corpus meum, et subicio servituti, ne forte alii percipiant palmam victoriæ prædicatione mea edocui, et ego ipse alienus existam a laude et præmio remunerationis, audiens a Domino: Recepisti mercedem tuam, ne forte etiam aliis curatis, ipse remaneam in vulnere.
    
    CAPUT X.
    
    Nolo enim vos ignorare fratres, subaudis mysterium hoc quod vobis ex parte narrabo, quoniam patres nostri, Judæi videlicet de quorum progenie originem duco, omnes sub nube fuerunt, quæ præcedebat eos desuper per diem, et omnes mare transierunt, quia mortem evaserunt.
    
    Et omnes in Moyse, id est per Moysen ductorem, baptizati sunt in nube et in mari; id est a morte sunt liberati. Quantum ad veritatem historiæ pertinet, Judæi egredientes de Ægypto, sub nube fuerunt, quia nubes per diem gradiebatur sive ferebatur super eos (Num. ix). Alii vero sensu, secundum Ambrosium, sub nube fuerunt, quia omnia quæ gesta sunt illis in obscuritate et in figura facta sunt. In hoc vero, quia nube tecti sunt, adversarius suis Ægyptiis, quando nubes se interposuit inter illos et Ægyptios, et aquæ fuerunt a dexteris et a sinistris; et postmodum protecti sunt per diem ab ipsa nube a calore solis, dum a morte præsentì liberati sunt, baptizati dicuntur fuisse per Moysen in nube quæ erat post ipsos et in mari per cujus medium transierunt. Sive etiam in hoc dicuntur baptizati per Moysen in nube et in mari, quia omnia quæ facta sunt illis in figura, nobis eveniunt in veritate. Nam sicut illi per Moysen ducem ex Ægypto liberati sunt, et mortem evaserunt per nubem et mare, ita et nos per Christum et per gratiam sancti Spiritus in baptismate a morte originalis peccati et actualis liberamur: Moyses enim Christum significat, nubes Spiritum sanctum, mare Rubrum (per quod illi transeundo a morte sunt liberati) baptisma significat, quod rubore sanguinis Christi consecratur, per quod nos a morte æterna liberamur.
    
    Et omnes eandem escam spiritualem manducaverunt, et omnes eundem potum spiritualem biberunt. Manna quod de cælo, id est de isto aere eis datum est, et aquam quæ de petra fluxit, dicit spiritualia esse; vel quia spiritualiter intelligenda sunt: significabant enim corpus et sanguinem Domini quod modo con
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Pequenas lacunas, hifenações e algumas letras incertas foram lidas conforme a melhor interpretação do original; não se procederam traduções nem normalizações. As letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>