<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. - COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ejus, et ascensionis ad coelos, et adventus illius ad judicium. Quæ testimonia Christus ante passionem suam prædixit, et omnia in morte sua confirmavit. Videamus unum testimonium ex multis, et consideremus quomodo illud prædixit, et quomodo confirmavit; longe ante passionem suam, dixit discipulis : Ecce ascendimus Hierosolymam et consummabuntur omnia quæ scripta sunt per prophetas de Filio hominis, etc., usque dum ait, et die tertia resurget (Luc. xviii). Sic omnia, illo veniente Hierosolymam, completa sunt, quia traditus est gentibus, Pilato scilicet, et militibus ejus illusus est, occisus, et die tertia resurrexit. Unde dicit Apostolus : Sicut testimonium Christi, id est Evangelium, confirmatum est in vobis, hoc est, creditum est a vobis, et confirmatum in vestris cordibus, quia omnia creditis vera esse quæ ibi continentur. Ita ut nihil vobis desit in ulla gratia, id est neque in fide, neque in doctrina, neque in diversitate linguarum, neque in virtute miraculorum). Quaestio oritur in hoc loco : si Corinthii divites erant facti in omni verbo et in omni scientia, et si tanta gratia erant repleti, ut nihil eis deesset gratiae, sicut in sequentibus dicitur, quare apostolus in subsequentibus hujus epistolæ locis dicat illos contentiossos esse, et insuper addat, ad verecundiam vestram dico ? Quæ hoc modo solvitur : Sicut in omnibus ecclesiis duo sunt genera hominum, bonorum scilicet et malorum, ita apud Corinthios tunc temporis erant. Primum ergo, Apostolus a laudibus cœpit et gratiarum actione, alloquens eos qui in fide bonisque operibus perfecti erant, abundantes divitiis spiritualibus, ut ipsi semper in melius prolicerent, sicque postmodum fortiter cœpit redarguere illos qui in fide errabant, dissensionesque seminabant, more peritissimi medici agens, qui vulnus secundum videns, sed ægrum timidum esse conspiciebat, diu, palpat sana membra, subitoque perculit : more etiam arietis, qui primum humiliato capite incedit, sed postmodum fortiter ferit. Primum enim laudavit bonos, et deinde percussit malos. Verecundæ etenim mentes, nisi fuerint palpando reprehensæ, ita ut ex aliis rebus audiant quod in consolationem sumant, per increpationem duram protinus ad desperationem cadunt. Exspectantibus revelationem Domini nostri Jesu Christi. Revelatio manifestatio est, Christus ergo modo absconditus est quodammodo, et non appareat, quia non videtur a nobis nisi mente. Videbitur autem in die judicii, quando se manifestabit omnibus hominibus tam electis quam reprobis, sicut dicit Scriptura, imo Propheta per Scripturam : Videbit omnis caro salutare Dei, et tunc dabit electis gloriam quam eis promisiti, et vitam sine fine mansuram; unde Apostolus alias : Mortui, inquit, estis peccato et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum autem Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria (Col. iii), quia eritis sicut angeli Dei in cœlo, et quod majus est : Simile ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est (II Joann. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Qui et confirmabit nos, id est roborabit in sua fide et in bonis operibus, usque in finem, id est usque ad diem mortis vestræ, vel usque ad diem judicii, sine crimine. Non dicit sine peccato, sed sine crimine, id est sine capitali peccato, quod a regno cœlorum separat. Nam nullus homo est super terram qui faciat bonum et non peccet, aut in verbo, aut in cogitatione. Unde et Joannes ait : Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joann. i). Quod autem dicit: confirmabit vos usque in finem, hoc exposuit, subnectens : In die adventus Domini nostri Jesu Christi, quando ipse veniet reddere unicuique secundum opera sua. Duæ autem sunt vocationes : una est quæ fit singulis hominibus, quando ab hac vita per mortem corporis transeunt vocati a Domino : altera erit generalis in die judicii, quando omnes, tam boni quam mali, ad judicium vocabuntur; et quos in ista prima vocatione invenerit Deus omnipotens bene laborantes, illos utique in secunda non vocabit ad hoc ut damnet cum reprobis, qui auditiuri sunt : Ite, maledicti, in ignem æternum, sed potius ut remuneret cum electis, quibus dicturus est : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum vobis paratum ab origine mundi (Matth. xxv). In omnibus enim verax apparebit, sicut sequentia manifestabant.
    
    Fidelis Deus, per quem vocati estis in societatem Filii ejus Jesu Christi. Fidelis Pater dicitur, quia verax est et completor sui sermonis. Promisit enim Abrahæ daturum se illi terram peregrinationis suæ, et quod in semine ejus benedicenadæ essent omnes gentes, id est in Christo, complevitque illud sicut modo cernimus. Promisit nobis per Filium suum regnum cœlorum; verax apparebit utique quia dabit illud nobis, si permanserimus in fide ejus. Societem hic, secundum Ambrosium, fraternitatem debemus accipere. Fidelis, inquit, Deus Pater et verax est, qui dabil omnia bona patriæ cœlestis, per quem Deum Patrem vocati estis in societatem, id est in fraternitatem Filii ejus Jesu Christi, ut simus fratres Jesu Christi et filii ejus, non per naturam, sed per adoptionem. Per Filium suum vocavit nos ad fidem suam, ut sit ipse nobis Pater, et simus nos fratres Filii ejus. Quicunque enim in Deum veraciter credit, ejusque voluntati obtemperat, ipse utique frater Domini nostri Jesu Christi est, non per naturam, sed per gratiam adoptionis, sicut ipse dicit in Evangelio : Quicunque fecerit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est, ipse meus frater, soror, et mater est (Matth. vii); et ad mulieres post resurrectionem : Ite, inquit, nuntiate fratribus meis (Matth. xxviii).
    
    Obsecro autem vos, fratres, per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut id ipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata. Hactenus laudavit illos qui permanserunt veraciter in fide, amodo vero ex hoc loco incipit redarguere illos, qui divisiones (quæ schismata Græce appellantur) seminabant, dicentes se potius filios hominum a quibus baptizabantur, sicut sequentia manifestant, quæ suos filios Dei. Quapropter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas no canto inferior direito da coluna direita onde termina a página; palavra final truncada "Quapropter". Nenhuma anotação marginal visível.</notas>
</pagina>