511

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. 1. AD COR.

518

(Psal. cin), id est per. Filium. lpse enim recte dici- A elegerit infirma mundi et non fortia, manifestat ex

tur Sapientia et Verbum Patris, quia per illum Deus
Pater semetipsum manifestavit bominibus ; verbi
gratia : sicut bomo per verbum suum manifestat vo-
luntatem suam. Unde ipse Filius dicit in Evangelio :
Pater, manifesiavi nomen tuum hominibus (Joan.
ivi)

Quia quod stultum est Dei, id est quod stultum ab
hominibus putatur , sapientius est hominibus ; id est,
bumanam sapientiam transcendit, et est sensus:
Quod homines stultum putant esse, ut Deus omnipo-
tens Pater Filium suum ad passiones, ad mortem
perferendam mitteret in mundum, omnem sapien-
tiam philosophicam transcendit; et quia penetrari
ab ipsis non potest, stultum dicunt esse, et nolunt
credere, non quia vere stultum est, sed sapientius
omni sapientia mundana ; et quod infirmum est Da,
fortius est hominibus, idest quod illi putant et dicunt
inürmum esse, quod Filius Dei potuisset mori, for-
tius est omnibus hominibus, et omnium fortitudine
gigantum. Quomodo? quia mortem quam gigantes

: evadere non potuerunt, infirmatas crucifixi Christi
superavit. Quamobrem infirmum Dei, quod iili di-
cunt esse infirmum, non est infirmum, quia infirmi-
tas Christi inagna victoria est. Superavit enim dia-
bolum, superavit mortem.

Videte, id est considerate, et in vobis ipsis probate,
enim vocationem vestram, subaudisqua vocati estis ad
fidem Chrisui, quia non multi sapientes, subaudis a Deo,

parte, dum subdit :

Ut non glorietur. omnis caro, id est omnis homo,
in conspectu ejus. Sapientes et. potentes non possunt
gloriari, quia non sunt ab eo vocali propter suam
sapientiam aut divitias : nec habent sapientiai divi-
nam et divitias spirituales. Apcstoli non possunt glo-
riari, quia gratis quidquid habent, sine suis meritis a
Deo perceperunt; et non possunt gloriari propter
sapientiam suam et divitias se esse electos.

Ex ipso autem vos. estis in Christo Jesu. Ex ipso,
id est Deo Patre, estis, quia ab ipso creati estis :
vel ex ipso estis in Christo, id est, ex Deo Patre
factum est ut in Christum crederetis, et firmi sitis io
fide Cliristi Jesu. Propositum enim et dispositio Dei

B Patris fuit, ut per Christum veritatem et misericor-

diam ejus cognosceremus. Qui, subaudis Jesus Chri-
elus. factus est nobis sapientia a Deo Patre. Non de-
bemus pueriliter intelligere Filium Dei secundum
divinitatem esse facturg, sed genitum a Deo Patre
ante omnia secula, licet secundum 'bumanitatem
factus sit in utero virginali opere Spiritus sancti ;
sed ita est intelligendum : Factus est nobis sapien-
Via, id est, factus est ut nobis esset sapientia, et nos
faceret sapientes. Tale quid in Psalmo habetur:
Factus. est mihi Dominus in refugium (Psal. xcxin),
quod nibil est aliud. nisi, factus est, ut in illo refu-
gium haberemus. Et in propheticis libris : Factum
est Verbum Domini ad Joel et ad Osee, id est, factum
est ut loqueretur Verbum Domini ad Joel : Verbum

vocatisunt ad fidem prxdicandam, et Evangelium, et C etenim Domini non est actum, sed genitum. Dicamus

extera usque ad id quod sequitur : Sed que stulta
sunt mundi, elegit Deus ut confundat sapientes, id est
piscatores, et pauperes, atque idiotas, quos potentes
hujus szxculi et philosophi stultos deputabant, et pro
nihilo ducebant : et infirma mundi elegit, Deus, ut
confundat [orto : id est ut. mendaces ostendat, et eru-
bescere faciat philosophos et potentes hujus seculi.
Apostolos appellat infirma mundi, vel quia stulti vi-
debantur sapientibus bujus saculi, et infirmi sensu
atque intellectu. mundano; vel propter infirmi-
tatem Filii Dei. quem praedicabant. Videamus quo-
modo per ista infirma mundi ostendebat mendaces,
potentes, et fortes hujus szculi, et quomodo faciebat
eos erubescere; predicantibus apostolis mysteria

bumanitaüs Filii Dei, dum a philosophis contradice- D

rentur omnia quasi. mendacia, przcipiebant apostoli
afferri mortuos duos, sive quinque, vel etiam am-
plius; et dum eos per invocationem Filii Dei cruci-
fixi suscitabant, apparebant philosophi et potentes
mundi mendaces, et illi veraces. Et ignobilia muudi,
id est, quie sine nomine dignitatis erant, e! contem-
ptibilia, id est despicabilia, elegit Deus, apostolos vi-
delicet, qui despectui habebantur, ef ea que non
sunt, subaudis elegit eosdem scilicet apostolos qui
nullius dignitatis vel uülitatis a philosopbis et po-
tentibus hujus seculi videbantur esse, st ea qu
eun! desirueret, id est ut illorum sapientiam evacua-
ret, qui apnd se aliquid videbantur esse. Et quare

et aliter : Factus est nobis sapientia a Deo Patre, id
est, ille qui est genitus ante omnia szcula, factus est
homo, ut nos faceret sapientes. Simili modo factus
est nobis. £t justitia, quia nos justificat, et aanctifi-
catio, quia sanctos nos facit, et sanctificat nos per
baptismum, et redemptio, quoniam sanguine suo nos
redemit. Et hoc quare?

Ut quemadmodum scriptum est , subaudis in Jere-
mia, Qui gloriatur , in Domino glorietur. In Domino,
et non in se gloriatur, qui bonum omne quod habet
a Deo peperisse fatetur sine suo merito , ideoque
non quarit gloriam propriam et laudem, sed illius a
quo quidquid habet accepit.

CAPUT 1l.

Et ego, cum. venissem ad. vos, fratres, veni non in
sublimitate sermonis, id est in facundia eloquentise, aut
sapientie mundane, quia nihil vobis per humanam
sapientiam polito sermone przdicavi : Annuntians
vobis testimonium. Chiisti. Testimonium Christi est
Evangelium, quia ibi sunt testimonia incarnationis
ejus, passionis, mortis, resurrectionis ascensionis-
que ad colos, et adventus ad judicium.

Non enim judicavi me scire aliquid inter vos, nisi
Jesum. Christum, et hunc. crucifizum. Quod nihil
aliud est quam : Nihil vobis aliud pradicavi, nisi
jesum Christum crucifixum. Quaestio oritur in hoc
loco. Cum in subsequentibus dical : Tradidi euim

Digitized by Google
