<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    577 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    cundum quod ipsi videntur : ipse tamen omnipotens
    in immensitate sua perseverat, et quantum vult, et
    cui vult, et quando vult, et quomodo vult : dat et ni-
    hil minus habet, quia exivit se nulli erogat. Et divi-
    siones ministrationum sunt. Verbi gratia : ut in epi-
    scopis, presbyteris, diaconibus, cœterisque ordini-
    bus, qui Spiritu sancto distribuente Ecclesiæ mini-
    stri constituuntur, non per propriam hominis deli-
    berationem, sed per Spiritus sancti efficientiam ;
    idem autem Dominus, subaudis manet indivisus in
    omnibus.
    
    Et divisiones operationum sunt, quia alius opera-
    tur per Spiritum sanctum maxima, alius mediocria,
    alius vero minima. Idem vero Deus, qui operatur
    omnia in omnibus. Quem superius appellavit Spiri-
    tum, modo vocat Dominum et Deum, et per idem di-
    cendo manifestat se loqui de Spiritu sancto, sed
    non separat inde Patrem et Filium, quia quorum
    una est virtus naturæ, et substantia una, horum una
    est operatio indivisa, qui videlicet Deus, operatur
    omnia bona in omnibus. Quibus verbis tollitur hu-
    mana arrogantia, cum sine Spiritu sancto nec ma-
    gna, nec minima bona operari possit nostra fragi-
    litas. Alnus monet Apostolus in Trinitate nullos fa-
    ciendos gradus, dum primum ponit Spiritum san-
    ctum, secundo Dominum Christum, tertio Deum Pa-
    trem, qui unus Deus distribuit dona sua, manens in
    se indivisus.
    
    Unicuique autem, subaudis fidelium, datur mani-
    festatio Spiritus ad utilitatem, et illius videlicet, qui
    percipit donum Spiritus sancti, et aliorum, qui aut
    ab illo erudiuntur, aut exemplo illius in meliorem
    vitam instruuntur, et in Dei laudem excitantur, sicut
    Dominus monet : Luceat lux vestra coram hominibus
    (Matth. v), etc. Manifestatio vero Spiritus sancti
    ipsorum ejus donum intelligitur, quod ipsi homini
    manifestati datum esse ad utilitatem suam, ut recte
    credat, sancte vivat, et ut alii ex eo utilitatem per-
    cipiant. Sive manifestatio Spiritus ideo dicitur,
    quia ubique per dona sua fuerit, illico per opera-
    tionem justitiæ manifestatur. Hinc scriptum est :
    Igneum veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ar-
    deat (Luc. xii) ?
    
    Alii quidem per Spiritum sanctum datur sermo sa-
    pientiæ. Modo incipit exponere divisiones gratiarum
    et ministrationum quæ per Spiritum sanctum dan-
    tur. Intelligitur, sapientia in vitandis malis et appe-
    tendis bonis, scientia vero in disponendis ordinan-
    disque humanis. Eenenim fundus sive agros excolere,
    domum prudenter ædificare, familiam competente-
    r ordinare, ad scientiam videtur pertinere. Aliter, sa-
    pientia pertinet ad cognitionem æternam qua credi-
    mus Deum trinitatem habere in personis, unitatem
    in substantia ; scientia vero humanarum rerum, si-
    cut supra diximus. Sive sapientia est, secundum
    Gregorium, quando quis Veteris Testamenti et Novi
    legit volumna, et intelligit, et ad utilitatem aliorum
    exponit, sicut Hieronymus, Augustinus, Hilarius et
    ipse Gregorius ; scientia vero quando illorum expo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    nentes leguntur et intelliguntur,
    Vetus Testamentum aut Novum traditur. Est etiam
    sapientia, qua absintet quis a pravo opere, scientia
    vero, quando a prava cogitatione. Itaque sive sapi-
    entiam divinarum, sive scientiam humanarum rerum
    habeamus, non ex nobis ipsis, sed ex dantis sancti
    Spiritus gratia percipimus. Quod vero dicit, secundum
    eundem Spiritum, nihil est aliud nisi quasi diceret:
    Alii datur sermo scientiæ secundum voluntatem
    ejusdem Spiritus sancti, vel per eumdem Spiritum.
    
    Alteri, subauditur datur, fides in eodem Spiritu,
    id est per eumdem Spiritum. Dominus loquitur in
    Evangelio de persona Patris. Hoc est opus Dei, ut
    credatis in eum quem misit ille. Et Apostolus
    fidem dicit dari per Spiritum sanctum. Unde datur
    B intelligi, quia quod dat Pater per Spiritum sanctum,
    dat et ipse Spiritus sanctus cum Patre et Filio, quia
    unius est potestatis et operationis cum illis : fides
    ergo qua credimus in Deum, et a Patre et a Filio et
    a Spiritu sancto datur, nec est in homine naturali-
    ter, sed a Deo datur : quoniam si esset, omnes
    haberent fidem. Alii gratia sanitatum in uno Spi-
    ritu. De gratia sanitatum dicit, qua sanantur infirmi
    vel ægri.
    
    Alii operatio virtutum, in ejiciendis dæmonibus et
    patrandis ; alii miraculis : alii prophetia, qua Spiritu
    sancto repletus, futura prædicit, vel prophetarum
    libros exponit ; alii discretio spirituum, ut noverit
    quis loquatur ex Spiritu sancto, vel quis ex spiritu
    humano, sive maligno : sicut loquebatur puella quæ
    magnum quæstum præstabat dominis suis, de qua
    Paulus spiritum pythonicum expulit : et sicut loque-
    bantur magi et incantatores. Alii genera linguarum,
    id est varietates sermonum, ut apostolis et creden-
    tibus in exordio fidei. Alii interpretatio sermonum, ut
    Hieronymo qui divinas Scripturas ex Hebræo in Lati-
    num transtulit.
    
    Hæc autem omnia quæ enumeravimus et etiam
    plura quam enumeravimus, operantur unus atque idem
    Spiritus, ad utilitatem scilicet totius Ecclesiæ, in
    quo intelligitur Pater et Filius, quia inseparabilis
    est eorum operatio, dividens singulis electorum dona
    sua, non tamen ipse divisus, prout vult, quia omni-
    potens est.
    
    Sicut enim corpus unum est, et habet multæ mem-
    bra, etc. Usque ita et Christus : subaudis, cum Ec-
    clesia unum corpus est. His verbis docet non deberi
    inflari quiciblet adversus alterum, quia est non ma-
    gnum, tamen parvum est Ecclesiæ membrum. Et
    sicut omnia membra, sive sint magna, sive parva,
    sive honesta, sive inhonesta, corpus humanum for-
    mant, ita homines diversi meriti unam Ecclesiam
    ædificant, et unum corpus Christi faciunt. Cum Chri-
    sto enim qui est caput Ecclesiæ, ipsa Ecclesia intelli-
    gitur, quæ est corpus ejus. Etenim in uno Spiritu,
    subaudis, sancto, de quo scriptum est : Ipse vos ba-
    ptizabit in Spiritu sancto et igne (Matth. iii) ; et :
    Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto
    (Joan. iii). Omnes nos in unum corpus baptizati sumus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra romana impressa; divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda bbox 30-495, direita 505-970. Pequenas lacunas e cortes de margem preservados; palavras compostas por hífen mantidas como no impresso. Não foram adicionadas palavras; onde texto cortado no final da imagem, interrompiu-se a transcrição.</notas>
</pagina>