<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    611 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,930">
    animarum, et sacerdotes populorum, ut sanctificent
    eos, juxta quod Petrus dicit : Vos autem genus ele
    ctum, regale sacerdotium, gens sancta (1 Petr.  ii), qui
    et signavit nos, id est qui assignavit nos, dando si
    gnum suum nobis. Dum enim dixit Christus : Sicut
    me misit Pater, et ego mitto vos (Joan. vi), signum
    suum in eis posuit, et dediti pignus spiritus in cordi
    bus nostris. Pignus est proprie quod propter rem
    creditaum datur, ut dum illa reddita fuerit, illud reci
    piatur. Sed hic Apostolus potius pro arrha posuit,
    qua Deo datur, ut certus sit de promisso, et quod
    minus deest, compleatur. Nos ergo arrham sive pi
    gnus accepimus, gratiam videlicet sancti Spiritus in
    baptisma, ut securitatem et certitudinem de pro
    missione aeternae patriae habeamus. Testem Deum in
    voco in animam meam, id est, si mentiar, illum in
    voco contra animam meam, quod parcens vobis
    non veni ultra Corinthum, id est, ne vobis oneri
    essem, etvos contristarern mea0 adventu, peperci
    vobis ne venirem Corinthum, ultra, id est post
    quam a vobis recessi. Non quasi dominamur fidei
    vestre, sicut imperatores, quia unius fidei jam su
    mus vos et nos, sed adjutores sumus gaudii vestri,
    id est gaudeumus in fide bonisque operibus. Nanu
    fide statis, et idcirco non dominamur vobis. Sic de
    bent praelati agere; quos vident concordare sibi in
    bona conversatione non debent se illis praferre, sed
    coaeguare. Quos autem a via rectitudinis vident de
    viare, in illos debent auctoritaten et potentiam suse
    praepositura ostendere, quod utrumque Petrus osten
    dit in Cornelio et Anania, humilians se erga Corne
    lium : et solo verbo Ananiam cum uxore perdens.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,80,975,160">
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,160,975,930">
    Si enim ego vos contrisio, et quis est qui me laetifi
    cet, nisi ille qui contristatur ex me? id est, si ego con
    tristo aliquem vestrum fortiter redarguendo, et
    acriter corripiendo, quis est qui me laetificet, nisi
    ille qui contristatur per meam admonitionem de
    reatu suo promovendo ad paenitentiam? Dum enim
    ille contristatur de peccato suo, et agit poenitentiam,
    tunc me laetificat. Sic unusquisque praedicator et
    praelatus, quo amplius videt contristari subjectos de
    reatu suo, et lugere poenitentiam agendo, eo am
    plius laeticficatur certus de salute illorum.
    Ne tristitiam super tristitiam habeam. Modo qui
    dem audiens vos variis erroribus implicatos, habeo
    tristitiam, sed si venero ad vos et incorreptos vos
    invenero, tunc habeo tristitiam super tristitiam, ideo
    que vos moneo ut corrigatis.
    Nam ex multa tribulatione et angustia cordis, quod
    unum est, scripsi vobis priorem epistolam per multas
    lacrymas, id est, pene quot syllabas dictabam vel
    scribebam, quasi tot lacrymas fundebam. Audiens
    Apostolus quosdam Corinthiorum ad pristina vitia
    redisse, et ad fornicationem, et paenitentiam non
    egisse, insuper quemdam illorum accepisse uxorem
    patris, nimiam tristitiam habuit, et multum delebant
    eos. Unde et priorem epistolam eis misit in qua re
    partirent eos fortiter, et praecepit illum qui incestum
    patraverat, a consortio omnium excludere. Cujus
    verbis illi obedientes fuerunt, egeruntque pœnitentiam, et illum a se sequestraverunt. Quod ut Apo
    stolus agnovit, valde laetatus est, reducit tamen eis
    ad memoriam qualiter eos deflebat, et alloquitur
    illos adhuc, inquiens : non at contristerimini, subaudis
    haec scribo modo, qui pœnitentiam habuistis, sed ut
    scialis quam charitatem habeam abundantius in vo
    bis, subaudis postquam audivi vos pœnitentiam
    egisse.
    Si quis autem contristavit me, subaudis sive ille
    qui uxorem patris accepit, seu illi qui ad vitia pri
    stinia redierunt, non me contristarunt, subaudis solum,
    sed ex parte, subaudis contristavit vos, qui condo
    luisitis super illorum reatibus, et qui mihi estis in
    charitate uniti. Sequitur : ut non onerer omnes vos.
    Onerare est onus et pondus aliquod imponere. Sen
    sus iste est : Non reprehendi ideo delinquentes, ne
    que excommunicavi in priori epistola, ut vos one
    rarem ea correptione, qui perfecte conversammi,
    neque etiam ideo recito talia, ut vos onerem modo
    excommunicando et redarguendo, sed ut illi corri
    gerentur qui a via rectitudinis deviaverunt.
    Sufficiti illi, fornicator, qui ejusmodi est, videlicet
    qui uxorem patris accepit, objurgatio haec, id est
    correptio et redargutio, quae fit a pluribus, id est,
    sufficit illi ad pœnitentiam correctio et objurgatio
    generalis, et quod a consortio omnium vestrum ex
    clusus est. Nam in priori epistola praecipit illum
    ejici a societate fidelium, inquiens : Expurgate ve
    tus fermentum (1 Cor. 1), illum peccatorem qui uxo
    rem patris accepit, expellite et ejicite a vestro con
    sortio ; et ne in desperationem delaberetur si semper
    exclusus esset a societate fidelium, reconciliait illum
    hoc modo cognoscens illum esse purgatum : diabolo
    etenim suggereuto peccavit, et eo flagellante purga
    tus est, quando traditus est potestati illius. Ha ut
    econtrario magis dotatus, id est, tunc sufficiet ei ob
    jurgatio iisfa facta est illi ab omnibus vobis, si econ
    trario indulgentis ei quod deliquit, et consolamini
    eum, ne forte, subaudis exclusus a vobis, abundan
    tiori tristitia absorbeat qui ejusmodi est, id est, ne
    forte in desperationem cadens suffocet se laqueo vel
    tradat se voluptatibus hujus saeculi, dicens infra se :
    Jam quia a societate fidelium in presenti et in futuro
    ero exclusus, inseram me omnibus delectationibus
    et voluptatibus. Indulgete ei, et consolamini eum,
    ne desperet de venia et salute.
    Propter quod, subaudis ne forte absorbeatur a
    nimia tristitia, et labatur in desperationem, obsecro
    vos, o Corinthii, ut confirmetis in illum charitatem,
    recipiendo illum in vestram societatem et communi
    onem.
    Ideo enim et scripsi vobis, subaudis ista de rece
    ptione illius fratris, ut cognoscam experimentum ve
    strum, id est, ut probem an in omnibus obedientes
    sitis, quae vobis praecepero. Jam superius obedientes
    illi fuerant, quando illum a suo collegio expulserunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e caracteres tipográficos conservados tal qual na imagem. Colunas transcritas: esquerda depois direita. Algumas palavras separadas por hifenização tipográfica mantidas conforme visível (ex.: "laetificet, nisi").</notas>
</pagina>