<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    538                                                              RAYMONDS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.            549
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,944">
    judicatus est. Auferte malum ex vobis ipsis, id est, qui malum opus fecit, a vestra societate expellite, ne ejus miseria alii vitientur. Vel, quidquid mali in vobis est, auferte a vobis, &amp;c.
    
    CAPUT VI.
    
    Audet aliquis vestrum habens, o Corinthii, negotium, quod dicuntur quasi nec otiosi, id est causam et accusationem adversus alterum fratrem fidelem, apud inimicos, id est paganos, judicare, id est, judicium accipere, et non apud sanctos, id est fideles? Quidam Corinthiorum credentium, sed non recte viventium, habentes accusationem et judicium adversus aliquem fratrem fidelem, ibant ad judices paganos et infideles, ut illorum judicio damnarentur et judicaretur ille contra quem falso aut veraciter causam habebant, lucrantes eos muneribus, quatenus falso aut veraciter illum dijudicarent. Qui judices inqui appellantur: vel quia alieni erant a Deo, vel etiam quia leges divinas hominibus concessas, frequenter accipientes munera cum adulatione, aut spernebant aut falsa interpretatione autocitalem illarum legum idolis suis deputabant dicentes: sic el sic dicit ille Deus meus in lege, quam nobis suis cultoribus tradidit. Quapropter, quia Corinthii hoc faciebant, redarguit eos Apostolus, inquiens: Audet aliquis vestrum hoc facere? Omnino non debuit tanta prsesumptio esse in nobis, ut aliquis dimittens fideles, causa judicii irct ad infideles judicare fratrem suum ab illis.
    
    An nescitis quoniam sancti de hoc mundo judicabunt, id est, nescitis quod sancti amatores hujus mundi judicabantur ex exemplo fidei suæ, et comparatione melioris facti, non polestate sicut judices sæculi. Et si in vobis, id est, per vos et vestram comparationem, judicabitur mundus, amatores videlicet mundi, indigni estis qui de minimis judicetis? Hoc quidem non affirmative, sed potius increpative et interrogative legendum est. Est autem sensus hujusmodi : Si comparatione vestri damnabuntur sæculares homines et mundi amatores, indigni estis, id est indignos vos judicalis, ut de minimis judiciiis vel causis judicetis, de ejw videlicet ablato et aliquo furto, subaudis non estis indigni, ea videlicet judicare quæ mundi sunt.
    
    Nescitis quoniam angelos judicabimus? Malignos videlicet spiritus, eodem modo quo et mundum: Quanto magis sæcularia? id est, amatores sæculi. Illi qui, Dei auxilio freti, obedientiam et humilitatem servarunt comparatione sui judicabunt malignos spiritus, qui per superbiam ceciderunt.
    
    Sæcularia igitur judicia si habueritis, id est, ad corpus pertinentia sive corporea, ut est de veste furata, vel equo, aut aliqua tale, contemptibiles qui sunt in Ecclesia, illos constituite ad judicandum. Hoc dupliciter potest intelligi. Secundum Augustinum contemptibiles appellat simplices, qui nec notitiam divinæ legis neque humanæ habebant, neque prudentiam discernendi in negotiis et quorum personæ despicabiles habebantur, quos illi consistent jur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,944">
    dicates, ideoque illi qui aliquod negotium habebant Christiani, necessitate cogente, quia non habebant judices utiles sibi, pergebant ad judices paganos, qui in circuitu suo erant. Secundum hunc sensum, non dicit affirmative hoc, sed ironice præcipit quod illi agebant, quod et sequentia manifestant. Sæcularia, inqui, judicia si habueritis, illos qui nec possunt neque sciunt discernere illas, illos constituite ad judicandum.
    
    Ad verecundiam vestram dico, quia non debueratis ita agere. Quasi diceret: Non imperative hoc præcipio, sed ironice et denegando, quia licet vos ita agatis, non debuistis taliter agere, sed debueratis tales constituere, qui aliorum causas discernere et dijudicare scirent: et quorum personæ honorabiles essent: ut non esset necesse aliquem propter hoc ad gentilium judicem transire. Igitur nolite constituere amplus contemptibiles. Secundum Gregorium contemptibiles possumus intelligere sæculares homines, humanarum legum scientiam habentes, in personis quoque honorabiles, qui, comparatione illorum qui divinas leges inteligunt, et mysteria sanctæ Trinitatis penetrant, contemptibiles sunt et simplices, licet ipsi fideles sint. Et est secundum hunc sensum affirmative legendum: Quia tales constituendi sunt, et a canonibus filii Ecclesiæ appellantur; et tales debuerant illi constituere; unde et subditur: Ad verecundiam vestram dico, quia etiam me non præcipiente hoc facere debuissetis. Ideoque tales præcipit constitui, quia illi qui altari debent c deservire, et divina eloquia meditari, et populis verbum prædicationis exhibere, a sæcularibus negotiis et judicis alienos se debent reddere. Sic non est inter ros, id est, nunquid non est inter vos, sapiens quisquam qui possit judicare inter fraternum suum? sed frater fidelis cum fratre fideli contendit, subaudis certe est. Et hoc interrogative atque increpative est legendum. Quem superius appellavit, secundum Gregorium, contemptibilem, sive simplicem in divinis legibus cooperatione doctorum et prædicatorum, modo appellat sapientem in humanis legibus, quem præcipit constitui. Secundum Augustinum autem, quia illi despicabiles constituiebant, dixit iste: Nunquid non est aliquis sapiens inter vos qui possit constitu, ut fratres inter se non contendant? et quod pejus est, hoc etiam apud infideles faciant, duplicante peccatum, et quod litigant, et quod in præsentia infidelium litigant, a quibus blasphemiatur nomen Christianitatis.
    
    Jam quidem omnino delictum, id est offensio et peccatum, est in vobis, quod judicia habetis inter vos, quia accusatio litem, lis discordiam, discordia odium generat. Ne forte illi dicerent, omnino hoc peccatum non est, si mea requiro, ideo Apostolus dixit. In veritate dico, delictum est in vobis, quia contra præceptum Domini agitis, qui dixit: Si quis auferret quæ tua sunt, ne repetas (Luc. vi), et nobis pacem suam commendavit. Quare non magis injuriam accipitis? id est, quare non magis damnum sustinetis, ut præceptum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,944,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e sinais tipográficos. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por divisão silábica (marcadas com hífen conforme original). Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>