541

EXPOSITIO IN EPP.-$. PAULI. — IN EPIST. 1.AD COR

$42

Domini custodiatis. Quare. non magis [raudem pati- A Jesus. Christus tantummodo | animam susciperet ,

fníni ? quam vos aliis fraudem "faciatis, vel iniurias
jnferatis : Sed vos non solum repetitis vestra, sed
etiam injuriam aliis facitis, pereutiendo 1llos, et frau-
datis ; et hoc, subaudis facitis, fratribus vestris in
fide, cum quibus pacem habere debueratis,

An nescitis. quia iniqui , id est peccatores, regnum
Dei non possidebunt ? Nolite errare, id est, a recti-
tudiais via declinare. Errabant Corinthii, qui uno
vitio non credebant hominem separari a regno Dei,
nisi omnibus fuisset implicatus. Idéo subdit, comme-
morando que vitia singula regno Dei separant, di-
cens : Neque fornicarii, subaudis regnum Dei póssi-
debunt, nisi penitentiam dignam in' loc seculo
positi egerint secundum quantitatem peccati, et elee-
mosynis illud redimerint : vel nisi penitentiam agen-
tes mors illos invenerit, ut post mortem hoc quod
deest de penitentia, in locis purgatoriis deleatur, et
pet orationes bonorum hominum, et per oblationem
sacrificiorum. Dicit etiam beatus Gregorlus, quia
aliter orationes et oblatioues obtinere non poterunt
bohorum operum, nisi ille pro quo offeruntur, illud
in hoc szculo positus bona intentione promeruerit, et
eleemosynis , ut si tempus ei esset concessum , ílla
plangeret , etalia plangendo mon committeret.

Onmía mihi licent , id est, omnia genera ciborum
licitum est mihi sumere, quia omne quod intrat in
0s, non eoinquinat hominem (Matth. xv), etc : Vidit
Deus cuncta que fecerat, et erant valde bona (Gen. v).
Omnia qnoque munda mundis (Tit, 4) ; sed'non omnia

B

ezpediunt, id est non ómnia sunt utilia, quia quadam C

sant venenatd, et usu horrida : vel non. expediunt
proptet scandalum fratrum, quia melius est non
manducare, quam fratrem scandalizare. Omnia mihi
licent, subaudis qu:x& permissa sunt aposlolis a Do-
mino Jesu, ut qui Evangelium przdicant, de Evan-
gelio sumptus accipiant, ab his quibus pr:edicant :
aed ego aub. nullias redigar potestate, id est nullius
petestati me subdam. Beatus Apostolus noluit se
subdi Corinthiis, aliquod munus ex eis accipiens, ut
emnia vitia libere redarguere posset, ne causa ven-
tris vigor evangelicze véritatis torpesceret, et ne oe-
casionem pseudoapostolis daret exspoliandi domos,
essetque Evangelium venale.

Esca ventri, subaudis modo servit, ef venter servit
escis; Deus autem et hunc, suhau dis ventrem, desttuet
perinortem,cum cessaverit officium edendi,et redactus
fuerit ip pulverem, et hanc, subaudis escam, destruct,
cum hormines nasci desierint. Corpus autem hominis,
non fornicaiioni, subaudis debet servire, sed Domino,
et Dominus corpori, subaudis immortalitatem dabit.

Deus vero Pater et.Dominum suscitavit, et vere Fi-
lius suscitavit semelipsum , et nos suscitabit, Deus Pa-
ter cum Filio, pe? virtutem suam.

Nescitie quoniam corpora vestire membra sunt Chri-
sti? Generaliter tota Ecclesia est corpus Christi, quia
ipse est caput et princeps ejus secundum humanita-
tein, eo quod homo factus est propter nos, singuli
autem electi membra sunt ejus. Si ergo Dominus

membra ejus non essent nisi anim» nostre. Qui vero
et corpus suscepit, per quod etiam nobis est caput,
qui ex anima et corpore constamus, profecto ét mem-
bra illius sunt corpora nostra. Tollens ergo membra
Christi, faciam membra meretricis? Absit, quia mem-
bra qux meretr:ct. adherent et copulantur, desinunt
esse membra Christi

' An nescitis quoniam qui adlieret meretrici, in coitu,
unum corpus efficitur? et per naturam, et per ma-
€ulam peccati unum efficiuntur. Per naturam ma-
sculus et mulier unum corpus sunt, quia mulier de
viro sampta est : per maculam vero peccati, concum-
bendo simül, in ipso amplexu coitus unum corpus
fiunt, sicnt et ille qui legitimx uxori copulatur. Ve]
etiam qui adhzret meretrici, unum córpus efficitur,
quia similis ei efficitur per peecauím. Ertnt enim, in-
quit , duo in carne una, in personis : vel quia ex viri
corpore faeta est. mulier, vel etiam simul concum-
bende unuri corpus efficiuntur.

Qni autem adheeret Domino, unus. spiritus est. Spi-
ritus sanctus per se Dens est, et mens hominis : sive
spiritus cum spiritmallter vivit, et voluntatem Dei
adinplet per fidem et dilectionem adhzrendo summo
Spiritui, efficitur ctm eo unus spiritus |

Fügíte fornicationem. Non dixit, pugnate contra
fornicationem, sed fugite. Cum enim multa sunt vitia
contra qux: pugnare debeamus, verhi gratia , sicut
contra ebrietatem et gulositatern, ahstipendo a nimia
potatione vini, el perceptione ciborum , similique
modo contra alia , contra fornicationem non przci-
pitar nobis pugnare, sed fugere, quia nullo modo
melius vitari potest. Debemus enim fugere locum et
declinare personás, quibus facile fornicatio suggeri-
tur, et quierere' inüliftudinem bonorum hominam,
quorum reverentia tímeamus fornicalionem perpe.
trare, licet conenpiscentia nobis suggerat. Omneenim
peccatum, quodcunque fecerit homo, extra corpus esi;
qui aütem. fornicatur in corpus. suum peccal. Questio
oritur in hoc loco : Cum Dominus dicat: De cordé
exeunt cogitaliones make, adulterium, fornicatio,
homicidium, furtum, cxteraque tafía et cum nullum
peccatam flat nisi corpore delectante et anima con-
sentiente, quare Apostolus dicat omnia peccata extrá
corpus esse, solumque peccatum fornicationis In
cürpore consistere ? Qux: hoc medo solvitur, qula ad
exaggerandem tantum. malum, hoc dixit Apostolus,
quoniam comparatione istius peccati, omnia peccata
quasi extra corpus sunt. Dum eiiüinr facit furtum,
homicidium , áut aliquid tale, dum illud agit, aliud
potest cogitare, verbi gratia : Vult facere forium,
cogitat se poenitentiam acturum : profert falsumj testi-
monium, forsitan de penitentia quam agere debet,
€ugitat. Dum autem fornicatur, ita prae emnibus pec-
catis. toíà hens absorbetur in coitu, totumque ani-
&rum: voluptas corporis ita facit captivum atque ser-
vum sibi, ut totus sit bomo carneus nihil valens
cogitare, proptef quod delectatione corporis agit.

An nescitis quoniam. membra vestra templum aunt

Digitized by Google
