"5605

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIDL.

561

sanabalur a morsibus et veneno serpentum ; quo- A ctoríam, sicut praebuit beato Job, Petro quoque, in

iam quieunque Christ passionem cum reverentia
ad memoriam reducunt et aspiciunt illum, ad hoc
9t mortificent corpora sua cum vitiis et concupiscen-
tiis, salvantur a suggestionibus dzemonum, et veneno
.pravz delectationis, et insuper a morte eterna.
Ignis vero ille qui devoravit murmuratores, signifi-
cat ignem :siernum, qui devorabit omnes similia
agentes. Scripta sunt; autem ad. correplionem | mo-
stram, id est, ad emendationem et meliorationem
nostram, ut nos per talia corrigamur. In quos fines
scculorum devenerunt. In. nos fines seculorum deve-
nerunt, quia jam nos in fine sceuli posili sumus, in
ultima scilicet xtate. Non sunt propter illos scripta
ut ipsi legerent, qui talía agentes talia meruerunt

cruce et &ndrx, Laurentio quoque super cratieu-
lam, multisque aliis martyribus. Quis enim hominem
posset credere quod homo mortalis talia posset sustj-
nere, quie sustinuit Laurentius per adjutorium Dei?
Quapropter, dum tales et hujusmodi nobis tentatio-
nes afflictionesque proveniunt, debemus ista ad me-
moriam reducere, omnemque spem nostram in Deum
jaetare, ut ipse nobis faciat proventum evenire, ci-
tius liberando, aut etiam victorke tolerantiam pre-
bendo.

Ut prudentibus loquor, vos ipsi judicate, id est di-
scernite, quod dico : utrum verum et bonum dicam,
necne,

Calix benedictionis, cui benedicimus nonne commu-

recipere, qui jam olim mortui erant, sed pro nostra D nicatio sanguinis Christi est? Idcirco. primum cali-

salute et utilitate, ut si in timore et in servitio Dei
manserimus gloriam illis promissam aecipiamus,
terram videlicet repromissionis, qus significat eoe-
lestem patriam, Sique minus aut aliter egerimus,
geminabuntur nobis pon: illorum, quoniam major
notitia legis plus facit hominem reum.

ltaque qui se. existimat stare, in rectitudine fidei,
bonisque operibus, et in scientia, qua credit omnia
esse munda, videat ne cadat, in superbiam, aut in
scandalum fratris, Isto in loco tacite ac specialiter
percutit eos, qui przesumentes de sua scientia, qua
licitum esse putant omnia edere, quia omnia munda
sunt mundis, recumbebant in idoliis, et edebant
carnes idoloihytas, unde scandalizabantur infirmio-
res fratres, qui videntes illos talia agere, putabant
aliquid numinis esse et deitatis in idolis, atque in
cibis illis consecratis. Generaliter autem ad omnes
perünet quod dicit : Qui stat in fide et bonis operi-
bus, videat ne cadat. .

Tentatio vos non apprehendat, nisi humana, id est,
qus» opere non perficitur. Tentatio humana est
malum cogitare, et in corde tentationes multas per-
peti. Diabolica vero tentatio est certamine tenlatio-
mis in opere superari et malum perficere. Concu-
piscere mulierem humana tentatio est : adulterium
vero sive fornicationem perpetrare diabolicum est.
Sic de ceteris vitiis intelligendum. Fidelis autem
Deus est, qui non patietur vos tentari supra id quod
potestis, subaudis sustinere. Fidelis dicitur Deus
esse, quoniam quidquid promisit fidelibus suis,
opere complevit; complet quoque quotidie, et com-
plebit. Promisit diligentibus se regna coelestia : com-
plebit iliud, quia. dabit eis. Ideoque non permiuit
eos tentari supra id quod humana fragilitas potest
ferre. Sed faciet. cum tentatione. etiam. proventum,
id est auxilium, s possitis sustinere; id est, illud fa-
ciet pervenire, quod potest humana ferre fragilitas,
videlicet a tentatione et tribulatione citius liberando,
sieut legimus factum de beato Abraham, quando li-
beratus de urbe Chaldeorum, necnon de tribus pueris
in camino, et de Daniele, quando missus estin lacum
leonum, et de innumerabili multitudine martyrum,
aut etiam in tentalione tolerantiam preebendo et vi-

cém nominavit, quia postea de pane plus erat dispu-
taturus. Calix autem benedictionis dicitur, qui bene-
dicitur a sacerdotibus in altari; appellatur et ipse
ealix eommunicatio, quasi participatio, quia omnes
communicant ex illo, partemque sumunt ex san-
guine Domini quem continet in se. Et panis quem
[rangimus, in aMari, nonne participatio corporis Do-
nini est ? Utique. Primum conseeratur et bened'ti-
tur a sacerdotibus. et Spiritu sancto, et deinde íran-
gitur cum jam ticet panis videatur, in veritate cor-
pus Christi est. Ex quo pane quicunque communicant,
corpus Cliristi edunt.

Quoniam unus panis, subaudis Christi, et untm cor-
pus Chris multi sumus , qui comedinus illum pa-
nem, earo. quam Verbum Dei Pauis assumpsit in
utero virginali in unitate sux? person:ze, et panis qui
consecratur in Ecclesia, unum corpus Christi sunt.
Sicut enim illa caro corpus Christi est, ita iste pa-
nis transit in corpus Christi, ncc sunt duo corpora,
sed unum corpus. Divinitatis enim plenitudo qus
fuit in illo, replet et istum panem, et ipsa divinitas
Verbi qux implet coelum et terram, et omnia quis
in eis sunt, ipsa replet corpus Christi, quod a multis
sacerdotibus per universum orbem sanctificatur, e
facit unum corpus Christi esse : et sicut ille panis
et sanguis in corpus Christi transeunt, ita omnes
qui in Ecclesia digne comedunt illud, unum corpus
Christi sunt, sicut ipse dicit : Qui manducat caruem
meam et bibit meum sanguinem. in me manet, et ege
in eo (Joan. vi). Tamen illa caro quam assumpsil, et
iste panis, omnisque Ecclesia, non faciunt tria
eorpora Christi, sed unum corpus ; et sicut qui cor-
pori et sanguini Domini coinmunicant, unum corpus
cum eo efficiuntur : sic et qui communicant sciet
ter de idolothytis unum cum diabolo corpus existunt;
omnesque qui de uno pane, id est de uno corpore
Christi, et de eodem uno calice, sive sanguine, parti-
cipamus, id est partes accipimus, unum corpus Chri-
-$ti efficimur.

Videte, inquit, id est, considerate, [srae! secut-
dum carnem, id est, quia carnaliter vivit, el carnales
bostias adbuc offert. Tunc temporis quando Aposto-
lus ista loquebatur, adhuc eret templum Hierosolymis,

Digitized by Google

