<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    Quoniam debet in spe, subaudis fructus percipiendi, qui arat aratæ.
    Si nos vobis spiritualia, subaudis bona, seminavimus, predicando gratiam videlicet fidei et doctrinæ, magnum est, si nos vestra carnalia metamus? id est, ut a vobis accipiamus temporalia, quibus contulimus æterna? Non hoc magnum est increpative legendum est, sed interrogative.
    Si alii, id est pseudoapostoli, potestatis vestræ, hoc est facultatis vestræ bonorumque temporalium, participes sunt, quare non potius nos? subaudis, debemus participare bonis vestris, qui sacra monita Evangelii vobis predicamus. Verum omnia incommoda sustinemus ego et Barnabas, sitim videlicet, famem, nuditatem omnemque indigentiam, ne quod offendi culum demus Evangelio Christi, id est, ne dicatur de nobis, quod causa quæstus et curæ temporalis polius prædicemus Evangelium, quam causa salutis animarum et remunerationis æternæ, habeatique Evangelium venale.
    Nesciuis quoniam qui in sacrario, id est in templo idolorum, operantur, excoriando victimas et conque rendo, quæ de sacrariæ sunt edunt? id est de his vivunt quæ ibi offeruntur, et quæ pertinent ad sacrarium, et qui altari, subaudis Dei, deserviunt in lege, id est Veteri Testamento, cum altari participant. Si quando holocaustum offerebatur in altari domus Domini, totum animal sibi vindicabat altare; si quando vero victimæ aliqua sacrificia offerebantur, partim cremanantur in altari, partim sumebant servitores in suos usus.
    Ita et Dominus ordinavit, id est disposuit et potestatem dedit.
    Ego autem licet potestatem haberem de Evangelio vivere, nullò horum quæ superius dixi usus sum, quia nullos sumptus a vobis accepi, ut Evangelium non facerem venale, et vos libere possem redarguere.
    Non autem scripsi hæc ut ita fiant in me. Poterant illi dicere: Vere ideo Apostolus talia scripsit nobis, ut quod antea non accepit a nobis, modo accipiat, ut demus ei quæ necessaria sunt. Ad hæc ille: Non ideo, inquit, ista dico, ut quod hactenus non feci, nunc facere incipiam, sed ut vos ad charitatem provoce m. Bonum est enim mihi magis non mori fame, siti, nuditale, quam ut gloriam meam, quam spero me recepturum pro mercede prædicationis, quis evac uet sive destruat, dando mihi munera. Tunc enim gloria illius evanescetur, si mercedem accipiemus in præsentì, non speraret mercedem aliam accipere in futurum, nec redargueret delinquentes.
    Nam etsi evangelizavero, subaudis solummodo propter hoc, ut propter assiduitatem prædicationis mercedem in præsentì accipiam, et laudem ab hominibus, non est mihi gloria, subaudis æterna in futuro: necessitas enim, subaudis manducandi, bibendi, vesciendi, mihi incumbit. Ideoque prædico, quoniam unde vivam, aliunde non habeo. Hæc in quibusdam flebant, sicut in pseudoapostolis, sed in Paulo non erat, qui neque mercedem, neque laudem ab homi-
    PATROL. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    nibus quærebat in presenti, timens audire in die judicii: Recepisti mercedem tuam, si laborasti. Væ enim mihi est, id est indigentia me opprimet, et pecuniam fanis sustinebo, si non evangelizavero. Non ex sua persona talia dicit, sed potius ex illorum qui idcirco prædicabant quia non habebant unde vive rent nisi ex prædicatione, ideoque favcebant suis au ditoribus.
    Si enim volens sive sponte hoc ago, id est, si non prædicavero propter sumptus carnales, et administravero Evangelium sine mercede temporali, mercedem habeo paratam a Christo, remunerationem videlicet æternam, auditurus ab ipso: Intra in gaudium Domini tui.
    Quæ est ergo merces mea? Interrogat Apostolus seipsum quæ sit merces prædicationis ejus in præ senti, et dicit, jam inquiens: Volo sponte prædicare Evangelium, quæ est merces mea in præsen ti? Et respondet ipse sibi, aut alicui interroganti quæ est merces tua? Hæc est merces mea in presenti et in tentio, ut Evangelium prædicans fidelibus, omnibusque audire volentibus, sine sumptu ponam Evangelium, subaudis in cordibus eorum, ut non abutar, sive non utar potestate mea in Evangelio quam cum aliis apostolis habebo, id est ne accipiam aliquid ab auditoribus, quoniam magna merces mihi reservatur a Christo.
    Nam cum liber essem, non solum secundum naturam, utpote de genere patriarcharum descendens, verum etiam ex omnibus negotiis hominum, nihil ab eis accipiendo, omnium, subaudis hominum, me servum feci supportando omnes, veluti bonus procurator, subaudii supportat infirmos, maxime vos, o Corinthii! per meam patientiam. Feci autem hoc non calliditatis astutia, sed compati entis affectu, ut plures lucrificarem Christo.
    Et factus sum Judæis tanquam Judæus, subaudis legis observator, adhuc tondendo caput in Cenchris, quæ est portus Corinthi, offerendo munera in templo Hierosolymis, secundum quod in Actibus apostolorum habetur, quando purificatus ascendit in templum (Act. xxi), et circumdicendo Timotheum propter Judæos, ut Judæos lucrarer Christo, a cultura videlicet legis, ad gratiam perduceredn Evangelii.
    Pis qui sub lege sunt, id est a Samaritaniis, quinque libros legis habentibus, veniens ad illos factus sum eis quasi sub lege essem, id est quasi carnali ter legi servirem, cum ipse non essem sub lege Movsi animo, sed sub gratia Evangelii, ut eos qui sub lege erant lucrificarem. Feci autem hoc non simulandi versutiâ, sed compatiendi misericordia. His qui sine lege erant, id est gentilibuss, factus sum, tanquam sine lege esse m; consentiendo genitilium philosophis apud Alhe nas, unum Deum esse qui cuncta fecerat, et animas immortales esse, et homines ab uno Deo principium sumpisse, visus est eis quasi unus ex ipsis, licet idola non adoraret, paulatimque trahebat eos ad illa quæ hinus credebant, suadens ut in eum crederent, per quem omnia facta sunt, id est in Filium
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; linhas cortadas no fim de coluna esquerda continuadas na coluna direita. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações conforme original; palavras divididas no fim de linha reunidas onde claramente continuadas (marcadas sem união explícita). Uso de traço no final de palavra "homi-" indica continuação na linha seguinte; reproduzido tal como na imagem.</notas>
</pagina>