<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    quirebat. Quod autem sequitur: Et dispensatores
    mysteriorum Dei: et, ut quidam codices habent, mi-
    nisteriorum Dei, melius est dicere mysteriorum Dei,
    quia si dixerimus ministeriorum, erit sensus quasi
    tantummodo ad disponendos et ordinandos gradus
    ecclesiasticos sint vocati, episcopos videlicet, pre-
    -sbyteros, diaconos, ceteraeque ordines, qui et miai-
    steria ecclesiastica appellantur. Cum vero dicimus,
    dispensatores mysteriorum, intelligimus illius ele-
    ctos ad dispensanda suis auditoribus mysteria et
    sacramenta Veteris Novique Testamenti, quamvis et
    ordines Ecclesiae, sicut alii apostoli, ita et ipsi ordi-
    naverint. Dispensatores ergo fuerunt, quia sicut ali-
    quis paterfamilias elegit dispensatorem in domo sua,
    qui conservis suis secundum suam voluntatem sin-
    gulis illorum bona sua distribuat, quibusdam am-
    plius, quibusdam minus, et quibusdam hora tertia,
    quibusdam nona (Mauh. xx): sic Christus elegit
    Paulum, et reliquos qui mysteria Evangelii sui se-
    cundum qualitatem auditorum distribuerent, perfe-
    ctis videlicet et qui capacioris sensus intellectusque
    erant, alia ac profunda mysteria de Divinitate omni-
    potentis Dei committerent, simplicioribus vera sim-
    pliciora quae capere possent, quod utrumque idem
    egregius praedicator agebat, sicut ipse dixit: Sapien-
    tiam (inquit) loquimur inter perfectos (I Cor. ii). Et
    quid dicit eisdem Corinthiis in hac epistola? Tan-
    quam parvulis in Christo, lac potum dedi vobis, non
    escaun. Istorum mysteriorum divinorum dispensator
    erat iste, ideoque se hoc volebat haberi a suis audito-
    -ribus quod erat, id est minister Christi et dispensator
    sacramentorum ejus, in quo non verba tantum, sed
    virtus fulgebat.
    
    Hic jam quaeritur inter dispensatores, ut fidelis quis
    inveniantur. Licet quidam hunc versiculum interroga-
    tive velint legere, tamen secundum beatum Augusti-
    num potius est affirmative legendus: sicut sequens ma-
    nifestabit sensus: Hic, id est in presenti saeculo, qua-
    ritur et consideratur a Deo, ut fidelis dispensator
    quis inveniatur inter dispensatores alios, sicut ego
    sum et Barnabas. Pseudo igitur apostoli qui vos
    decipiunt non sunt fideles dispensatores: quoniam a
    fide et doctrina Christi discordant. Nam in hoc erant
    infideles dispensatores, quia adulterabant verbum Dei
    et fraudabant. Paulus autem fidelis dispensator erat,
    quia sicut ex Deo coram Deo loquebatur. Ne etenim
    fidelis dispensator Evangelii est qui non alia prae-
    dicat quam quae in Evangelio habentur, sine er-
    rore videlicet et mendacio, et qui non quaerit suam
    gloriam ut ipse lauderetur ab auditoribus suis, sed ut
    Deus glorificetur per illos: et qui non pro lucris
    temporalibus, et ut ventrem suum impleat predica-
    tioni insistit, sed ut a Domino praemium sui laboris
    percipiat. Igitur si Evangelium per malos non dis-
    pulesaretur, nequaquam Dominus diceret: Quae di-
    cunt bona, facite: et quae faciunt mala, facere nolite
    (Matth. xxiii). Rursus, si per bonos non dispensera-
    tur, nequaquam Apostolus alibi diceret: Imitatores
    mei, estote, sicut et ego Christi (I Cor. xi). Multi ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dispensatores sunt per quorum ministerium perve-
    nitur ad aeternam salutem; sed quaeritur a Deo in-
    ter dispensatores in presenti, ut fidelis quis invenia-
    tur, videlicet, ut quod praedicat ore, operibus exor-
    net.
    
    Mihi autem pro minimo est ut a vobis judicer, aut
    ab humano die. Pseudoapostoli atque philosoph i et
    quidam Corinthiorum seducti ab illis, disjunctabant
    seu deridebant Paulum, eo quod non discreparet a pre-
    dicatione Petri alierumque, apostolorum, simpliciter
    et rustice praedicans, dicentes: Si Petrus, Andreas,
    Jacobus, et Joannes, qui piscatores fuerunt, rustice
    praedicabant, et non scholastice, nec est adeo mi-
    r um; quare autem Paulus, imitator illorum, rustice, et
    non philosophice, sive dialectice disp ulet, qui doctor
    legis existit, hoc mirum est. Non, est ergo aliud,
    nisi quia magus et seductor est, ut qui vate non po-
    tuit persequendo Christianos perdere, saltern sedu-
    cendo sua praedicatione falsa deprauat, fingens se so-
    cium esse Petri aliorumque apostolorum. Aliter enim
    praedicat exterius, atque aliter agit interiorus in oc-
    culto. Sed Apostolus, non curans de earum detractio-
    -nibus et irrisoribus, sciens pro certo quia nihil vo-
    cent homini aliena verba quem propria non maculat
    conscientia, subintulit, inquiems: Mihi, inquit, pro
    minimo est, id est, pro nihilo duco, et non est mihi
    cura si judicer, id est si detrahar et irridere a vobis,
    vel damner quia legibus divinis debueratis uti, aut
    ab humano die, id est ab illis qui humanis legibus
    utuntur, et humanis laudibus et favoribus delectan-
    tur, loquentes et praedicantes philosophice, ut ab
    omnibus laudentur: quia neque contra leges divi-
    nas, neque contra humanas aliquid perferre. Huma-
    nas leges vel laudes diei comparat, quia illi haben-
    tur et videntur clari ei jocundii qui in illis edocti sunt,
    et qui ab hominibus exolluntur. Sed neque me ipsum
    judico, id est, neque meipsum reprehendo in aliquo
    contra leges divinas aut humanas egisse, quia nulli
    vitio subjaceo. Quare:
    
    Nihil, enim, subaudis mali, mihi conscivs sum, id
    est, nullius criminis maligni in me recognosco, post-
    -quam per gratiam Christi expiatus sum ab omnibus
    peccatis originalibus et actualibus. Et est sensus:
    si, ego meipsum irreprehensibilem invenio qui me-
    ius meipsum novi, quam vos, quomodo potestis di-
    judicare conscientiam meam, quomodo potestis exa-
    minare quo animo et intentione facio quidquid facio,
    maxime cum nemo sciat hominum quae sunt in ho-
    minpe, nisi spiritus hominis qui in ipso est? Felix
    conscientia quae ita secure de se audet loqui. Et ne
    videretur Apostolus praesumptivce ac superbe lasia fa-
    leri, subjuxit: sed non in hoc justificatus sum, sub-
    audis apud me vel apud Deum, ac si diceret aliis
    verbis: Licet ego in me nihil mali nihilque repre-
    hensionis dignum inveniam, ut quidam mihi detra-
    hant injuste, quidam extollant suis favoribus: tamen
    non ideo justificatus sum apud me, neque justifica-
    tum esse credo per hoc apud Deum, quia nescia non
    vatum clareant ei quae ago, aut qualiter ea accipiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidas as divisões silábicas e hifenações tal como aparecem na imagem; caracteres ilegíveis não foram identificados além das ocorrências normais de impressão ligeiramente borrada. Não se realizaram correções ortográficas; alguns sinais tipográficos e quebras de linha foram preservados como no original.</notas>
</pagina>