<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    569 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI.. - IN EPIST. I AD COR. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    doque videat in re, contemplans Deum sicuti est. A annis quinta feria ante diem Paschæ,
    Per mulierem possumus intelligere animam, cujus omnes ad Ecclesiam, ac nobiles quique et potentes
    caput est intentio, qua plerumque intendit terrenis re- divitæque veniebant, et deferabant singuli panem
    bus ultra modum. Quod caput, id est quam intentio- et vinum, et dabant sacerdoti, unde consecrarent
    nem debemus velare, quia debemus illam refrenare, corpus et sanguinem Domini. Consecratis autem
    ne ultra modum in terrenis rebus se occupet. Anima mysteriis a sacerdote Domini, unusquisque quod
    enim quæ vivificat corpus, plerumque ea desiderat detulerat accipiebat desper altari : sumbebatque ta-
    ultra quam necesse sit, in quibus delectatur corpus cite cum suis, ut supervenientes non invenirent
    quod terrena querit.
    
    Verumtamen neque vir sine muliere, subaudis crea- quod ederent, et unde comunicarenti; aut etiam
    tus est in præsentia Dei, neque mulier sine viro, deferebant omne quod attulerat ad domum suam, ut
    subaudis creata est, in Domino, id est per Dominum. cum suis illud sumeret. Ob cujus rei causam magnæ
    Nam sicut mulier, Eva, de viro, id est de costa dissensiones inter illos erant, quas seminaverant
    Adæ, ita et vir, Cain, per mulierem exstitit. Omnia pseudapopostoli, ita ut cum una buectictione omnium
    autem, subaudis genera hominum, ex Deo creata oblationes consecratæ essent, singuli suas accipien-
    sunt, videlicet Adam, Eva et Cain; vel omnia, id B tes, quæ communes debuerant esse, maximam vere-
    est corpora virorum et corpora mulierum, animæ cundiam infererent his qui, ut assolec, non attuler-
    videlicet virorum ac mulierum.
    
    Vos ipsi judicáte, id est, discernate quæ dicturus rant, licet haberent : aut his etiam qui non habe-
    sum.
    
    Mulieri pro velamine, id est pro ornamento, dati bant quod afferrent. Hoc autem faciebant multi,
    sunt capilli.
    
    Si quis autem videtur contentiosus esse, ut dicat, postquam ab aliis cibi crapulati erant. Istanque
    ego sum Pauli, ego Apollo, nec vult nostris admo- acceptionem Eucharistiæ, Dominican coenam voca-
    nitionibus parere, nos, Judæi credentes et apostoli, vit Apostolus uno modo. Aliter : Soliti quoque erant
    talem consuetudinem non habemus, ut contendamus, convenire eodem die ad Ecclesiam omnes divites,
    quia lex iram et contentionem prohibet, neque Ec- potentes et nobiles, et præparare sibi in Ecclesia et
    clesia Dei, quæ Evangelium habet.
    
    Hoc autem precipio non laudans, subaudis quod in foribus Ecclesiæ atque atriis illius epulas et con-
    contenditis. vivia, et crapulari et inebriari usque ad vesperam
    manducanales et bibentes in conspectu pauperum et
    Primum quidem conveniuintibus vobis in ecclesiam, egenorum, qui non habebant unde sibi præpararent
    et conventum fidelium in Dominicis diebus, audio, similia, nihil accipiebant ab illis divitibus et polen-
    ab lis qui sunt Chloens, scissuras, id est dissen- tibus, sed prœsolabantur jejuni tempus cum vere-
    siones et discordias, esse inter vos, et ex parte cundia, quo placeret illis divitibus et potentiibus
    credo, ita esse ut audio. benedici corpus Christi a sacerdotibus unde com-
    Nam oportet, id est, necesse est, hæreses esse, ut municarent. Impleti autem illi divites omnibus cibis
    et qui sunt, inter vos, probati, in fide bonisque ope- et potibus usque ad vomitum, accipiebant ad ultimi-
    ribus, manifesti sint, et appareant etiam qui sint mum sacramenta corporis et sanguinis Christi, di-
    imperfecti et duplices. Sic Dominus dicit in Evan- centes : Sic tradidit Christus discipulis suis nostris
    gelio : Necesse est ut veniant scandala ( Matth. doctoribus et magistris corpus et sanguinem suum
    xviii), id est, non potest aliter esse. Et revera ma- post aliorum ciborum perceptionem, et sic nos vo-
    gnam utilitatem præstituerunt hæreses sanctæ Eccle- lumus illud sumerere. Quod audiens Apostolus, scripsit
    siæ, non per se, sed dum doctores excitaverunt, qui eis inter cætera ista quæ in presenti habentur, vo-
    quasi dormierunt. Nequaquam enim tantam copiam lens eos convenire, inquiens : Convenientibus vobis
    librorum haberet sancta Ecclesia, et tantam cogni- in unum in Ecclesia, jam non est Dominicam coe-
    tionem de Deo, nisi hæreses exortæ essent, a quibus nam manducare, si est non est vobis licitum Domi-
    excitatus est Hieronymus, Augustinus, Hilarius, nicam coenam latiter manducare, qualiter vos
    Gregorius, aliqua sancti doctores, qui multa con- manducatis. Coenam autem Dominicam dupliciter
    scripserunt contra hæreticos.
    
    Convenientibus vobis in unum, jam non est Domi- possumus intelligere appellatam esse ab Apostolo,
    nicam ceanam manducare. Coena Dominica dicta est, vel perceptionem videlicet Eucharistiæ, de qua sin-
    eo quod ipso die Salvator cum discipulis coena- guli sibi vindicabant partes proprias, quas attule-
    verit, complens Veteris Testamenti pascha, et myste- rant, aliis non communicantibus, aut etiam eandem
    rium corporis et sanguinis suis tradens apostolis. Eucharistiam post alios cibos sumentes. Vel alio
    Corinthii (qui et Achaiici vel Achei), venientes ad modo, cœnam Domini appellat illas præparationes
    iidem Christi per prædicationem apostoli Pauli, a conviviorum et epularum, quas sine charitate sumo-
    quo inter cætera quæ Dominus fecit, etiam sacra- bant, non dantes inde pauperibus. Sacramentum
    mentum coenæ Dominicæ perceperant, post disces- igitur corporis Christi a communione cœna appella-
    sun illius in memoriam cœnæ Dominicæ singulis tur, quia commune debet esse omnibus fidelibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Justis. Uno enim pane universalis Ecclesiæ designa-
    tur. Per id enim quod unum sumus, de uno pane
    omnes nos sumere oportet. Licet enim a multis par-
    tibus deferatur ille panis, et a multis sacerdotibus
    per universum orbem consecretur, divinitas tamen
    non multiplicatur, et signatum id est unitas person-
    alis cognoscitur. Sed hi qui sunt pauperes, et miseri,
    et de paucis admodum cornui, quæ ad mensam satis
    defecerant, rapiebant a mensa divitum, et pectebant
    canes eciam, ut implerent stomachos suos, et inde
    erant scandala. Apostolus igitur docet ne hi qui
    sumunt panem Domini, et bibunt calicem Domini,
    damnationem sentiunt, si hoc foris et invisceratam
    festinationem, in conviviis quod faciant: qui scilicet
    certatim capiunt panem, et rapiunt ab alterutro,
    et rapientes vomunt; et per repletum stomachum
    sunt puniendi. Ideo Apostolus præcipit ut in Domin-
    icæ cœnæ celebratione omnis moderatio servetur,
    ut simul conveniant, ut offerri solent in Ecclesia
    oblatio corporalis, utque una pars panis æque pro
    omnibus sacrata sit. Sic denique cum unusquisque
    seipsum iuveni discutere debet, videlicet ut suos paenas
    cognoscat, et sic cum purgatus mente accedat ad
    sacramentum, non erit scandali causa. Quod si quis
    propter superbiam et inopiæ avaritiam panem Domin-
    i absumat iis qui neglexerint, id est humillima et
    pauperes, peccabit graviter. Hoc est quod Apostolus
    reprehendit et corripit, ut sic alienetur a convivii
    turba, et ad recuperationem memoriæ et poenitentia
    redeat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequenos sinais tipográficos (pontos de referência de paginação, letras de rubrica A-D nas margens) foram interpretados como parte do texto quando integrados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>