<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,970">
    in quo offerebat Israel carnalisiter vivens hostias Deo. A dicitur a mactando, eo quod ibi mactantur carnes.
    Carnalem autem illum appellat, quia legem carnali-
    ter volebant observare; vel ad differentiam Israel
    spiritalis, qui jam veteres umbras non sequebatur,
    ex cujus numero erat idem Apostolus. Vult autem
    ostendere Corinthiis, quia sicut illi erant socii et
    participes altaris, qui comedebant ea quæ in altari
    offerebantur, ita et isti Corinthii comedentes carnes
    idolothytas, socii erant dæmoniorum. Unde et sequi-
    tur : Nonne qui edunt hostias, subaudis vicinarum
    in lege, participes sunt altaris? Sunt utique. Ita et
    vos qui editis in idolio carnes idolis consecratas,
    participes estis idolorum.
    
    Quid ergo? dico quod idolis immolatum sit aliquid,
    aut quod idolum sit aliquid? Non hoc dico quod ali-
    quid sit, quia idolum nihil est, et quod ei offerrtur
    nihil est. Quidquid in illo non est, vel illi non adhae-
    ret qui habet esse, nihil est. In hoc idolum nihil est,
    quia habet imaginem hominis, sed non est homo,
    quia neque sensum neque motum habet : vel quia
    dicitur deus, et non est deus; dicitur Hercules esse,
    sed non est. Et sicut idolum nihil est, ita quod illi
    immolatur nihil est.
    
    Nolo autem vos socios fieri dæmoniorum. Tunc
    fiebant socii dæmoniorum, quando comedebant ido-
    lothyta, et quando voluntatem illorum implebant.
    Non potestis calicem, id est sanguinem, Domini bi-
    bere, subaudis recte sicut bibendus est, et calicem
    dæmoniorum, id est, corporis Domini participes esse,
    recte, et mensæ dæmoniorum, qui idolis libatis. Non
    potestis mensæ dæmoniorum cibos comedere. Sicut
    non potestis recte duobus dominis servire, sic non
    potestis utrumque recte agere, et diabolo servire, et
    Christo placere, et corpus ejus digne sumere.
    
    An emularumur Dominum? jungit se Corinthiis, et
    loquitur ex personis illorum qui dicebant : Nunquid
    non imitatur Dominum? In hoc ergo quod pergimus
    ad exempla idolorum, et comedimus ibi cum iniide-
    libus, quos volumus lucrari ad Christum, imitatur
    Dominum, qui ad domos publicanorum et peccato-
    rum veniebat, ut occasionem haberet docendi. Nun-
    quid fortiores illo sumus? Quasi diceret : Nunquid
    fortiores illo estis in hac parte? Non estis. In hoc
    volebant fortiores esse Christo, quia volebant agere
    quod ipse non fecit. Illi enim ibant ad domos paga-
    norum, Christum non legimus perrexisse ad domum
    alicujus gentilis. Omnia, subaudis alimenta, mihi li-
    cet edere secundum naturam, sed non omnia expe-
    diuunt, id est, non omnia sunt utilia.
    
    Omnia mihi licent, sed non omnia ædificant, alios
    in fide, sed potius destrunt simplices per scanda-
    lum.
    
    Nemo quod sum est tantummodo quærat, in hac
    parte comedendo omnia, sed quod alterius, id est
    quod simplicioribus prodest : sicut Christus non
    quæsivit sua, sed nostra.
    
    Omne quod in macello, id est in mercato, tenit,
    sive venditur, manducate, nihil interrogantes propter
    conscientiam illius quem interrogaveritis. Macellum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,970">
    Ideo autem Apostolus prohibuit, ut non interroga-
    rent aliquid de carnibus, utrum consecratæ essent
    idolis necne, quia si interrogarrent, diceret ille in-
    sulfando et deridendo qui interrogatus fuerat :
    Omnes istae carnes quas cernitis in macello, idolis
    dedicatæ sunt. Si aliquis fidelium hæc audiens
    postea emeret, derideret eum ille paganus in sua
    mente et conscientia, dicens : Ecce, quid fecit ille
    Christianus, qui me prohibebat offerre idolis victi-
    mas quasi malum, modo emit carnes consecratas
    idolis, et comedit ut sanctas. Nisi aliquid numinis in
    idolis cognosceret, nequaquam hoc ageret. Quan-
    diu talia videro eum facientem, non transibo ad
    Christianismum.
    
    Si quis infidelium vocat vos, ad coenam, et rultis
    ire, subaudis ad domum ejus. Non præcepit ire, nec
    prohibuit, sed præstitit licentiam. Coena vocatur a
    communione vescientium, quasi, commune convi-
    vium, et communis esca sive refectio. Κοινὸν δι-
    κοντ Graeci commune. Unde et communicantes di-
    cunter, eo quod communiter, id est pariter, confe-
    debant. Apud veteres enim consuetudo erat hora
    nona cœnare, non in abscondito, sed in propatulo,
    ne singularitas luxuriam gingeret.
    
    Si quis autem dixerit : Hoc immolatum est idolis,
    id est idolis est consecratum, nolite manducare
    propter conscientiam alterius qui judicavit et circum-
    stantium, ne vos derideant, sicut supra dictum est.
    Ut quid enim libertas mea, qua credo omnia esso-
    munda, judicatur, id est reprehenditur, ab aliena
    conscientia, id est : si ego manduco omnia, quid per-
    tinet ad aliquem ut me reprehendat, vel quid nocet
    ejus reprehensio?
    
    Si ergo cum gratia, subaudis Dei, participo, sive
    manduco, quid blasphemor pro eo quod gratias ago
    Deo? Ex persona illorum loquitur, qui talia dicebant,
    quasi subjungeret Apostolus : Non debetis hoc di-
    cere, licet sanctificetis illud quod sumus signaculo
    crucis, et invocatione nominis Domini : tamen non
    ideo debetis comedere, quia blasphemantur exinde
    nomen Domini, et vos blasphemamini.
    
    Omnia in gloriam Dei facite, id est in invocatione
    nominis Dei, et cum honestate, ut Deus glorificetur
    per vos. Legimus quodam loco, quod cum quo-
    dam tempore quidam humuncio pro nimia tristitia
    voluisset se laqueo suspendere, et dixisset : Deus,
    adjuva me, quod verbum semper in usu habebat,
    astiti beatus Paulus apostolus, inquiens : Inflexi,
    temetipsum illaqueare vis et nomen Domini invocare
    præsumis? Sed illud quia invocasti, esto liber ab
    hac tristitia et morte presenti, quia omnia prospere
    tibi succedent.
    
    Sine offensione, id est sine scandalo et reprehensio,
    estote Judæis, qui idola exsecrantur, et geniti-
    bus, fidelibus et etiam infidelibus : Sicut et ego per
    omnia, subaudis quæ facio, omnibus placeo. Cum
    Apostolus alias dicat : Si hominibus placem, Christi
    servus non essem (Gal. 1), quærendum est quare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de livro impresso em latino moderno. Pequenos sinais tipográficos (itálicos, ligaturas) foram transcritos conforme padrão literal; palavras cortadas no final de linha foram continuadas na linha seguinte sem inserir hífen adicional salvo os já presentes no original. Alguns caracteres gregos presentes no texto impresso foram mantidos como transcrição literal (Κοινὸν δι- κοντ aparente no original).</notas>
</pagina>