521

lationibus incendunwr in hoc sxeulo, vel post mor-
1em in igne purgatorio, vel alia afflictione, orationi-
busque hominum expiantur. Tamen quod sine illi-
cito amore non habuerunt, utique sípe urente dolore
mon perdent. Qui vero plumbum coacervant sibi,
»leremque in hoc s»culo incipiunt: cruciari et
ex parie pal que in futurum plenius passuri
sunt.

Nescitis quia templum Dei estis ? id est hat'itatio
Spiritus sancti, e«quod Spiritus Dei habitat in vobis?
À tempore baptismatis incipit habitare in nobis Spi-
ritus sanctus, et templum illius sunt omnes angeli
et omnes justi.

Si quis autem templum Dei violaverit, id est , si quis
seipsum corripuerit peccando, vel alios. prava do-
cirina, sicut pseudoapostoli, vel quemlibet pravo suo
exemplo, disperdet illum Deus de numero fidelium
suorum -et eotu electorum, sicut Jatro vel homi-
cida , sive quilibel reus a bonis sententia judicis
dividitur, et malus torlorum in carcerem mittitur.
Templum enim. Dei , id est templum Spiritus san-
c, Patris et Filii , sanctum est, quod. estis voa:
ideo non debetis illud. violare. Fideles alloquitur,
in quibus Deus per fdem et dilectionem babitat.

Nemo.vos seducat, id. est, nemo falsorum hominum
blandiendo decipiat vos. .Si quis videtur inter.vos sa-
piens esse in hoc saculo, id est apud s:eculanes homi-
wes, stulius fat, stullam deputans temporalem sa-
pientiam, deponat illam, ut sit sapiens apud Deum
in futurum. Hoc dupliciter potest intelligi et distin-

- li.:YMONI8 tUIALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1. — COMMENT. DIBL.

ju

A illam velitis poaere; sive mors, subaudis vestra est,
ut si vultis pro Deo moriamini temporaliter, et vi-
vas oMernaliter; sive presentia, subaudis bona et
commoda vestra sunt, ut pauperibus ea distribuatis,
a quibus recipi mereamini , et de csetero viratie et
vestiamini ; sive futura gaudia vestra suut, ut bene
conversantes in hoc saeculo, ad ea possidenda quan-
doque perveniatis. :

Omnia enim qu:& dixi et quie facta. sunt, vestra
suní, id est, ad vestram dignitatem et utilitatem
creata sunt.

- Vos autem Christí semper esse cervi debetis duo-
bus modis : vel quia. per illum qui est Verbum Dd
l'atris, cum ion essetis, creati estis : vel euin per-
diti essetis, per illum redempti estis. Christus aute

B Dei, subaudis Filius est, et ab illo habet esse, tam

secundum D.vinitatem, quam secundum  huimanita-
tem, qul ante omnia szecula ab illo cst genitus, et :b
illo habet originem, et in fine témporum secundum
humanitatem ab illo factus est.

CAPUT IV.

Gic Ros existimet homo ut ministros Christi et dispen-
satores mysieríorum Dei. Corinthii, postquam per pre-
dicattonem Apostoli venerunt ad fidere, quidam ille-
rum, seducti a pseudoapostolis, non sentiebant deille
quantum digoum erat, quasi non tantze dignilatis.el
gratie esset, eo quod a Domino per prxesentiam cár-
nis non esset vocatus , quantze Petrus aliique apo-
sioli qui eum sunt secuti, et ejus predicationenm au-

gui hoc modo : si quis vult veram sapientiam ha- C dierunt. Dicebant etiam illum seductorem el faliz

bere, hic, distingue iu hoc &xculo, stultus fiat, id est
hoc credat de Cbristo, quod sapientibus hujus s*-
culi stoltum videtur. Aliter : si quis videtur sapiens
essen hoc eeculo, et subinferendum staltus fiat, ut
sit sapiens apud Deum, qui potuit agere quod liu-
mana sapienüa denegabat.

Sapientia enim hujus. mundi slultitia est. apud
Deum. Sapientia hujus mundi est qua negatur
Deus absque conjuge Filium genuisse. Scriptum est
enim in Job (cap. v), in verbis Eliphaz : Compre-
hendam, id est iwendaces ostendam, sapientes, phi-
losophos videlicel, -in astutia eorum , cum Filium
ineum ex virgine nasci fecero.

Nemo itaque vestrum, o Corinthii, glorietur in ho-
minibus, ut illius nomine se velit appellari a quo ba-
püzatus est, sicul Donatiste a Donato , Apollina-
riste ei Manichzi. a

. Omnia enim vestra sunt, si vos Dei estis, omnia
Dei vestra sunt: quz omnia ? siee Paulus, subaudis
minister vesler.est, sive Cephas, minister vester est,
non Dominos. Forsitan veniens Romam Petrus, per
Corinthios transitum fecit, sive mundws, subaudis
vwester est, quia propier vos factus est, ut utamini
bene his qu» in muado habentur , e& ut credatis il-
Aum per verbum Dei esse factum ; sive vita, &ubaudis
praesens, in qua oportet bonum operari, vestra est,
si ita vivitis ut Deo placeatis. Vel, vestra est, in hoc
«uia in vestra est potestate, utrum pro Dei nomine

doctrinz preedicatorem, honorantes amplius pseude-
apostolos seductores-suos, qui eis blande loqueban-
tur quam illum qui, veritatem przedicans, eorum vita
redarguebat. Quod ut Apostolo manifestatum eit,
inter cztera ista scripsit, qux hic dicuntur, osten-
dens hoc debere intelligi de se et sentiri, quod Deus
illum ad apostolatus dignitatem elegerat, inquieus:
Sic nos, me, et Barnabam, et Sosthenen existimet
homo, Corinthius, vel alius. quilibet, ut ministros
Christi; ac si diceret aliis verbis : Nolite, o Corin-
thii , nos despicere ac spernere, eo quod nos a De-
mine non sumus vocati cum Pelro aliisque apesio-
lis, quia non alia przdieamus, ego- et Barnabas,
quam quse illi -przdicent , et qui illos in terra positus
D adhue mortalis vocavit, atque ad gratiam apostola-
tus. áccersivit, et eadem mibi revelavit de cale.
quz ilios docuit in terra. Nec rogo ut me et Barn"
bam similes Christo existimetis, sed ut imninistrvs
Christi, qui vebis Evangelium eus ministravimus.
Minister Christi est qui praxeptum illius servande
imitatur illum, sient ipse dixit : Qui mihi sinisirel,
me sequatur (Joan. xu). jlle etiam rainister Christ
est qui ejus Evangelium prodicando aliis ministra",
sicut Paulus, qui et servabat, vel praedicabat, d
ministrabat. Christo etiam ministrat qui bon:
temporalia pro amore ejus pauperibus erogal, quod
idem Apostolus adimplebat; non de alienis paupere
susientande, sed de hoc quod labore manuum ac

Digitized by Google
