<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    513 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    dicit eis Apostolus : Obsecro vos, fratres, per nomen A dum est, sed suspensa voce. Christus quodam modo
    Domini Salvatoris, per quod salvati estis, ut idipsum dicatis omnes, subaudis quod ego dixi superius,
    quia filii Dei estis, non dicentes vos filios alicujus hominis, sed Dei. Siitis autem perfecti in eodem sensu
    et in eadem scientia, quod unum est; id est in eodem intellectu manete, quem ne accepistis et dicite vos
    filios esse Dei, sicut dicebatis quando a vobis discedebam corde.
    
    Significatum, id est relatum est enim mihi de vo-
    bis, fratres mei, ab his qui sunt Chloes, quia conten-
    tiones sunt inter vos. Chloes locus est, et tale est
    acsi diceret : ab his qui sunt Antiochiae, aut ali-
    quid tale.
    
    Ego quidem sum Pauli, subaudis filius, vel bapti-
    smate baptizatus. Apud Corinthios exerserant haereti-
    ci post discessum Apostoli ; maxime hi qui ex cir-
    cumcisione erant Judaei credentes, qui quoscunque
    baptizabant suos esse dicebant filios, baptizantes eos
    in nomine suo, et illi qui ab eis baptizabantur gaudebant suos appellari filios esse illorum a quibus
    baptizati fuerant ; credentes vero, qui erant fidem
    et doctrinam Apostoli tenentes, dicebant : Ego sum
    Christi, quod utique bene dicebant, quia sic est
    dicendum. Similiter factum est quodam tempore,
    quando exsurrexerunt Donatus et Novatianus, haere-
    tici, qui quoscunque poterant ab Ecclesia expellebant,
    iterumque rebaptizabant, et dicebant suos esse filios :
    et illi gaudebant se appellari Donatistas et Nova-
    tianos. Ergo Apostolus, ut comperit talia geri apud
    Corinthios, scripsit eis ista quae dicuntur hic, erro-
    rem illorum ostendens, sed nomina auctorum non
    prodens. Maluit enim in suam et in aliorum fidelium
    doctorum personam ista transferre, quam illos pro-
    dere, ne deteriore efficerentur. Si enim ita esset ut
    illi volebant, ut omnes a quo baptizabantur illius es-
    sent filii, quasi ejus baptismate baptizati, quod essent
    baptizatores, tot essent baptismata, cum unum sit
    baptisma Christi, sicut unus Deus et una fides. Do-
    minus Jesus ministerium quidem tingendi corpora
    dedit suis fidelibus, gratiam autem baptizandi, id est
    peccatam dimittendi nulli tribuit, sed sibi proprie
    retinuit, sicut Joannes dicit de eo urbis (Joan. 1) :
    Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto, et iterum : Et
    ego, inquit Joannes, nesciebam eum, id est, nesci-
    bam quod potestatem baptizandi sibi esset reserva-
    turus, sed qui misit me baptizare, Deus Pater vide-
    licet, ille mihi dixit : Super quem videris Spiritum
    descendentem, et manentem super eum, hic est qui
    baptizati in Spiritu sancto. Intantum ergo retinuit
    sibi Christus potestatem baptizandi, ut sicut dimit-
   untur ei omnia peccata, qui a sancto et innocente
    viro tingitur in aqua, ita et illi qui a peccatore et
    scelerato, tantum in nomine sanctae Trinitatis illud
    fiat. Meriturn enim vitae baptizantis sive agentis,
    nec prodest nec obest in hac parte illi qui bapti-
    zatur.
    
    Divisus est Christus, subaudis, si ita est ut dici-
    tis. Non affirmative neque interrogative hoc legen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tur, sed suspensa voce. Christus quodam modo
    dicitur divisius esse, quando honorem et gloriam
    ejus, quam sibi propriae ipse retinuit, haeretici inter
    se patiuntur dividendes ejus baptismum. Similiter
    haeretici dividebant Christum, quando aliqui dice-
    bant illum verum corpus non habuisse, sicut Mani-
    chaei : quidam non habuisse animam, ut Apollina-
    ristae, quidam minorem Patre, ut Arius. Nunquid
    Paulus pro vobis crucifixus est ? subaudis non, et est
    sensus : in illius nomine debetis baptizari, et in illius
    baptisnatde debetis credere vos posse salvari, qui pro
    vobis crucifixus est. Aut in nomine Pauli baptizati
    estis ? Hic ponit se Apostolus pro omnibus illis, in
    cujus nomine se dicebant esse baptizatos, ideoque a
    se coepit, ne forte dicerent illi haeretici : Idcirco
    Paulus talia prohibet ne aliquis dicat se nostro ba-
    ptismate baptizatum, et nostrum filium esse, ipse sibi
    vendicet omnem honorem.
    
    Gratiam ago Deo meo, quod meminem vestrum bapi-
    zavi, nisi Crispm et Caium, qui fuerunt primitiae
    Achaiae. Baptizavit quidem Paulus tanquam minister,
    non tanquam ipsa potestas ; et idcirco ipse gratula-
    batur quod plurimos illorum non baptizaverat ut,
    quia error sub hac re coeperat oriri, si ipse plurimos
    baptizasset, multo magis ex ejus nomine augeretur
    error, et dicerent : Ego sum Pauli.
    
    Baptizavi autem et Stephanae domum. Nobilis ma-
    trona Stephana exstitit, cujus familiam baptizavit
    Apostolus. Utrum vero ipsum baptizaverint an in in-
    delitate permanserit ignoratur.
    
    Non enim misit me Christus baptizare, sed evange-
    lizare. Magis electus est Apostolus ut evangelizarer
    quam baptizaret : quia plus est evangelizare quam
    baptizare. Omnis enim qui evangelizat potest et
    baptizare ; sed non omnis qui baptizat idoneus est
    et evangelizare. In episcopo omnium ordinum digni-
    tas est. Caput est enim ceterorum membrorum;
    et Apostolus qui pontifex erat, omnes gradus ec-
    clesiasticos habebat. Ideoque et baptizare et evange-
    lizare poterat, sed maxime praedicationi insistiebat,
    sicut alii apostoli. Discipuli vero ejus baptizabant,
    sicut legimus (Act. x), quod Petro veniente ad do-
    mum Cornelii, postquam cecidit Spiritus sanctus su-
    per omnem domum ejus, praecepit eos Petrus a suis
    discipulis baptizari. In primordio etenim fidei om-
    nes baptizabant, et non solum viri, sed etiam feminae,
    si quando necessitas imminebat. Sed ne tantum mi-
    nisterium vilesceret, aut non recte a simplicioribus
    impleretur, crescente numero fidelium per universas
    civitates et villas, decretum est a sanctis patribus,
    ut episcopi tantum et presbyteri baptizarent, et si
    necessitas fuerit, diacones. Non :in sapientia verbi,
    subaudis misit me Christus evangelizare, at non eva-
    cetur cruz Christi, id est, ut non annihiletur passio
    crucifixi Christi. Haeretici et philosophi praedicabant
    in sapientia verbi, hoc est culto et politico sermone,
    ut placerent suis auditoribus, et ipsi apparerent
    docti : vel etiam in sapientia verbi praedicabant,
    quia ea quae mundus, id est amatores hujus mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; BBOXs estimadas em escala 0-1000. Transcrição preserva quebras de linha e abreviaturas conforme imagem; algumas palavras compostas foram divididas onde a coluna quebra. Nenhuma correção linguística efetuada. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>