<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    587 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,940">
    nes inquietos vel inquietudines fundata animi tran- quilitáte suffere : post hanc vitam divinitus bonas comminatas credere non metuendo, promessa præ- mia sperare gaudendo, revelationem filiorum Dei desiderare, fortiter sustinendo : quando ergo vide- mus ista et his similia bona aliquos posse, noveri- mus non eæs magnitudine virtutis suæ posse quod volunt ardere.ter et faciunt, sed beneficio illius chari- tatis, quæ non est ex nobis, sed diffusa est in cordi- bus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v).
    
    CAPUT XIV.
    
    Sectamini autem charitalem, id est persequimini. Iloc verbum continuationem rei significat, sicut et ibi : Hospitalitatem sectantes (Rom. xii). Æmulamini B spiritualita, subaudis dona, id est imitamini, studetote inquirere dona spiritualia, quæ per Spiritum sanctum dantur, ut virtutes operemini linguis loquendo, dæ- mones ejiciendo, sed magis æmulamini et diligite ut prophetis, id est, ut aperte prophetas caeterosque libros Veteris et Novi Testamenti exponatis. Hoc quisquis agit propheta est, quoniam per charitatem qua constitit cæteris, habet Spiritum sanctum, qui locutus est in prophetis.
    
    Qui enim loquitur lingua, subaudis incognita et peregrina, vel in obscuritate sermonis, non homini- bus loquitur, quia ben intelligitur quod ab eo dici- tur, sed Deo, qui novit omnes linguas, et super no- vit non prolatas. Nemo enim audit, id est, nemo astantium intelligit quæ ille loquitur. Spiritus enim, C sanctus subaudis, loquitur mysteria, id est occulta, per illum hominem in quo habitat, cui pertiiant et notitiam illius linguæ contulit : audientes autem quod non norunt illam linguam latent eadem my- steria.
    
    Nam qui prophetat, id est qui prophetas alicasque scripturas aperto sermone docet, hominibus loquitur ad edificationem intellectus, quia intelligunt quæ proferuntur a doctore, et solutionem quæstionum addiscunt, et exhortationem, quæ exhortatur alios ut desiderium habeant explanandi, et possint aliis ex- ponere, et consolationem, quam accipiunt in lingua sibi cognita, unde alii extollunter in ignoto.
    
    Qui loquitur lingua, subaudis incognita aliis, aut in obscuritate sermonis, semetipsum edificat, et non alios, quia ipse tantummodo intelligit quid loquatur : qui autem prophetat, manifeste loquens prophetas explanando, Ecclesiam Dei edificat, id est conven- tum fidelium. Ne dicerent Corinthii : invides nobis, apostolo Paulé, loquì lingua; subdit idem Apo- stulus :
    
    Volo autem vos omnes loqui linguis, subaudis va- rijs, magis autem volo ut prophetetis, id est ut dicta sacrarum Scripurarum obscura in lucem prodeadas apteque explananda. Nam major est qui prophetat, id est qui aperte docet exponendo prophetas, quam qui loquitur linguis, nisi forte interpretetur plano sermone hoc quod loquitur in alia lingua, ut Ecclesia ædificetur : A tionem accipiat et ejus Interpretatione. Si interpre- tari potest ille qui loquitur linguis, non erit minor illi qui explanat prophetas, quia et ipse similiter Ecclesiam ædificat. Hoc enim majus est quòd om- nibus prodest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,940">
    Nunc autem, fratres, si venero ad vos linguis lo- quens, quid prodero vobis ? subaudis si locutus fuero lingua incognita, nisi vobis loquar aut in revelatione, id est interpretatione manifestoque sermone, aut in scientia, aut in prophetia, aut in doctrina. Hæc qua- tuor unum significant.
    
    Tamen quæ sine anima sunt vocem dantia, sive si- bia, sive cithara, id est rota, nisi distinctionem toni- uum dederint, ut secundum acumen aut gravitatem vocis sonitus distributur, quomodo situer id quod canitur, aut quod citharizatur ? De instrumentis mu- sicis hoc dicit, quia sicut sonitus citharæ et tibie in- suavus est, nisi distincte personaverit, ita vox pra- dicatoris sive doctoris nulam utilitatem præstat, ne- que delectat audientes, si non intellegerint quæ lo- quitur.
    
    Etenim ni à certum vocem det tuba, quasi paretitur ne ad bellum ? Fuit mos apud Judæos, ut in initiis me- niam clangerent tubis, et in solemnitate tabernac- lorum. Unde et festivitas tabularum appellatur, sicut ait Psalmista : Buccinæ in neomenia tuba in insigni die solemnitatis verna (Psal. lxxx). Erat etiam mos ex imminentè bello tubis buccinaret, et erat in sonitu differentia, quando ad bellum, et quando invitabant ad diem festum. Si ergo confusè quæ tubas addiseret insequare, ad quid debuisset se præparare quomodo poterat-scire ? sic doctore lingua incognita loquente, aut in obscuritate, quomodo auditor poterit intelli- gere ? ac si diceret : Sicut cum ves tubæ incerta fuerit, utrum solemnitas vos sit an belli nemo dis- cernit, ita et vos, si exceperitis loqui variis linguis, ignorantibus auditores vestram prædicationem. Vester autem sermo intelligi debet, ut possit ad spirituale bellum Christi milites præparare.
    
    Eritin enim in aera, id est in manier, loquentes. Tam multa, utputo genera linguarum sunt, id est, quot genera sunt linguarum, in hoc mundo ; et nihil sine voce est, id est, sic erit authoris, si lingua ei in- cognita locuti fueritis, quasi omnes linguas prolera- tis, quia sicut quod omnibus ei loqueretur, non pro- desset, sic et vos nihil prodestis una aut duabus lin- guis incognitis loquentes. In quibus linguis nihil sine voce est, et tamen illarum vos non capiunt ab illis qui notitiam linguæ non habent. Ideoque mautor proferet sermo qui non intelligitur.
    
    Si ergo nescire veritatem, sive intellectum, vocis, audite, ero ei, cui loquor, barbarus, et qui loquitur mihi, barbarus. Verbi gratia : Ege sum Græcus, tu He- braeus, si tibi loquar cœpero Græce, videbor barba- rus : similiter et te loquerne mihi Hebraice, videbe- ris barbarus. Aliter : Profero symbolum Graece, quia sic reperi mihi scriptum, et cum Latine, non Græcus, barbarus tibi sum. Iterum si tu Græci ser- monis aliquid didicisti, et cœperis similiter loqui,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos na transcrição literal. Palavras com hifenização no final de linha foram reunidas conforme impressão (mantida divisão). Uso de letras diacríticas e ortografia histórica preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>