-

e01

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

fortiter redarguit illos qui dissensiones inter fratres A que facta est in Asia. Si dividimus mundum per tres

seminabant, et eos qui cum illo societatem habe-
bant, necnon. et illum qui uxorem patris acceperat,
quem pr:cipit ejici a consortio omnium, tradens il-
lum Satan: ad cruciandum ; in qua tradidit eis mys-
terium corporis et sanguinis Domini, et quod debe-
rent illud sumere, et quod deberent viri et mulieres
in ecclesia stare. De resurreetione quoque instituit
illos, et de multis aliis rebus. Postquam vero cogno-
vit eos poenitentiam egisse de suis erroribus, ilium
«quoque a suo consortio exelusisse qui incestum pa-
traverat, uxorem patris accipiens, scripsit eis a
Troade hanc Epistolam laudatoriam et consolato-
riam, in qua dicit illos misericordiam invenisse et
revocat illum miserrimum, quem antea tradiderat

partes, invenimus medietatem totius mundi esse
Asiam, aliam vero medietatem tenere inter Euro-
pam et Africam. Si vero quadripartite illum divise-
rimus, erunt partes ejus Europa et Africa : Asia ma-
jor, et Asia minor, in qua multas tribulationes pro-
tulit Apostolus; dicta est autem generaliter omnis
Asia, Asia major, et Asia minor, a muliere quadam
quis totius regni orientis imperium tenuit, quod a
&uo nomine vocavit Asiam. Ab Indico mari usque
ad Britannicum omnes lilz insul-, Asianz vocantur.
Ut ergo Corinthii qui persecutionem sustinebant ab
infidelibus, non deficerent, dat eis Apostolus semet-
ipsum in exemplum , dicens : Nolo ut ignoretis tri-
bulationes quas nos sustinemus, ut nostro exemplo

Satane, reconcilians illum Ecclesie, hortaturque B roboremini. Quid enim mirum si discipuli verberas-

iilos semper proficere ad meliora.

CAPUT PRIMUM.

Pauíus apostolus Jesu Christi. Et hoc jam satis
in superioribus dictum est. Per voluntatem Dei. Pa-
tris et totius Trinitatis, quoniam sicut una substantia
Trinitatis est et indivisa majestas, ita et insepara-
bilis voluntas. Et Timotheus, frater in fide, sive
socius in przedicatione, non tamen zqualis in digni-
tate. Ecclesie Dei que est Corinthi. Forsitan non
habebant adhuc prelatum episcopum, ideo omni
Ecclesi: dirigit. ]

Benedictus Deus, subaudis Pater Creator omnium
rerum, qui est Pater Domini nostri Jesu Christi, tam

tur cum magistri decollentur, crucifigantur, et lapi-
dentur? Quam supra modum gravati sumus et supra
virtutem. Cum idem Apostolus in Epistola prima
dicat ; Fidelis Deus qui non patietur vos tentari su-
pra id quod potestis, quserendum est. quare hic dicat
supra modum se esse gravatum? Ad qued dicendum,
quia licet supra modum sint gravati, id est ultra
humanum modum, et ultra quam humana fragilitas
8ua virtute potest sufferre, non tamen ultra divinam
virtutem , qu» eis tolerantiam sustinéndi et virte-
tem superandi tribuit, ita, inquit, sumus graval,
ut txderet nos. etiam. vivere, Tzdium est. anxietas
animi : aliquando pro aggravatione ponitur, ali-
quando pro odio, ut hic. Intantum (inquiens) sumus

secundum divinitatem, quam secundum humanita- C gravati pressuris, ut odio haberemus vitam praten-

tem. Aliter : Benedictus Deus Filius, qui erat in
principio Verbum apud Patrem, qui est Paler
Domini nostri Jesu Christi, id est hominis a se
assumpti. Totius enim Trinitatis opere creatus est
iHe homo. Tamen considerahdum quia dividimus
personas, sed non distinguimus substantias. A bene-
dictionibus et laudibus inchoavit Apostolus more
patriarcbarum, sanctorumque Patrum : quod ubi
invenitur, ea qux sequuntur prospere succedunt.
Pater misericordiarum, subaudis sit benedictus qui
secundum multitudinem errorum et criminum ve-
sorum , largitus est vobis peenitentiam agentibus
multiplices misericordias, indulgendo vobis com-
missa scelera, et Deus totius consolationis, subaudis
sit benedictus. Recte Deus totius consolationis ap-
pellatur, quia quicunque consolari merentur ab illo,
et per illum éonsolantur. Ut possimus et ipti conso-
lari eos qui in omni pressura. sunt. ideo consolatur
nos Apostolus, liberando de afflictionibus persecuto-
rum, ut nos iterum nostro verbo et exemplo conso-
lemur illos qui in omni pressura et angustia sunt.
Et quomodo? Per exhortationem qua exhortamur,
id est docemur, liberandi, et ipsi a Deo. Exhortatio
species est doctrinz. Verbi gratia : Cum aut verbo
simplici, aut exemplo suo vel aliorum consolamur
aliquem ne desperet de salute, sed sit securus de
venia.

Nelo ves ignorare, fratres, de. tribulatione wottra

ten, et. vellemus potius mori quam vivere ; sed ipsi
in nobismetipsis responsum mortis habuimus ut non
simus fldentes in nobis, sed in Deo qui suscitat mor-
twos. Quod potest mors loqui et responsum dare?
Nos inquit, ipsi habuimus in nobisipsis respousum
mortis, id est ipsa mors et tribulatio atque angustia
dicebat nobis in corde, dum cruciaremur : Nolite
confidere in vobis, sed in Deo quoniam non potestis
vestra virtute aut aliorum hominum vincere hos cru-
ciatus. Ponite in Deo fiduciam et spem vestram, et

. ipse qui suscitat mortuos, poterit utique vos eruere:

sic enim videbatur illis quasi de mortuis ad vitam
revocarentur. Adjwvantibus vobis in oratione pro s
bis, subaudis facta, ut eripiamur et nos de angustiis
bujus mundi, sw; ex wultarum personis facierum ejus
que in nobis est domationis, per multos gratic agan-
Iur pro nobis. Ecce confusa sententia. hmperitus
enim fuit Apostolus sermone, sed non scientia, sicut
ipse de seipso dieit. Istius versiculi ista est constru-
ctio : Ideo per vestras orationes liberabit et eruet a
pressuris persecutorum ut ex multis personis facie-
rum, id est hominum, agantur Deo gratiz pro nobis
per multos homines ejus denationis quse donatio in
nobis est; sensus autem iste est : Idcirco Deus nos
liberabit per vestras orationes, ut cum nos faerimus
liberati, referantur ei gratie a multis bominibus,
quibus profuimus et prosumus, atque prodesse pos-
sumus, quod vos exaudjerit pro nobis liberando nos.

Digitized by Google
