<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    catione, quia ultimus est vocatus. Maximus autem A luxurianitur,
    labore, dignitate et prædicatione, sicut ipse in se-
    quentibus manifestat, ubi dicit: Abundantibus si-
    quidem omnibus illis laborati.
    Gratia autem Dei sum id quod sum, id est, credo
    quod sum apostolus et prædicator Evangelii, totum
    est Dei gratia. Et ejus gratia in me vacua non fuit.
    Per liberum arbitrium cooperatus est gratiæ Dei.
    Ipsa tamen gratia prævenit eum ut vellet, et subse-
    cuta est, ut possit implere quod volebat, et in hoc
    quod voluntatem suam junxit voluntati Dei, ides
    dignus est remuneratione. Abundantibus autem om-
    nibus illis laboravi, quia illi solis Judaicis et singulis
    provinciis prædicaverunt. Paulus autem et Judæis
    et Gentibus prædicavit, pene universum mundum
    perambulans, aut per se, aut per epistolas suas. Vel
    etiam in hoc plus illis laboravit, quia illi ex præ-
    dicatione victum secundum Evangelium accipiebant;
    Paulus vero non est usus hac potestate, sed labore
    manuum suarum vivebat. Vel plus laboravit, quia
    illi Judæis (qui habebant Scripturas quibus vita
    dammanabatur, et virtutes augebantur) prædicave-
    runt, et factis miraculis, facilis doctrina suspicie-
    batur illorum, quia illi cognitionem vnius Dei ha-
    bebant : Paulus vero gentibus, vitia virtutesque ne-
    scientibus. Illi Judæis prophetiam de Christo habe-
    tibus prædicaribant, cui concordabant quæ de Christo
    prædicabantur. Paulus gentibus nullam de Christo
    prophetiam habentibus. Non ego autem, subaudius
    solus laboravi, sed gratia Dei mecum. Si autem Chri-
    stus prædicator in miraculis, et in auditoribus
    corda eorum tangendo et illustrando ad credendum,
    et mihi verbum prædicationis ministrando.
    Sive enim ego, sive illi, subaudis alii apostoli, sic
    prædicavimus, subaudis sicut supra commemo-
    ravi, quod Christus mortuus surrexit, coelos ascen-
    dit, etc.
    Invenimur autem et falsi testes Dei, id est pro Deo
    testimonium ferentes, invenimur falsi : quoniam te-
    stimonium dicimus adversus Deum quod suscitatverit
    Christum, quem non suscitavit, subaudis, ut quidam
    dicunt, si mortui non resurgunt. In his locis, syllo-
    gismus dialecticis utitur Apostolus, et videtur negare
    quod confirmat. Non sunt enim falsi testes apostoli,
    quia et Christus surrexit, et mortui resurgent. Et si
    ita est, ut quidam vestrum dicunt, adhuc estis in
    peccatis vestris, quia baptizati in fide mortis Christi
    et resurrectionis fuistis, ut remissionem acciperetis
    peccatorum. Ergo non credentes Christum resurre-
    xisse, in peccatis suis manebant, quia baptismus
    non prodest, nisi in fide Christi.
    Ergo et qui dormierunt in Christo, id est creden-
    tes ex vobis in Christum, quia jam mortui sunt,
    perierunt, subaudis si ita est ut vos putatis. Dene-
    gando talia dicit, loquens dialectice
    Si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus,
    subaudis et non in alia quæ erit post resurrectio-
    nem, miserabiliores, sive miseriiores, sumus omnibus
    hominibus, infidelibus : quia illi hac vita fruuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    luxuriantur, crapulantur, inebriantur, luctantur
    etiam cum malefecerint et cessabant in rebus per-
    sensis. Nos eciam, qui in Christum credimus, jejunamus,
    vigilamus, ab uxoribus abstinemus, ab hi-
    citis cavemus, multa adversa et incommoda pro
    Christo sustinemus. Sed sancti in hac vita sperant
    in Christo, credentes se mandatos ab ipso a peccatis
    suis, et in alia sperant resurrectionem beatitudi-
    nemque perennem : et sic firmantur in hæc spe,
    quasi jam totum illud possideant in re.
    Nunc autem, id est in hac ætate in qua sumus,
    Christus resurrexit a mortuis, primitiae dormientium.
    Primitiæ dormientium dicit Christum quia ipse
    caput est omnium electorum, ipse primus propria
    virtute, et ad hoc ut jam non moriatur, resurrexit
    a mortuis. Quoniam quicq; per unum hominem,
    Adam, mors animae et corporis venit, et per unum
    hominem, Christum, resurrectio mortuorum, bonorum
    malorumque.
    Unusquisque autem in suo ordine. Ne dicam illi,
    et forsitan dicabant : Quare justi qui ante Christum
    mortui sunt, ante eum non resurrexerunt? Quia
    per cujus virtutem quidam illorum surrexerunt et
    omnes homines surrecturi sunt. Primitiæ debet esse
    dormientium, id est primus debuit resurgerc, sicut
    et fecit : deinde omnes in suo ordine, salvandus, aut
    jam resurrexerunt aut resurgcrunt sunt, post Chri-
    stum, videlicet, qui resurrexit primus. Deinde hi qui
    sunt Christi, in adventu ejus. Quidam codices habent:
    Deinde qui sunt Christi, qui in adventu ejus credi-
    derunt. Sed falso scriptum est. Deinde, inquiit, hi qui
    sunt Christi, resurgent in adventu ejus cum venerit
    ad judicium. Christi sunt, qui in eum credunt, et
    crediderunt ante adventum ejus.
    Deinde finis, subaudis erit mundi; fiu; namque
    mundi, resurrectio erit, cum tradiderit regnum Deo
    et Patri. Deus Pater omnia tradidit Filio, sicut ipse
    ait : Omnia tradida sunt mihi a Patre meo (Matth.
    xi). Et Paulus dicit, quod tunc sit finis mundi ve-
    turus, cum tradiderit regnum Filius Patri suo, qui
    est Deus. Sed quia istud regnum sic Filio a Patre,
    et Patri a Filio traditur, ut communiter ab utroqne
    possideatur, dicendum breviter, quod Pater sonnus
    Filio a Verbo sumpto, omnia tradiderit, ut sicut in
    Filio divinitas et humanitas una est persona, sic una
    sit et possessio. Illi enim homini tunc capta tra-
    diderit, quando ab unigenito suo suscipit voluit. Ideo
    Filius in fine regnum Deo et Patri tradet, cum ele-
    ctos suos quos suo sanguine acquisivit, ad conser-
    vationem cognituque Dei Patris perduxerit,
    ostendens ejus regnumque Deum Patrem cum seipso
    et Spiritu sancto. Et tunc aperte scient, quomodo
    Deus Pater cum unigenito suo et Spiritu sancto re-
    gnet sine fine immensu; et compassione: et quomodo
    trinitas est in personis, et unitas in substantia di-
    vitatis. Vel certe traded Filius regnum Deo et Patri,
    omnes videlicet electos, quia ipse videbitur in forma
    hominis in judicio, damnatissime justa sententia
    reproobis, omnes ercm electos paterno vultu exhib-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,780,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentavam caracteres tipo ligaduras e abreviações; preserveis como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; coluna esquerda bbox x1=40,x2=490; direita x1=500,x2=960. Palavras parcialmente cortadas transcritas conforme visível; onde ilegível, não se usou [ilegivel] pois as linhas eram legíveis.</notas>
</pagina>