<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    603    H A VMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    tuba, id est in præconiis angelorum descendet de c
    celo. Non est enim intelligendum quod tubam co-
    poralem accipiat angelus, vel ipse judex vocem
    emittat humanam, sed vox angelorum tuba appella-
    tur propter magnitudinem, unde dicitur in Psalmo.
    Ascendit Deus in jubilationem, et Dominus in voce
    tubae (Psal. xlvi). Tuba igitur ibi intelligitur vox
    angelorum quæ insonuit, dicens: Hic Jesus qui as-
    sumptus est a vobis in cœlum, sic veniet quemad-
    modum vidistis eum euntem in cœlum. Vel in tuba
    dicit, id est in manifestatione, juxta illud: Cum fa-
    cies clemensonum, nisi tuba canere ante te (Matth. vi),
    id est nolI facere in manifestatione. Canet enim,
    subaudis angelus, tuba, sive cum tuba, id est inso-
    nabit vox angelica, et mortui resurgent incorrupti,
    id est integri corpore, sine diminutione membro-
    rum et immortales, et nos fideles immutabimur,
    subaudis in melius ad gloriam, quia aeternae vitae im-
    mortalitate glorificabimur.
    
    Oportet enim corruptibile hoc, subaudis corpus, in-
    duere incorruptionem; id est, quia resurrectio in
    veritate futura est, oportet ut corruptio tollatur, et
    incorruptio detur.
    
    Cum autem mortale hoc indueri immortalitatem,
    quasi tangendo et digito demonstrando corpus suum,
    hoc dicebat Apostolus. Hoc mortale dicit, quoniam
    non aliud quam quod deposuero, recipiam corpus.
    Tunc fiet sermo qui scripus est, subaudis in Osee,
    secundum Septuaginta, Absorpta est mors in victoria,
    id est in gloria et virtute resurrectionis. Sicut par-
    vissima gutta aqua in ignem validum projecta absor-
    betur, ita ut non ultra videatur, sic mors absorbetur
    et degeneretur in victoria et virtute resurrectio-
    nis, ut ultra jam non sentietur. Nam consumptio
    mortis gloria erit resurrectionis.
    
    Ubi est, mors, victoria tua? Vox sanctorum resusci-
    tatorum insultantium morti. Ubi est (inquit) victoria tua, o mors, qua genus humanum tibi subjeci-
    stii, qua etiam Filiio Dei homini facto dominari vo-
    luisti; et est sensus: Ne gloriieris ultra, quoniam nos
    jam ressureximus, qui tuam amaritudinem quandoque
    sensimus. Et quid tibi prosit, o mors maligna,
    quod gloriaris? Ecce qui per te transierunt re-
    gnabunt in æterna vita felices cum Christo qui te
    superavit. Ubi est, mors, stimulus tuus? Sic videntur
    hæc verba sonare, quasi de morte stimulus proce-
    dat. Sed quia iste stimulus peccatum est, datur in-
    telligi quod mors de stimulo, id est de peccato pro-
    cessit. Nam primus homo, nisi peccasset, mori vixque
    non posset. Peccavit, et ideo mortem animæ et
    corporis incurrit. Nec vero dicitur morti: O mors,
    ubi est peccatum pro quo mundo damnabaris? sed
    ubi est stimulus tuus? Unde aperiens quid stimulum
    appellaverit, subdit: Stimulus autem mortis peccatum est. Id est stimulus qui mortem facit, peccatum
    est. Et recte peccatum stimulus appellatur: quo-
    niam velut stimulus carnem, sic peccatum pungere et
    vulnerat animam et corpus. Virtus vero, id est for-
    titudo peccati lex, subaudis est: quia quodammodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    vires ministrat peccati lex aggrediendo hominem ad
    peccatum illum prohibet. Naturale namque est hu-
    mane fragilitati, ut omne quod plus prohibetur ar-
    dentius concupiscatur. Vel virtus peccati est lex:
    quia per legem quantumcumque sit unquamquodque
    peccatum cognoscitur. Qui enim siue lege peccat,
    videtur ei, quasi impune peccet: cum autem ad le-
    gem transierit, si ultra peccaverit, quanta virtus
    peccati, id est quanta magnitudo peccati sit agno-
    scit.
    
    Deo autem gratias, quæ ædit nobis victoriam, sub-
    audis mortis in spe, per Dominum nostrum Jesum
    Christum. Laudat Apostolus Deum Patrem e persona
    sanctorum, quod victoriam mortis et resurrectionis
    donum jam habuerit in spe.
    
    Ilaque, fratres mei, fide dilecti: id est valde anali-
    biles, stabiles, sive firmi, estote ei immobiles ne mo-
    veamini a rectitudine fidei deceptione corruptorum:
    abundantes, sive crescientes in omni opere Domini
    semper, id est in præceptis justitiæ omni tempore
    proficte, etc.
    
    CAPUT XVI.
    
    De collectis autem quæ fiunt in sacculas. Paulus et
    reliqui apostoli apud eos quos docebant, curam
    semper sanctorum gerebant, qui erant Hierosolymis,
    et suis substantiis expositali ab incredulis popu-
    lo quod reliquerant traditiones patrum, et credide-
    rant in Crucifixum. Ideo præcipiebant apostoli, ut
    diebus Dominicis in unum confluentis unusquisque
    quod sibi videretur daret ad opus illorum, et colli-
    gebantur sumptus per singulas ecclesias, ut posita
    collecti mitterentur eis. Sicut ordinatur in Ecclesiis
    Galasiæ, id est apud Galatas, ita et vos facite: per
    man sabbati unusquisque vestrum apud se reportet
    se cognoscens quod et bene placerit, vel non cum venere,
    tunc collecta facit. Unam sabbati appellat diem Do-
    minicani, quia apud Judeos una sabbati, vel una
    sabbatorum, vel prima sabbati vocabatur, qui nunc
    ob reverentiam Dominicæ resurrectionis, Dominicis
    appellatur. In quo præcepit omnem plebem conve-
    nire ad ecclesiam, et congregare illos singulos prout
    voluerunt ad opus illorum qui erant Hierosolymis,
    et hoc apud se unumquemque reponere quasi in
    thesauro: ut, veniente Apostolo, haberent omnia
    præparata quæ volebant mittere: quoniam quod
    paulatim colligitur, nec grave est, et invenitur mul-
    tum. Ideo autem præcepit ad ecclesiam hoc deferre:
    quod volebant unusquisque dare, ut dum ille diceret:
    Hoc volo mittere sanctis qui sunt Hierosolymis de
    portione mea, alii isti bono exhortarentur ad ea-
    dem faciendam. Et tamen ne a malis ministris deper-
    irent illa dona, si apud ecclesiam ea dimitterent,
    præcepit ut secum referent et tuto in loco depon-
    rent, quoadque ipse veniret.
    
    Cum autem præsens fuero, quos probaveritis, id est
    quos idoneos judicaveritis, vel laudabiles ostendere-
    tis; et est isto in loco media distinctio, ac postea
    mox sabbatorum. Hos mittam per epistolas, sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipograficamente; página em duas colunas; algumas palavras parcialmente danificadas foram inferidas pelo contexto mas transcritas literalmente; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>