<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    575 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISE. OPP. PARS. I. — COMMENT. BIBL. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    ad mensam Domini præsumit accedere, sed potius A et compositolos ejus spernere non debere suæ salutis
    deterior est illo, et majori pœna dignus, quia melius est viam veritalis non cognoscere, quam post agni-
    tionem retrorsum abire.
    
    Itaque, fratres mei, cum convenitis ad manducan-
    dum corpus et sanguinem Christi in Ecclesia, invi-
    tem expectate, ut multorum oblatio simul celebretur, et omnes communiter ex uno pane communivec-
    tis : quia illa oblatio unus panis est, et communis debet esse omnibus.
    
    Si quis esurit, domi manducat, id est qui impa-
    tiens est nec vult jejunare cum ceteris, domi ter-
    reno pane vescatur, ut non in judicium conveniatis, id est ne corpus Christi reprehensibiliter percipiatis ad damnationem vestram. Cætera autem, subaudis quæ restant inordinata, cum venero disponam.
    
    CAPUT XII.
    
    De spiritualibus autem, subaudis mysteriis, nolo vos ignorare, fratres, id est nolo vos ignorantes reddere.
    
    Scitis autem quoniam cum gentes essentis. Reducitur ab Apostolo Corinthiis vitæ pristinæ conversatio in notitiam, ut ex ejus consideratione crescant in novam conversationem, quoniam sicut gentiles vivent es ferebant in mendacio et errore, quia illa cultura nihil erat, sic jam Christiani effecti, divinis præceptis cum fervore animi debe bant obsequi. Gentes autem sive gentiles appellantur, qui ab errore patrum suorum in quo nascuntur, in religione melioris vitæ non commutantur. Unde et gens quæ sic manet ut genita est vocatur : hi sunt pagani, qui ad divinum cultum non accedunt, quos gentes nunc appellant, non quod tunc temporibus pagani essent quando ista dicebat, sed quod ante notitiam fidei fuerant. Hoc est quod ait, quoniam cum gentes essentis, et (subauditur) non non estis. Legitur et gens in bono, sicut est, non tantum pro gente, sed ut filios Dei congregaret in unum (Joan. xi). Ad simulacra multa prout ducebamini, euntes, subaudis eratis. Simulacra (quæ simulando dicuntur, eo quod simulant hominem et non sit homo, equum et non sit equus, ceteraque hujusmodi) idcirco muta appellantur, quia (ut Psalmista ait) os habent, et non loquentur : oculos, et non videbunt (Psal. cxxxiii). Neque enim est spiritus in ore ipsorum. Si quod autem verbum ab idolis auditur, dæmonum deceptioni et non simulacrorum sensibilitati ascribi tur. Ad hæc adoranda tam a dæmonibus quam ab aruspiciibus et philosophis insipientibus impellebantur, et est sensus : Sicut cum gentes essentis, dæmonum templa sine reluctatione, prout ducebamini, frequentabatis, sic modo dum agimini Spiritu sancto secundum sanam doctrinam, ad Ecclesiam Dei accedite, et præceptis salutiferis cum omni humilitate obtemperare contendite. Et quod dicit, prout ducebamini, ostendit eos tantam venerationem exhibuisse simulacris, ut eorum cultum nequequam abhorrerent a quibuscunque hortarentur, vel monerentur, et ducerentur persons, ita et conversos Deum diligere admonet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    spernere non debere suæ salutis amatores.
    
    Ideo, subaudis quia Deum cognovistis, et quia de spiritualibus mysteriis nolo vos ignorantes reddere, notum vobis facio, quod nemo in Spiritu Dei loquens, id est nemo Spiritum sanctum habens, et per Spiritum sanctum loquens, qui linguas infantium facit disserlas, dicit anathema Jesu. In decretis Justiniani imperatoris, anathema separatus a Deo vocatur. Legitur et pro occisione, sicut ipse Apostolus ait in Epistola ad Romanos (c. ix) : Optabam ego anathema esse pro fratribus, hi est, optabam interci pro eis secundum carnem. Ponitur et pro abominatione, hic vero pro separatione ponitur. Itaque nullus Spiritu Dei affatus dicit ipsi Jesu : Tu es anathema, id est separatus a Deo Patre et Spiritu sancto, et aliqua parte inferior. Hoc quidam hæreticorum vesani insanien do dicere non timuerunt ; idcirco anathematæ, id est separatione a Deo, Ecclesia perculsi sunt. Et nemo potest dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto. In sacra Scriptura dicere aliquando pro simplici sermone accipitur, ut est non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cælorum (Math. vii). Aliquando pro ipsa re et facto, sicut ait Ezechias rex ad Isaiah : Non fuit verbum, id est res, in domo mea quod non exsenderim eis (Isa. xxxix). Sic et in hoc loco pro re et facto ponitur. Nemo, inquit, potest dicere, id est corde et ore confiteri, et digna opera fidei exercere, Jesum diligere, et Dominum asserere, nisi Spiritus sancti gratia fuerit intrinsècus edoctus. Nam ille dicit Jesum Dominum esse, qui credit eum Patri et Spiritui sancto coæqualem et coomnipotentem, et hunc confitetur, servando præcepta illius quibus vera dilectio comprobatur. Dicemus et hoc ipsum breviter cum conclusione : Nemo potest dicere, Dominus Jesus, subaudis, sicut est dicendus corde, ore et opere, nisi per Spiritum sanctum fuerit illuminatus.
    
    Divisiones vero gratiarum sunt, subaudis, non meritorum, idem autem Spiritus sanctus manet semper unus in omnibus et individuodis. Notandum quod non ait, divisiones meritorum sunt, sed gratiarum, quia dona Dei gratis dantur, non humanis meritis tribuuntur. Unde ad Romanos ait : Quis prior dedit illi, id est Deo, fidem suam aut aliquid, et retribuetur ei (Rom. xi) ? Spiritus namque sanctus in seipso unus idemque manet, ut est immensus, indivisus, inseparabilis cum Patre et Filio, sed donis illius divisa sunt, quia non omnibus æqualiter conferuntur. Unde fatendum est quia cum Deus per divinitatis potentiam ubique sit, non tamen ubique est per inhabitationis gratiam, et in quibus habitat per gratiam, non æqualiter habuit at. Sicut ergo mare immensum est, et adventices secundum capacitatem vasorum suorum et differentiam harum, et non examinatur mare, neque evacuatur; et sicut etiam ex una lucerna plures accenduntur, ipsa tamen non decrescit : sic Spiritus sanctus, cum sit immensus, distribuit ipse justis gratiam suam se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenas lacunas possivelmente devido a justificação tipográfica foram mantidas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instrução. Alguns sinais de pontuação e hifenizações foram respeitados tal como aparecem na imagem. Script uniformemente latino.</notas>
</pagina>