<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    531 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    qui melius cognoscit quid sit in me quam ego, quo-
    niam et si in maximis operibus peccatorum non deli-
    qui, saltem in cogitationibus deliqui et peccavi. Me-
    ius quidem ego memetipsum cognosco quam vos
    qui me dijudicatis et detrahitis, et melius Deus quam
    ego. Unde et sequitur: Qui autem judicat me, Do-
    minus est. Non ideo bona est conscientia mea, quie
    laudat me aliquis; neque ideo mala, si vos iliam dju-
    dicatis. Quid enim judicatis vel damnatis quod non
    videtis? Ille debet alium reprehendere, qui aliquid
    reprehensibile in eo videt, quod ejus oculos offen-
    dit. Vos autem, nolite me judicare et detrahere quasi
    seductorem et rusticum, aliudque ostentantem
    exterius, et aliud operantem interius, quia Dominus
    judicat me, id est, discernit et probat causam meam
    et considerat actus meos; qui novit non solum de
    operibus, sed etiam de cogitationibus judicare. Quan-
    tum enim possunt homines de alio judicare, plus
    homo utique de seipso: sed Deus plus de homine,
    quam de se homo. Tanta profunditas est in homine,
    ut lateat plerumque ipsum hominem in quo est,
    quanta profunditas infirmitatis latebat in Petro,
    quando quid intus in se ageretur nesciebat, et se
    cum Domino, vel pro Domino, moriturum temere
    promittiebat. Nam hoc illi Christus praenuntiabat
    quod ipse in se ignorabat.
    
    Itaque, subaudis qui nescitis quid sit in homine,
    et, Dominus est qui discernit et judicat me, nolite
    ante tempus judicare, quoadusque veniat Dominus
    ad judicium. De apertis rebus que cognosci possunt
    quo animo fiant, permittitur nobis judicare, verbis
    gratia: sicut est homicidium, adulterium publicum,
    fornicatio et cetera talia. Cujus auciorum criminis
    non aliter permittitur nobis damnare, secundum au-
    toritatem sanctorum Patrum, nisi aut confessus,
    aut convictus fuerit testibus. De his vero de quibus
    dubium et incertum est quo animo fiant: sicut est de
    abstinentia et jejunio, quando plerique hominum
    dicunt se non posse abstinere a vino et carnibus, et
    quod non possint jejunare, non est nostrum judicare:
    quia possunt et bono animo et malo fieri:
    sicut et de cogitationibus et de his quce in occul-
    tis sunt, quae, licet disclamor, non tamen per approba-
    tioneem patent, sed debemus Domini judicio reser-
    vare, quia si quis de his judicat quae incestra ha-
    bentur, omnipotenti Deo, quantum in se est, co-
    mititur auferre judicium. Plerumque tamen nostra
    credulitas in his fallitur. Pertinet autem ad nos, ne per-
    niciosas opinione fallamur: ut quia non possumus
    hominum indagare conscientiam, de rebus incognitis
    judicium temere non proferamus: hoc est, ut ille
    vel ille homo utrum sit impudicos pudicive nescia-
    mus, odio habeamus impudicitiam, et pudicitiam
    diligamus: tamen praesumptuose sententiam non
    proferamus, neque aliorum criminum narratores
    simus: Et si illum vel illum injustum esse justumve
    nescimus, anemus justitiam injustitiam detestando,
    non tamen judicium proferendo quoadusque veniat
    Dominus ad judicium: qui et illuminabit, id est
    A manifestabit, denudabit, revelabit abscondita, su-
    baudis opera, tenebrarum quce ad tenebras perpetuas
    dducunt hominem, vel abscondita opera tenebrarum
    dicit quce in occulto fiunt a bonis et malis: et non
    solum opera revelabit, sed etiam manifestabit et con-
    silia cordium bonorum et malorum. Cui ergo reve-
    labit opera et cogitationes, sive consilia cordium?
    Secundum quod beatus Augustinus dicit, singulis
    electis manifestabit opera et cogitationes omnium
    electorurn: nec erit quod suis non aperiat amis, 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    et abscondat alienis, ubi nullus erit alienus. Simi-
    liter credendum est omnia opera et consilia re-
    proborum patere ad contumeliam et verecundiam
    illorum: nam mode quandiu non vides cor meum
    et non video cor tuum, nox est. Non enim scimus
    mortales corda mortalium; lux autem per quam
    manifestabuntur ista omnia ipse Deus est, qui est
    vera lux: videamus quid subjungat Apostolus, et
    anno, iniquens, cum Dominus manifestaverit omnia
    opera abscondita et cordium consilia, juxta quod
    dicitur per Prophetam: Ecce ego ad hoc veni, ut
    opera et cogitationes congregem singulorum, laus
    erit uniciuque a Deo. Non omnium hominum laus
    erit, sed uniciuque bona opera, et consilia, seu co-
    gitationes habenti, quoniam tunc laudabitur justus
    audiens a Domino: Enge, serve bone et fidelis, intra
    in gaudium Domini tui (Matth. xxv.), et: Venite, bene-
    dicti Patris mei, percipite regnum vobis paratum
    (Matth. xxv). Vituperabuntur quoque injustus accipiens
    sententiam: Mitte eum in tenebras exteriores, et, Ite,
    maledicti, in ignem aeternum (Ibid.). A qua male-
    dictione qui fuerint alieni et exclusi, felices regna-
    bunt cum Deo.
    
    Haec autem, fratres, id est nomina falsorum apo-
    stolorum, transfigurari, id est translati in me et
    Apollo propter nos, videlicet ne vos ad invidiam et
    detractionem provocarem, ut in nobis discatis, sub-
    audis humilitatem, ne, supra quam scriptum est,
    unus adversus alterum influeret pro alio. Conjectando
    est huiusmodi, ut a nobis discatis humilitatem, ne ia-
    seletur, id est ne superbia unus adversus alterum pro
    alio supra quam scriptum est, id est sicut jam supra
    scriptum est, quod non debeatis agere, videlicet ne
    unus Donatista influer pro alio, id est pro Do-
    nato, a quo baptizatus est, adversus alterum, id
    est Novatianum, dicens se a sanctiore homine et
    meliori baptisma se baptizatum; et iterum No-
    vatianus contra Donatismum pro alio: pro Novato
    videlicet, a quo est baptizatus, dicens sanctius esse
    baptismus Novati cujus baptizate ipse est bapti-
    zatus: Meliori (inquit) baptismate sum baptizatus
    quam tu, quia melior est Novatus Donato.
    
    Quis enim te discernit? subaudis fidelem esse ab
    infideli, doctor an indocto, id est, quis te fecit me-
    liorem illo cuo non donavit quod tibi donavit? Vel
    quis fecit te meliorem, o Donatista, quam sit No-
    vatianus, donando tibi virtutes quas ille non habet?
    Dedit tibi hoc donum Donatus, an Deus? Ubiqne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original.</notas>
</pagina>