EXPOSITIO IN EPP. S8. PAULI. — IN EPIST. I AD COR.

5M

subaudis ad alios. Inflabaptur Corinthii, quasi exem- A veram? Non est ita, quia vera vos docui et non

plo illorumá csters gentes invitz: credidisset in
Christum, et ab illis esset diffamatum. ldeo ait Apo-
$tolus: Àa a vobis verbum Dei, id est fides Christi
vel ejus Evangelium, processit ad alias gentes ? In-
flaimnabantur etiam in boc, quasi solis illis salus
quz in Christo est per patriarchas et prophetas fuis-
set promissa : et hoc est quod dicit : aw in eos solos
pervenit ? verbum Dei.

Si quis videtur propheta esse, id est sapiens doctor
et explanator Scripturarum. aut spiritalis, id est.
qui spiritalia capere possit, cognoscat que acribo,
quia Domini mandata sunt, id est, intelligat et appro-
bet quia Domini est mandatum. Pseudoapostoli a
seipsis et a diabolo loquebantur, apostolus autem

falsa, veramque fidem, et credulitatem. Ergo qua
ratione predicaverim vobis, si tenetis, nisi quod
(rustra credidistis ignoro. Frustra credit, qui ab ipsa
fide postmodum recedit. Jam in sequentibus ex-
ponit quid pradicaverit.

Tradidi enim vobis in primis,id est in exordio inem
predicationis, quod et accepi, subaudis a Christo,
quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris,
secundum Scripturas. Scripturas Veteris Testamenti
memerat, qus faturam passionem Christi cecine-
runt. Dicit enim 1saias : Sicut ovis ad occisionem du-
cetur, et sicut agnus non aperiet os suum (1sa. Lm).
Et quia sepultus est, subaudis secundum Scripturas,
dabit, inquit propheta, impios Jud:eos pro sepultura,

Paulus et reliqui Dei mandata proférebant. Ideoque B et divitem pro morte sua ( Ibid, ); et iterum :

his verbis tangit eos qui pro lueris temporalibus
et desideriis hominum non divina, sed terrena do-
cebant.

Si quis autem. ignorat, subaudis hzc mandata
Domini, ignorabitur ; id est, si quis repudiat, vel non
approbat hac mandata Domini, repudiabitur, nec
approbabitur a Domino in die judicii.

Itaque, fratres, mei in fide, emulamini, id est, sta-
detote et diligite prophetare, id est Scripturam inter-
pretari, et aperte exponere, etiam si quis vult vel
potest linguis loqui, nolite prohibere, tantum ut ha-
beat interpretem. Omnia autem honeste fiant in vo-
bis, id est cum decore.

CAPUT XY.

Erit, inquit, sepulerum ejus gloriosum | (Isa. x1).
Mortuum enim eum nulli dubium est et sepultum.
Et quia resurrexit tertia die. secundum Scripturaa,
vivificabit nos post duos dies, in tertia suscitabit
n0s ; et quia visus est Cepha. Cephas Syrum estet
Hebreum, Petrus Grecum et Latinum. Licet certum
locum non definiant Evangelist» ubi apparuerit ei,
tamen eredendum est, quia apparuerit ei. Et post
hec undecim: octava videlicet die resurrectionis
sux, quando cum aliis erat Thomas.

Deinde visus est. plus quam. quingentis fratribus
simul, id est credentibus. Hoc quoque ' verum est,
licet evangeliste non commemorent. Ex quibus
multi manent, in corpore, usque adhuc, subaudis
quos si vultis interrogare potestis ; quidam autem

Notum autem vobis [acio, fratres, jd est, ad me- — dormierunt, id est mortui sunt, quod ideo dicit, quia

moriam vobis reduco, Évangelium quod predicavi
vobis, quod et accepistis, in quo et. statis, per quod et

facilius poterunt suscitari a Christo de somno mor-
tis, quam quis a socio suo de somno lectuli. Deinde

salvamini. Fuerat Apostolus apud Corinthios per" visus est Jacobo, qui spoponderat in ccena Domini

unum annum et sex menses, pr:dicans illis Evan-
gelium ; sed, post ejus discessum, introierunt in eos
peeudoapostoli, qui negabant Christum ex virgine
matum, passum, a mortuis suscitatum : negabant
quoque resurrectionem generalem futuram. Idcirco
compulsus Apostolus recapitulat qux illos przesens
docuerat. Unde dicit: Notum vobis facio Evange-
lium quod accepistis, sive suscepistis a me: vel ac-
ceptum habuistis, in quo et statis. In unaquaque
plebe fideli duo sunt populi : perfecti, et imperfecti ;

sed bic perfectos in fide alloquitur. Iterum contra D

non se manducaturum aut bibiturum donec videret
Christum a mortuis suscitatum. Deinde apestolis
omnibus, in monte ubi constituerat eos ire, et quando
celos petiit. Novissime autem omnium, tanquam abor-
livo visus est el mihi. Abortivus est, qui sine legi-
timo tempore nascendi nascitur: extra tempus vi-
delicet. congruum, aut antequam debeat nasci, aut
post. Ut Julius Cesar fuit abortivus qui post legiti-
mum tempus cum c:egsarie natus est, secto matris
utero : sic et Apostolus abortivus quodammodo exsti-
tit, quia post tempus natus est in Christo, quia non

imperfectos subjungit : Qua ratione predicaverim — ab illo vocatus est cum adhuc esset. in carne, sed

vobis, si tenetis, nisi frustra credidistis. Literatura
hujus versiculi minus quiddam sensus videtur ha-
bere, quia pulchrius sonat in Graco. Notandumque
illud interrogative atque increpative esse legendum.
lgitur dicatur ita : Quid utilitatis accepistis in hoc,
quod pr:edicavi vobis, si modo decepti a pseudoapo-
stolis aliter tenetis, nisi quia frustra sive inaniter
credidistis, in hoc quod a fide recessistis ? Dicit ergo :
Qua ratione sive qua utilitate predicaverim vobis
verbum fidei, si tenetis, subaudis modo aliter quam
tunc audistis, nisi quia frustra credidistis? An me
predicante adepti estis fidem superfluam, et non

cum jamin dextera,Patris esset collocatus ; vel abor-
tivus est, quia sicut de vita abortivi desperatur, sic
et de vita Pauli desperabatur a fidelibus, quando
eos persequebatur. Qui utique perpetuam incurris-
se mortem, nisi ei a Christo fuisset subventum.
Visus est autem ei de ccelo post non parvum tem-
pus ascensionis suz, quando c:ecatus est in via dum
pergeret Damascum (Act. x), et postea oranti in
templo.

Ego enim. sum minimus apostolorum. Causa. nu-
militatis hoc dicit, sicut et Matthzeus, qui vocat so
publicanum. Vel etiam minimus est tempore et vo

Digitized by Google
