671

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

5n

qua replet omnia, replet et illud,-facitque ut sit A Quid dicam vobis? o Corinthii, id est, quid possum

unum Christi corpus, ommesque qui diyne perci-
piunt illud, unum corpus Christi faciunt non dto,
quia ipse dixit : Qui manducat carnem meam, et bibit
sneum sanguinem, in me manel, et ego in eo (Joan.
vi). Quicunque ergo ccenam Domini vult imitari
percipiendo corpus illius, vel etiam percipiendo alios
cibos, communiter debet ea uti : quia cena Domini
omnibus recumbentibus communis fuit, non solum
bonis, sed etiara proditori Jud:e. Sed non immerito
querit aliquis, quare Salvator noster, post caonang
corporis el sanguinis sui, sacramenta apostolis tra-
diderit, vel unde processerit ista consuetudo univer-
salis Ecclesi; , ut jejuni doceamur eadem sacra-
1enta percipere, cum apostoli jam conati ea perce-

vobis dicere pr:xe nimio dolore? Laudo vos, subaudis
in hoe quod bonum agitis in quibusdam rebus; in hoc
tamen non (audo, vosque Ecclesiam Dei despicabilem
facitis, et taliter jam ebrii, corpus Domini pervipitis,
et facies pauperum confunditis.

Ego enim accepi a. Domino quod et tradidi vobis,
id est mysterium corporis et sanguinis Domini,
quomodo debeatis sumere sicut mihi revelavit, it
tradidi vobis. Ínsupet etiam quid significel illud
Sacramentum, sicut im sequentibus dicturus est,
quando pergebat Damaseum, et c:catus est. Vd
tunc manifestavit ei Dominus hoc inter cxtera. Vel
quando positus estin exstasi mentis, dum esset ia
templo. Ác sic demum tradidit Corinthiis, quando

perint, et Dominus hoc ita nou ordinaverit, sicut B moratus est apud eos anno uno et mensibus ses,

modo tenetur? Cui respondendum est, ideo tunc
cenatos communicasse apostolos quia necesse erat
pascha illud typicum antea consummare, et sic ad
veri paschx» sacramenta transire. Ideo quoque Do-
minus per se non constituit jejunos accipere nos sa-
eramenta Eucharistie, ut haberent ejus apostol
honorem aliquid ordinandi in sancta Ecclesia, qui
post ejus ascensionem a sancto Spiritu edoeti, ordi-
naverunt in honorem tanti tamque terribilis sacra-
menti, primo nos jejunos Dominica passionis parti-
cipatione muniri, primoque spiritalibus epulis inte-
Tius exteriusque saerari, ac deinde terrenis dapibus
et vilibus escis corpus re(ici, cum gratiarum actione
£t cum temperantia atque sobrietate.

Unusquisque enim suam cenam presumit ad man- c

ducandum, Et hoc similiter duplici modo intelligi

potest, ut intelligatur ccena sacramentum Eucha-

riste, quod illi singuli sibi vindicabant, vel illa
proparatio conviviorum , quam utramque illi ut pro-
priam manducabant, non communicantes exinde
pauperibus. Diximus superius breviter, coenam vo-
cari a communione vescentium quasi commune con-
vivium, communemque escam atque refectienem.
Kotyóy quippe Grxci dicunt commune. Ünde et com-
municantes dicuntur, quod communiter sive pariter
comédant. Apud veteres enim consuetudo erat, hora
nona comare, non in abscondito, sed in propatulo,
ne singularitas luxuriam gigneret, Et alius quidem,
vestrum, esurit, ille videlicet qui paupertate premente
caret pane triticeo et vino quod deferat ad conse-
crandum, unde communicetur, vel unde prz»paret
sibi convivium. Alius autem, dives quilibet et po-
tens, ebrius est, et crapulatus tam ex aliis cibis
quam etiam ex sacramentis corporis e& sanguinis

quoniam Dominus Jesus in qua nocte tradebatur, id
est, ipsa nocte qua erat tradendus a Juda, accepit
panem et. gratias agens fregit et dixit discipulis suis.
Finitis solemniis veteris pasefhze, quze in commemo-
rationem antiquz liberationis populi Dei de gypto
agehantur omnibus annis, transiit statim ad novum
pascha, sicut. supra diximus, quod in memoriam
sux passionis et nostrz: redemptionis, Ecclesi suz
relinquit. frequentandum. Fregit ipse panem quem
discipulis porrexerat, ut ostenderet corporis sui
fractionem et passionem, sine sua sponte uon ven-
turam, sicut ipse antea dixerat : Potestatem labeo
ponendi animam meam.

Accipite et manducate : hoc est. corpus meum quod
pro vobis tradetur. Sicut earo Christi quam assumpsit
in utero virginali, verum corpus ejus est, et pro
nostra salute occisum, ita panis quem Christus tra-
didit disclpulis suis omnibusque pradestinaffs ad
vitam zternam, et quem quotidie consecranl sacer-
dotes in Ecclesia cum virtute divinitatis, qux illum
replet panem verum, corpus Christi est, nec sunt
duo corpora illa caro quam assumpsit, et iste panis,
sed unum verum corpus faciunt Christi : intantum
ut dum ille frangitur et comeditur, Christus immo-
letur et comedatur, et tamen integer maneat et vivus.
'Et sieut illud corpus quod in cruce deposuit pro
nostra salute ei redemptione est immolotum, it
quotidie ad nostram salutem et redemptionem iste
panis Deo offertur, qui licet panis videatur, corpus
est Christi, Dominus enim et Redemptor noster,
consulens nostrae fragilitati, quia cognovit nos fra-
giles esse ad peccandum, tradidit no: is hioc sacra-
mentum, ul quia ipse jam non potest mofi , et nos
quotidie peccamus, habeamus verum sacrificium quo

-Domini.

!— Nunquid domos non liabetis, o Corinthii, ad man-
-ducandum et bibendum, communes cibos? Aut Eccle-
siam Dei contemniiis, id est despicabilem facitis, et
pro nihilo ducitis, parantes vobis turpia convivia in
'ea, et confunditis eos, id est verecundari facitis, qui
-mon habent ? alimenta, ex quibus consecretur corpus
Christi et sanguis, vcl unde sibi przparent. coenam
in ipsa Ecclesia, sicut vos qui divitiis abundatis,

possimus expiari. Ideoque quia unum corps faciunt
et pro nostra redemptione offeruntur, dixil : fioc esi
corpus meum qiiod pro vobis tradetar, el addidit : or
facite, id est. corpus hoc sanclificate in menm con
memorationem , videlicet passionis me:e, veslrzqne
redemptionis, quia ego vos redemi sanguine me^.
Relinquens Dominus hoc sacramentum salutiferum
omnibus infidelibus, ut illud infi;eret cordibus e
memorie eorumr, nore cujescunque hominis cgit

Digitized by Google
