<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    355 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Factus sum infirmis, Judæis et gentibus in sensu et intellectu, qui magna non poterant capere, infirmus, comparando et coæquando me illorum infirmitali et pusillanimitati, ut infirmos sensu et intellectu lucrifacerem talia prædicando, quæ eorum capaci‑ ti congruebant, et quæ ipsi capere poterant, omnibus subaudis gentibus Judæisque omnia superius dicta.
    Factus sum infirmus videlicet infirmis, Judæus Judæis, Samaritanus Samaritanis, qui reppromissionem de Christo exspectabant, gentilibus gentilis, ut omnes salvos facerem prædicando illis verbum Dei.
    Omnia autem facio propter Evangelium, id est propter Christum cui Evangelium testimonium perhibet, ut participes ejus, id est participes Evangelli, efficiar. Sic videntur hæc verba sonare, et sic loquitur Apos‑ tolus, quasi Evangelium rationis capax sit, ac sic dicere t: Ut participes Evangelli efficiar, id est ut præmia quæ in Evangelio promittuntur, in regno cœlorum consequi merear.
    Nescitis quod hi qui in stadio currunt, omnes qui‑ dem currunt, sed unus accipit bravium? Volens et desiderans egregius prædicator, Corinthios omnesque fideles provocare ad cursum bonæ operationis quatenus fortiter insudando pertingere ad bravium æternæ vocationis mereantur. Dat inde comparatio‑ nem, cujus exemplo accedamus ad victoriam æter‑ nam captandam, inquiens: Nescitis quod hi qui in stadio currunt, etc. Fuit quodam tempore gigas qui‑ dam nomine Hercules, apud Græcos fortissimus, omnique virtute corporis robustore, agilitate quoque seu velocitate pedum in cursu velocissimus atque pernicissimus, qui uno anhelitu currit, atque (ut ita dicimus) pervolavit centum viginti quinque passus: sicque subdit uno in loco, quod spatium sui cursus stadium appellavit, a stando : et est octava pars miliarii. Inde postmodum inolevit mos apud Græcos et consuetudo diuturna, ut ex singulis urbibus, castel‑ lis, oppidis, necnon et villulis, juvenes se præparent, quatenus adventiente festivitate deorum, possent cur‑ rere ad illud stadium, quod mensurabatur centum viginti quinque passibus. Post cujus metam poneba‑ tur aurum vel argentum, aut equus sive pallium, aut aliquod præmium, quod bravium Græco vocabulo dicebatur. Latine vero palma victoriæ appellari potest vel corona, cunclisque astantibus viris et mulieri‑ bus, ad spectaculum illud currebant omnes : sed unus qui prior currebat, accipiebat bravium, cæteris in vanum currentibus; quia nihil utilitatis præsabat eis suus cursus, nisi risum et cachinnum populis excitabant, sibi autem verecundiam magnam. Altiori vero intelligentia, per stadium, per quod illi curre‑ bant, debemus intelligere fidem nostram intra cujus metam currere jubemur ab exordio fidei nostræ usque ad terminum hujus vitæ, quousque perveniamus ad bravium repromissum, de quo Dominus dicit: Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Mattth. xxvi). Iloc tamen distat inter illorum cursum et nostrum; quod ibi omnes qui ad hoc erant parati currebant, sed unus qui præ cæteris currebat, prior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    perveniendo ad bravium, accipiebat solus remunera‑ tionem suæ victoriæ. In nostro autem curso, omnes qui bene currerint, præmium sui laboris percepient, nec dolcebunt se incassum cucurrisse, cum omnes qui pervenerint, remunerationem acceperint. Illa vero unus significat numerum electorum, qui com‑ paratione reproborum parvissimus erit, licet in se sit perfectus. Unde Dominus dicit : Multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx.): quasi diceret: Multi incipiunt currere, sed ante deficiunt et lassescunt quam perveniant ad bravium, paucique sunt qui perveniuut ad palmam victoriæ. Significat enim unus ille, unitatem sanctæ Ecclesiæ quæ est corpus Chri‑ sti. Quicumque elenim unitati Ecclesiæ fide bonisque operibus atque perseverantia junguntur, illi pere‑ nient ad palmam. De qua unitate dicit Dominus: Nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo, Filius hominis qui est in cœlo (Joan. iii), cum cor‑ pore videlicet suo, quod est Ecclesia.
    Sic currite, o fideles in fide, recte credendo et bene vivendo, ut comprehendatis palmam perennis remunerationis. Solicite ac viriliter vult Apostolus ut curramus, quia magna est promissio ad quam tendimus.
    Omnis enim qui in agone, id est in certamine et pugna, contendit sive desudat, ab omnibus se abstinet quæ contraria sunt cursui illius. Illi juvenes qui se ad cursum præparabant ab omnibus escis et potibus, omnibusque rebus abstinebant, quæ impedire poterant cursum illorum. Nec solum animi a comestione, et superflua satione corpus refrenabant, sed etiam laminas plumbeas noctibus ponebant circa lumbos, ne fluxum libidinis per somnum paterentur, quoniam libido nimium debilitait corpus; et si illi omnes ita se præparabant, cum scirent unum coronandum, et illi solummodo repromissum bravium qui prior veniret, licet omnes post illum ad eundem locum perveni‑ sent, quanto magis nobis est abstinendum ab omnibus quæ cursum nostrum impedire possunt, cum omnibus nobis promissa sit salus æterna? Si quæritur ergo a quibus rebus debeamus abstinere, et quæ cursum nostrum incipiendo superent et retharant a pro‑ misso bravio, interrogemus Apostolum, et ipse nobis demonstrabit illo in loco, ubi dicit: Manifestæ autem sunt opera carnis : adulterium videlicet, fornicatio, immunditia, luxuria (Gal. v). Ista et his similia con‑ traria sunt nostro cursui. Et illi quidem, qui currunt intra stadium, ideo currunt ut corruptibilem coronam accipiant, nos autem ideo currimus intra metas fidei nostræ, ut coronam incorruptam accipiamus. Quod superius appellavit bravium Græco vocabulo, nunc vocat Latine coronam; illorum corona et remunera‑ tio corruptibilis erat, id est temporalis, quia cum tempore transibat. Verbi gratia : accipiebant aurum, argentum, quod corruptibile erat, quia de terra subeibat, et in terram revertebatur. Accipiebant vestes, quæ vetustate et lineis consumebantur. Ac‑ cipiebant equum, qui corrumpebatur per mortem, et consumptus a vermibus, in pulverem transibat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,560,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Texto disposto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas quebras de linhas preservadas; palavras ligadas por hífen onde o original mostra divisão silábica. Não foram usadas marcações de [ilegivel].</notas>
</pagina>