<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
567 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
modo hic dicat se omnibus per omnia placere? Ad A profuit quod dicendum, quia ubi dicit, si hominibus place rem, homines ibi voluit intelligi haereticos, Judæos incredulos, paganos et persecutores. Hic autem ubi dicit, omnibus se placere, subaudiendum est bonis et religiosis viris. Si hominibus, inquit, infidelibus pla cerem, Neroni scilicet, hæreticis, Judæis incredulis, et persecutoribus, Christi servus non essem, quia Christum negassem. Tamen licet illis non placeam, hominibus tamen bonis et religiosis placeo : Non quærens quod mihi soli utile est, quia non accipio a vobis victum et vestimentum, sed quod multis, ut salvi fiant. Sicut Christus non quævisit sua, quia pre se flagellatus non est, conspulsus, passus et mortuus, nec quævisit sua, sed nostra : ita Paulus non erat propria salute contentus, quia non quærabat quod soli sibi utile erat, sed quod aliis, sustinens pro aliorum salute libenter multa adversa et probra.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,140">
CAPUT XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,900">
Imitatores mei estote, sicut et ego Christi ; id est, sicut ego imitator Christi sum, non quærens solum modo quod mihi utile est, sed quod alteri : ita et vos me imitatemini. Sicut enim Deus Pater misit Christum, ut apostoli ejus essent imitatores, ita Christus misit nobis apostolos ut eorum imitatores simus.

Laudo autem vos, fratres, quod per omnia mei me mores estis. Ironice ista dicit ; et quod videtur affir mare, increpat et denegat, quasi dicret : Non laudo vos, quia non estis mei memores, neque tenetis præcepta quæ tradidi vobis.

Volo autem vos scire quod omnis viri cavut Chri stus est. Omnis viri caput est Christus, id est prin ceps et origo, quia ab illo qui est Verbum Dei Patris, creatus est ; et non solum secundum divinitatem, sed etiam secundum quod homo est, et carnem nostram assumpsit, caput et princeps est omnibus hominibus. Caput autem mulieris, id est initium et princeps mulieris, vir est, quia de costa ejus facta est, et ejus potestati subjecta. Caput vero Christi, id est origo et principium illius, Deus Pater est, quia ab illo habet originem et principium, tam secundum divinitatem quam secundum humanitatem.

Omnis vir, in Ecclesia, orans aut prophetans, id est docens prophetas vel explanans, relâto capite, de turpat, id est dehonestat, caput suum : vel orans, id est Dominicam orationem dicens, prophetans, id est symbolum apostolorum recitans, ubi prophetaur adventus Christi ad judicium. Si non velatur mulier, id est, si non vult operire caput suum linteo, tondereatur. Quare præcepit hoc Apostolus? quia mala consuetudo erat tunc temporis, quia nolebant capil los ligare et caput cooperire. Et ne ipsa profluxio capillorum provocet homines ad amorem libidinis, ideo præcepit velare capillos et ligare.

Vir quidem non debet velare caput, quoniam imago et gloria Dei est. Homo imago est Dei, quia sicut ab uno Deo omnia originem sumpserunt, et ab illo facta sunt, ita ab uno homine Adam omne genus humanum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,490,1780">
non enim vir, primus Adam, ex muliere est, factus, sed mulier ex viro. Etenim non est creatus vir, Adam, propter mulierem, quia necdum erat mulier creata, sed mulier propter virum, id est ad auxilium viri. Ideo, subaudis ut recognoscat se mulier sub viri esse potestate, debet mulier velamen habere super ca put suum propter angelos. Angelus Graece, Latine dicitur nuntius; quo vocabulo vult ostendere Apo stoIus, episcopos, sacerdotes, omnesque ordines aliaris, qui angeli debent esse annunciando populis quid debeant petere et quid vitare. Propter istos angelos debent mulieres stantes in ecclesia velata habere ca pita, ne respiciens aliquis illorum ad populum, ca piatur ad amorem pulchritudine illarum. Dicamus et aliter juxta Augustinum, et hoc quod dicit, vir non debet velare caput, quoniam imago est Dei, mulier autem debet velare caput propter angelos : virum in hoc loco, uno modo possumus intelligere quem libet prædicatorem, spiritualem, et viriliter agentem, cujus caput est ipsa ejus sapientia ; quia sicut caput regit cætera membra, ita illa regit mentem. Istud caput, scilicet sapientiam non debet velare vir prædicator talis, quia non debet celare illam et abscondere, sed aliis manifestare, docendo, prædi cando, bonisque operibus insistendo debet se imitabilem præbere. Per mulierem autem debemus intel ligere quemlibet in Ecclesia muliebriter et stulte agentem. Cujus caput est ipsa ejus ignorantia et stultitia, quam non debet aliis in propatho mani festare, ne se imitabilem reduat, sed debet illam tegere, et ad angelos (qui et viri appellantur), id est ad prædicator es referre, ut illorum exhortatione et doctrina salvati possit ; vel debet suam inspiratioin et ignorantiam velare propter prædicatores, quia illis se debet humiliare. Aliter : Homo ex cor pore, anima et mente consistit, quæ et rationalibilitas animæ dicitur. Cum unum sit anima et mens, dividamus hic animam quæ vivificat corpus, et mentem quæ regit animam, quia facit differentiam inter bo num et malum, inter vitia et virtutes. Per virum in hoc loco debemus intelligere secundum Augustinum rationalibilitatem animæ nostræ, id est mentem quæ imago Dei est ; quia sicut Deus scit differentiam inter bonum et malum, ita et mens pro modulo suo. Cujus viri caput, id est mentis sive rationalibilitatis, quod unum est, ipsa bona ejus intentio est, quam non debet velare ; quia non debet illam refrenare a contemplatione Dei, sed quanto amplius de Deo intelli git, tanto amplius debet illam permittens, ut se elevet ad contemplationem Dei, donec perveniat ad hoc ut quod modo videt in spe et in speculo, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1780,980,1960">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do tipo tipográfico impresso; pequenas lacunas causadas por pliagem e qualidade de digitalização indicadas por hifenização e divisão de linhas conforme original. Não foi feita normalização ortográfica. BBOX estimadas em escala 0-2000 revertida a 0-1000 proporcionalmente para página escaneada.</notas>
</pagina>