<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. -- COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    i|fest, cum venere, non considerabo sermonem eorum A
    componaticum, qui modo superbïunt, sed virtutem, id
    est vitæ meritum et rationem veritatis, quomodo cre-
    dant, vel quas virtutes miraculorum possunt operari,
    qui ita inflantur.
    Non enim in sermone pompatico atque polito est
    regnum Dei, id est non consistit in sermone sermo
    -prædicationis el Evangelii, quod regnum cælorum
    appellatur, eo quod suos observatores ad Regnum
    Dei perducat, sed in virtute boni operis consistit:
    : quia in regno cælorum non regnant verba, sed facta:
    : uel, in virtute miraculorum consistit, quando quod
    : prædicatur verbis, miraculis confirmatur.
    : Quid vultis? o Corinthii, vultis ut in virga veniam
    : ud. post? id est vindicta vitiorum vestrorum, et in se-
    : cretissæ correptionis, sicut Moyses in Ægyptum,
    : quasi significabatur per vigam quam ferebat: an
    virtus ut in charitate, sive dilectione, et spiritu man-
    suetudinis veniam? id est in lenitate mentis, et humi-
    litale, atque tranquillitate, et est sensus: Si vultis ut
    in virga non veniam, manebitis incorrepti; sin au-
    tem in animo pacifico et lenitate mentis, corrigite
    vos et emendate agentes penitentiam.
    CAPUT V
    Audiatur inter vos fornicatio talis qualis nec inter
    gentes, id est inter paganos, ita ut uxorem patris sui
    aliquis habeat, novercam videlicet suam.
    Et vos inſtati estis, id est in superbiam elevati super-
    bius, et non magis secunda habuistis pro hoc se ſc-lere, si
    cut Samuel lugebat super Saul, et est sensus: Cum
    debuissetis lugere peccatum illius, et a vestro con-
    sortio hujusmodi separare, magis in superbiam estis
    elevati, quia intuitu illius scelesti, putatis vos magni
    meriti esse, et sanctiores illo apparere.
    Ego quidem absens corpore, præsens autem Spir-
    itu, subaudis sancto, qui replet omnia, ut beatus
    Ambrosius dicit: Tanta gratia erat concessa Paulo,
    ut ubicunque esset, per Spiritum sanctum cognos-
    ceret quid alibi gereretur ab his quibus evangeli-
    cæverat. Jam judicari eum qui sic operatus est. ut
    præsens, id est, illum qui uxorem patris accepit, jam
    judicavi quasi præsens sim corpore.
    In nomine Domini nostri Jesu Christi, id est vice
    illius cujus legatione fungor, congregatis vobis et meo
    Spiritu, id est Spiritu sancto, cum virtute Domini
    Jesu, id est cum sentientia Domini Jesu quæ in me
    est. Ecce tres personæ: Spiritus sancti videlicet, et
    Domini Jesu, atque illorum in quorum numero omne
    judicium agitur et roboratur, juxta quod Dominus
    dicit: In ore duorum vel trium testium stet omne
    verbum (Math. xviii). Ab his tribus personis jam
    judicatum habebat Apostolus tradere hujusmodi ho-
    minem Satanæ in interitum carnis, sive in afflictionem,
    et ut vexaretur a diabolo in corpore gravi ægritu-
    dine, non tamen antemet neque phreneticum illum
    redderet, ut spiritus, id est anima illius, saluus sit in
    die Domini nostri Jesu Christi, id est judicii. Dicit
    beatus Augustinus quia hæc potestas et gratia data
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Apostolo, ut peccantes et penitentiam nolentes
    agere posset diabolo tradere ad vexandum in cor-
    pore, sicut istum, necnon Hermogenem et Philetum,
    de quibus ipse dicit: Quos tradidi, inquiens, Satanae,
    ut discant non blasphemare (1 Tim. 1). Ejicebat enim
    illum talem ab Ecclesia et ab omni societate, et
    sic diabolus per imperium et permissionem illius
    animi gravi infirmitate vexabat illum, putans se
    animam illius per talia posse auferre, sed piissimus
    prædicator in anima non dabat ei potestatem, ut
    illum antemet redderet, vel exstinguereĭ.
    Non est bona gloriatio vestra, o Corinthii, qui glo-
    riammini in peccato illius, putantes vos comparatione
    illius meliores esse. Nescitis quia modicum fermen-
    tum totam massam corrumpit? Fermentum hic duo-
    bus modis possumus intelligere: pravam videlicet
    doctrinam, et peccatorem hominem. Sicut modicum
    fermentum omnem massam farinæ conspersam cor-
    rumpit, et ad suum acorem trahit, ita mala doctrina
    vel unus peccator homo totam congregationem Ec-
    clesiæ solet corrumpere suo malo exemplo. Et om-
    nes qui possent eum corripere et non corripiunt, uti-
    que similes ei efficiuntur in pena. Sive prava do-
    ctrina seu malus et indisciplinans peccator qui non
    vult se emendare, ab Ecclesia debet expelli.
    Expurgate vetus fermentum. Præcepit egregius
    prædicator Corinthiis fornicatorem, qui uxorem pa-
    tris accepserat, a suo conventu expellere, quem ille
    jam traditum habebat diabolo ad purgandam, qua-
    tenus quo suadente peccavit, eo vexante purgare-
    tur: et dum videret se ejectum in præsenti sæculo a
    cœtu fidelium, erubesceret de reatu suo, metuens si-
    militer ejici in futuro a societate sanctorum. Ideoque
    hoc jussit Apostolus, ut per præsentem tribulationem
    et miseriam evaderet poenas ignis æterni, et spiri-
    tus ejus salvus ficeret in die Domini: Expurgate, in-
    quit, vetus fermentum, id est fornicatorem qui ir-
    resectum perpeturavit, uxorem patris accipiendo. Quem
    idcirco vetus fermentum appellat, quia in conversa-
    tione et peccato veteris hominis Adæ adhuc erat
    positus qui primus peccavit. Omne enim peccatum
    ad veterem hominem pertinet. Ponitur etiam fer-
    mentum aliquando pro bona doctrina, aliquando
    pro mala. Pro bona ponitur, ut in Evangelio secun-
    dum Matthæum, ait Dominus: Simile est regnum ra-
    lorum ferumento, quod accepit mulier abscondit in
    farinæ satis tribus, donec fermentatum est totum
    (Math. xiii.). Fermentum hic appellat ferverom dilec-
    tionis Dei et proximi, et cognitionem sanctæ Trini-
    tatis, qua: fervet in cordibus fidelium, et continetur in
    doctrina evangelica. Mulier ista quæ accepit ferme-
    mentum, sancta Ecclesia est, quæ dilectionem Dei et proxi-
    mi cognitionemque sanctæ Trinitatis prædicavit
    Asiæ, Europæ et Africæ, donec fermentaretur totum,
    id est, donec per quadrifidum orbem istam prædica-
    tionem spargeret, et ex omnibus gentibus ad fidem
    Christi traheretur. Ponitur et pro mala doctrina et
    mala conversatione, ut idem Redemptor noster ait:
    Cavete autem a fermento Pharisaeorum (Math. xvi),
    id est a mala ilhorum doctrina: et cavete a fermento
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviaturas visíveis; algumas letras pequenas e manchas interpretadas com convenções tipográficas (por ex. ligaturas 'ſ' transcritas como 's' quando adequado). Marcas de paginação e sinais tipográficos modernos ignorados; texto em duas colunas transcrito esquerda depois direita.</notas>
</pagina>