<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    589 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. I AD COR. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    qui primum videbar tibi barbarus, cerno te quasi barbarum mihi.
    
    Sic et vos, quoniam æmulatores estis spirituum, id
    est, quia studium habetis spiritualium donorum ad
    ædificationem Ecclesiæ, quaerite, ipsa dona Spiritus
    sancti habere, ut abundetis, frucificantes aliis, quo-
    niam qui loquitur linguâ, subaudis obscura et inco-
    gnita, oret ut interpreletur, id est, oret Deum, ut det
    illi virtutem interpretandi, ut quod loquitur in una
    lingua, possit exponere aliis in alia.
    
    Nam si orem lingua, subaudis incognita, et in
    obscuritate sermonis, spiritus meus orat, mens autem
    mea sine fructu est, id est vis animæ meæ, id est,
    ipsa anima quæ vivificat corpus profert verbum.
    Intellectus autem animæ meæ sine aliqua utilitate
    est, quoniam non intelligo quæ dico. Quod per spi-
    ritum intelligatur anima, ostendit evangelista in-
    quiens de Domino : Inclinate capite, emisit spiritum
    (Joan. xix), id est animam. Manifestum est, igno-
    rare animum nostrum vitæ intellectum, si lingua lo-
    quatur quod nescit, sicut assolent Latini homines
    Græce cantare, oblectati sono verborum, nescientes
    tamen quid dicant. Quæ cantilena sine fructu intel-
    ligentie est, quem non habere potest qui ignorat
    quæ loquatur.
    
    Quid ergo mihi est? subaudis faciendum, vel quid
    est utile et necessarium. Orabo spiritu, id est, lo-
    quar anima, orabo et mente, id est loquar intellec-
    ta : quia illa sunt dicenda, quæ et proferantur uti-
    liter et intelligantur manifeste.
    
    Cæterum si benedixeris spiritu, quis supplet locum
    idiotæ, id est, si Spiritu sancto illuminatus bene do-
    cueris, et bene locutus fueris audientibus in lingua
    incognita, quis suppellet : vel quis adimplebit locum
    illius qui te audit et non intelligit verba tua? Idios
    dictiar proprius : unde dicitur idiota, prooriam lin-
    guam tantummodo sciens, in qua natus et nutritus
    est. Si igitur talis asisterit tibi, dum aut mysterium
    missa solenniter celebras, aut sermonem facis, aut
    etiam benedictionem tribuis : quomodo dicet : Amen,
    super tuam benedictionem? cum nescit quid dicas; id
    est, quonmodo respondebit verbum confirmationum
    quod dicitur Amen, cum ille tantum linguæ propriæ
    peritus, ignoret quod tu barbariâ illa loquaris? Non
    aderit alius pro illo; sciens quid tu dicas, respon-
    deat : Amen, id est, verum est quod in dixisti, vel
    fiat ita. Nescit quippe ubi sermonis clausula finiatur,
    quoniam quid dicas nescit.
    
    Tu quidem bene gratiás agis, subaudis Deo, in
    lingua tibi nota, sed aliter non ædificatur, qui ne-
    scit quid dicas. Et ne dicerem Corinthii de Apostolo,
    quod ipse non habet varietatem linguarum, non vult
    ut nos habeamus, subjunxit :
    
    Gratias ago Deo quod omnimam vestrum lingua lo-
    quor. Quinque sunt differentia Græcæ linguæ, sicut
    in Prisciani dictis prudens lector invenire potest.
    Omnes has hœc veræ Apostolus et plures alias. In-
    ecclesia volo quumque verba meo sensu locari, ut et alios
    instruam, quam decem millia verborum in lingua, sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    audis incognita aliis, vel in obscuritate sermonis. Sim-
    pliciter accipe : Malo, inquit, sic quinque verba pro-
    ferre in conventu fidelium, ut intelligatur ab aliis,
    quam decem millia sine profectu aliorum. Utilius di-
    cit paucis verbis in apertione sermonis loqui, quod
    omnes intelligant, quam prolixam orationem habere
    in obscuro.
    
    Nolite pueri effici sensibus. Puerilis est sensu, id
    est pueriliter agit, qui obscuro et polito sermone
    propter jactantiam loqui quærit : sed mallitia par-
    vuli estote, id est, alieni sitis a malitia, sicuti sunt
    parvuli. Sensibus autem perfecti estote. Sensa perfe-
    ctus est, qui sic alterius utilitatem, sicut suam,
    quærit.
    
    In aliis linguis et labiis aliis loquar populo huic :
    B unum significat quod dicit linguis et labiis. Hoc in
    Isaiæ libro (Isa. xxviii), qui nunc lex appellatur,
    scriptum est, et hæc prophetia super Novo Testa-
    mento prædicta est. In lege Moysi peccantes variis
    modis puniebantur ex præcepto Domini. Alia lingua
    loquitur Deus in Evangelio, quia peccatores non
    præcipit occidi, sed ad penitentialm hortatur, di-
    cens : Paenitentiam agite (Matth. iii), et reliqua. Ibi
    commendabat circumcisionem, in Evangelio bapti-
    smum, dicens (Matth. xxviii) : ite, baptizate omnes
    gentes; ibi Sabbatum, his diem Dominicum, et olim
    a peccatis : ibi sacrificia pecorum, hic corporis et
    sanguinis sui mysterium. Et nec sic exaudienti, in-
    creduli Judei Dominium, id est, non obedierunt illi.
    Vel aliter, secundum præcedentem disputationem
    Apostoli : Die pentecostes venit Spiritus sanctus su-
    per credentes in Hetrusale, et ceperunt loqui variis
    linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis. Ad-
    erant Judæi ex omni natione quæ sub cælo est, et
    qui prædestinati erant, versi in admirationem, cre-
    diderunt in Christum et salvi facti sunt. Cæteri vero,
    licet tam mirå admirernt, noluerunt Christo credere
    per apostolos ejus linguis loquientes.
    
    Linguæ in signum sunt, id est, in miraculum sunt,
    non fidelibus qui sciunt mihi Deo theopistiæ esse,
    sed infidelibus, qui de Dei potentia diffitant. Verbi
    gratia : Paulus loquebatur omnibus linguis, non pro-
    pter se, sed propter incredulos diversarum gentium,
    quos Christo lucrari volebat. Prophetæ autem, id
    est Scripturarum expositiones, non infidelibus sunt,
    qui non audiunt Scripturas, sed fidelibus, qui uti-
    gunt eas.
    
    Si ergo conveniat universa Ecclesia in unum, et
    omnes linguis loquantur, et singuli sua lingua, intrent
    autem idioti, id est propria lingua contenti, et in-
    trent infideles, sive pagani, nonne dicent : Quid insa-
    nitis? id est, quid in mentem vel in plurentes re-
    verti estis? Et hoc ideo, quia omnes loquimini
    confuse, et quod dicitis non intelligunt.
    
    Si autem omnes propheteint, id est Scripturas pro-
    phetarum explanant, inrite autem quis infidelis vel
    idiota, rusticus tantum lingua contentus, convincetur
    ab omnibus, subaudis infidelis esse aut idiota, atque
    catat ab omnibus; et quod nisi pœnitentiam agat,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho superior com numeração de páginas; rodapé "Digitized by Google" no canto inferior direito; algumas abreviaturas latinas mantidas; palavras ilegíveis não detectadas; transcrição respeita que colunas leem-se esquerda então direita.</notas>
</pagina>