<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAVLI. — IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    horlatur eos, dicens : Æmulamini charismata me-  
    liora, id est dona gratiarum meliora : nam superius  
    præmissa possunt habere mali cum bonis, sicut Ju-  
    das apostolus fuit : Caiphas, sicut et Balaam, cum  
    esset malus, prophetavit. Multi in die judicii dicturi  
    sunt : Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus,  
    et in nomine tuo multas virtutes fecimus, et darmo-  
    nia ejecimus (Matth. vii)? sed auditurum sunt : Amen  
    dico vobis, nescio vos (Matth. xxv). Et adhuc excellen-  
    tiorem viam vobis demonstro. Per quam intelligitur  
    charitas, in quo præcepto universa lex pendet et pro-  
    phetae (Matth. xxii). Quæ nobis via efficitur, quia per  
    eam ad patriam coelestem pervenitur. Cujus magni-  
    tudinem amodo incipit exponere, inquiens :
    
    CAPUT XIII.
    
    Si linguis hominum loquar et angelorum, charita-  
    tem autem non habeam : inutilis sum. Hæc verba ex  
    superioribus apostoli verbis pendent, ubi dicit : Æmu-  
    lamini charismata meliora (1 Cor. xii), etc. Si linguis  
    omnium hominum loquar, septuaginta scilicet dua-  
    bus, quæ divisæ sunt in ædificatione turris, et si  
    linguis etiam angelorum loquar et charitatem non  
    habeam, dilectionem videlicet Dei et proximi, nihil  
    sum. Quod dicit loqui angelorum linguis, intelli-  
    gitur ad exaggerandum hoc quod volebat ostendere,  
    possuisse charitatis scilicet vim : siquidem angeli nec  
    linguam nec palatum vel dentes habent, utpote  
    spiritus, quibus verba forment. Quando vero appa-  
    rent hominibus, sumptis corporibus aeriiis, secun-  
    dum eorum linguam loquuntur quibus apparent : nam  
    loqui illorum ad Deum nihil est aliud quam in presen-  
    tia ejus esse; et Deum loqui ad illos nihil aliud est  
    quam præsentia vultus qui sua fruuntur, attendentes  
    quid velit illis manifestare ; ipsorum vox in laude con-  
    ditoris , ipsa est admiratio intimæ contemplationis.  
    Inter se quoque angeli loquuntur ineffabiliter, sed  
    eorum ad invicem collocutio, bonæ voluntatis est  
    concordatio, nec est necesse ut ibi sonent verba,  
    ubi in Dei contemplatione omnium angelorum con-  
    cors est voluntas bona. Inde ergo Apostolus dicit :  
    Si linguis etiam angelorum loqui possem, nihil mihi  
    prodesset sine charitate. Possunt intelligi et per  
    angelos, scholastissime loquentes, qui liberalibus  
    artibus instructi, politis disserunt verbis quæ no-  
    runt : per homines vero, simpliciter loquentes. Sive  
    ergo simpliciter quis dispulet, quod multi quærunt,  
    quia ibi omnium ædificatio esse potest, sive libera-  
    liter, quod multi ambiunt, charitatem autem non  
    habeat, sit velut æs sonans aut cymbalum tinnìens,  
    quoniam sicut æs sonat aut cymbalum, nihil eis  
    prodest, quia nullam utilitatem sibi præstant, sic est  
    homo qui loquitur linguis absque charitate. Revera  
    sicut æs sonat, et sibi nihil confert, juvat autem, id  
    est delectat audientes, ita lingua charitate privata.  
    Æs quoque et cymbalum non a se sonant, nisi ab  
    aliquo tangentur, aut alicujus rei impulsione com-  
    moveantur. Sic et qui linguis loquitur non a se lo-  
    quitur, sed potentia Spiritus sancti per eum loqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    tur. Qui vero charitalis præceptum exercet, juvante  
    se Deo operatur.
    
    Et si habuero prophetiam, videlicet ut futura præ-  
    dicam, sicut Balaam qui prophetavit de Christo :  
    Orietur stella ex Jacob, et exsurget hoc de Israel  
    (Num. xxiv); et noverim mysteria omnia, id est, se-  
    creta Veleris et Novi Testamenti, et omnem scien-  
    tiam, id est notitiam tam divinarum quam humanarum  
    rerum, et si habuero omnem fidem, id est, perfectam  
    et integram, quæ a Domino grano sinapis compa-  
    ratur, non propter modicitatem, sed propter servo-  
    rem : quia tritum manifestat cujus sit vigoris. Sic  
    et fides trita adversitatibus ostendit cujus sit forti-  
    tudinis. Ita ut montes transferam, de loco ad locum,  
    vel dæmones a patientibus ejiciam; si charitalem, id  
    est, si dilectionem Dei et proximi non habuero, nihil  
    sum, id est, nihil utilitatis mihi præstabit. Intelligi-  
    tur quod quidam Corinthiorum per invocationem Dei  
    hoc agebant, et propterea quasi perfectos se putabant.  
    Sed exhortatur ad id quod est præcipuum, id est, ad  
    charitatem.
    
    Etsi distribvero in cibos pauperum omnes facultates  
    meas, juxta præceptum Domini, dicentis : Si si per-  
    fectus esse, vade et vende omnia quæ habes, et da  
    pauperibus (Matth. xix); et si tradidero corpus meum  
    ita ut ardeam, sicut Laurentius est usualus, et  
    hoc non fecero causa dilectionis, Dei videlicet et  
    proximi, nihil mihi prodest. Se ponit Apostolus pro  
    omnibus.
    
    Charitas patiens est. Quomodo potest charitas pa-  
    tiens esse quæ virtus est? Sic videtur loqui, quasi  
    de re animam habenti. Nam charitas virtus est quæ  
    per se non patiatur, ideoque patiens per se non est.  
    Quapropter per charitatem debemus intelligere ho-  
    minem charitalem habentem. Itaque qui habet cha-  
    ritatem patiens est, tolerando adversa, quia per  
    tribulationes novit pervenire ad gaudia regni. Beni-  
    gna est, id est valde bona, quia non solum non red-  
    dit malum pro bono, sed insuper bonum pro malo,  
    cibando inimicum et polando. Charitas non aemula-  
    tur. Superius ait : Æmulamini charismata meliora,  
    id est, æmulari studete : hic autem dicit, Æmula-  
    mini, id est persequimini ; hic accipitur in bono , hic  
    autem in malo. Non æmular ut dicit, id est, nulli  
    invidet , aliena felicitate non torquetur: Non agit  
    D pepercarm, id est, non agit aliquid perverse. Quidquid  
    extra rectitudinem fit, quia pravum est, perperam  
    dici potest adverbialiter. Non inflatur, id est non  
    extollitur, et in superbiam non erigitur.
    
    Non est ambitiosa. Ambire est desiderare, et omnis  
    qui charitate est plenus non desiderat neque cupit  
    potestatem super alios exercere, quia maior cæteris  
    non vult apparere. Non quærit quæ sua sunt, id est,  
    quod sibi solummodo utile est, sed aliis. Vel certo  
    patiens est, non quærit quæ sua sunt, id est viri-  
    dictam, quia inimicis talionem non reddit. Quæstio  
    in hoc loco oritur : Cum Joannes dicat : Deus cha-  
    ritas est (1 Joan. iv), quare Apostolus dicit : Charitas  
    non quærit quæ sua sunt? quæ tripliciter intelligi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalizar abreviações tipográficas; erros tipográficos e quebras de linha preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Colunas transcritas: esquerda (bbox 40-510) seguida da direita (bbox 510-960).</notas>
</pagina>