<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HAYMONIS HALBERSTADT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    vobis in primis quod et accepi quoniam Christus
    mortuus est pro peccatis nostris; et quia resur-
    rexit tertia die, loquens de mysteriis humanitatis
    ejus, quare modo dicat non alia se praedicasse, nisi
    Jesum Christum crucifixum, id est passionem ejus?
    Quae hoc modo solvitur: Quia in hoc quod dicit
    Christum Jesum crucifixum, comprehendi omnia
    mysteria pertinentia ad humanitatem ejus. Ille enim
    crucifigitur, qui ante nascitur; ille moritur, qui
    crucifigitur; ille sepellitur, qui moritur; ille resur-
    git, qui mortuus fuerat; ac si diceret aliis verbis:
    Quia vos idonei non eratis ad capienda alta myste-
    ria Divinitatis Christi, licet multa sapientia in me
    esset, judicavi sive slalui, et decrevi in animo meo
    ea tantummodo mysteria vobis praedicare, quae ad
    humanitatem Jesu Christi pertinent, et quae vos pe-
    netrare possestis.
    
    Et ego in infirmitate, subaudis corporis, et timore
    mentis, et tremore multo membrorum fui apud nos,
    o Corinthii! Forsitan veniens Apostolus Corinthum,
    infirmitas est corpore, et timebat nimium, ne in
    ipsa infirmitate positus interfaceretur a pseudoapo-
    stolis, quibus contraria praedicebatur; et timebat ne
    Corinthii, ab ipsis pseudoapostolis decepti, recede-
    rent a rectitudine fidei quam ab ipso perceperant.
    Vel aliter: in infirmitate sensus fuit apud illos, quia
    quodammodo infirma videbatur ejus sapientia dum
    propter infirmitatem auditorum, et tarditatem sensus
    eorum non manifestabatur plenissime; in timore
    etiam et tremore erat timens interfic(i) (ut uiximus)
    ab haereticis et pseudoapostolis
    
    Sermo meus et praedictio mea, subaudis fuit,
    non in persuasibilibus humanae sapientiae verbis; id
    est non philosophica et culto sermone praedicavi vo-
    bis Christum, ut vos deciperem et deluderem per ob-
    scuritatem verborum, sicut philosophi faciunt, sed
    in ostensione Spiritus et virtutis, id est in exhibitione
    miraculorum, quae per virtutem Spiritu sancti ope-
    rabar, confirmabam mean sententiam vel praedica-
    tionem, quia quod docebam et praedicabam verbis,
    miraculis roborabam, et ostendebam vera esse:
    quod philosophi vestri et pseudoapostoli non pote-
    rant agere. Hoc autem idcirco faciebam, ut fides
    vestra non sit in sapientia hominum, humana tantum-
    modo sapientium, sed in virtute Dei, hoc est in vir-
    tute miraculorum probetur.
    
    Sapientiam autem divinam loquimur inter perfectos
    in iisle et sensu, qui valent eam capere. Perfectos
    hic appellat apostolos aliosque credentes, qui intan-
    tum etiam profecerant in fide, ut socii essent et ad-
    juutores in officio praedicationis, sicut erat Timotheus,
    Titus, Sosthenes, aliquando quamplurimi, et est
    sensus: Nos quidem habemus sapientiam divinam,
    sed vos non potestis eam capere neque tunc potera-
    tis, quia adhuc parvuli probamini esse in sensu.
    Sapientiam vero non hujus saeculi, id est, mundanam
    sapientiam non loquimur, qua utuntur amatores
    hujus saeculi, neque sapientiam principum hujus sae-
    culi loquimur, id est philosophorum, qui destruunt-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    tur. Quomodo destruuntur philosophi et potentes
    hujus saeculi? Per mortem corporis rediguntur in
    pulverem, et destruuntur, sive annihilatur eorum sa-
    pientia. Destructus est Plato, et Aristoteles per
    mortem, et eorum sapientia in Ecclesia pro nihilo
    ducitur; vel eliam tunc destruebantur illi eorumque
    sapientia, dum quod illi per humanam sapientiam
    edocti, dicebant nullo modo posse fieri, Deus omni-
    potens per apostolos ostendebat verum esse; verbi
    gratia: negabant illi quod Filius Dei esset natus
    ex virgine sine semine viri, eo quod humana natura
    hoc non admitteret; dum per invocationem ejusdem
    Filii Dei apostoli mortuos suscitabant, evacuaba-
    tur et destruebatur eorum sapientia, et ipsi stulti
    reputabantur. Si ergo apostoli sapientiam huma-
    nam non loquebantur, quid praedicabant? Hoc Apo-
    stolus exponit:
    
    Sed loquimur, inquines, Dei sapientiam, quae abs-
    condita est in mysterio, id est in obscuritate intelli-
    gentiae. Sapientiam hic duobus modis possumus in-
    tellegere: Evangelium Christi videlicet, ubi inerra-
    bilis sapientia latet; vel, quod melius est, sapien-
    tiam substantialem, quae est Verbum Dei Patris,
    quae loquitur per sapientiam: Ego sapientia ex ore
    Altissimi prodiit primogenita (Eccli. xxv). Istam ergo
    sapientiam loquebantur apostoli, quia ipsa loqueba-
    tur per illorum ora, et ipsam praedicebant illi. Sed
    si abscondita erat, quomodo loquebantur illam? phi-
    losophis utique et potentibus hujus saeculi erant abs-
    condita, et illis erat manifestata per seipsam. Unde
    sequitur: Quam sapientiam, id est Christum, prae-
    desinavit Deus Pater secundum humanitatem, ante
    saecula in gloriam nostram, id est ad glorificationem
    nostram, qui credidimus per illum redempti et mun-
    dati a peccatis, ut glorificari mereamur adhuc, igitur
    ante omnia saecula praedestinavit Deus Pater ho-
    minem assumendum a Verbo, ut esset verus Filius
    Dei, et nos per illum glorificaremur. Unde Apostolus
    in Epistola ad Romanos ait: Qui praedestinatus est
    Filius Dei in virtute (Rom. i). Sequitur:
    
    Quam sapientiam nemo pronuntiap hujus saeculi
    cognovit. Principes hujus saeculi dupliciter intelli-
    gendi sunt in hoc loco: principes hujus saeculi, id
    est Octavianus, Tiberius, Herodes, Pilatus, scribae,
    et Pharisaei, sacerdotesque Judaeorum, non cogno-
    verunt Christum esse Filium Dei, quia videntes illum
    hominem esse, videntes eum fatigari, sitire, esurire,
    non putabant esse Deum: unde Petrus: Scio, in-
    quit, fratres, quia per ignorantiam hoc fecistis, sicut
    et principes vestri (Act. iii). Quid ergo: si per igno-
    rantiarn servi occiderunt Filium Dei, nunquid in-
    munes sunt apostoli? Absit ut peccatum eis non
    ascribatur, quia per opera miraculorum poterant
    cognoscere operatorum, quoniam, nisi Filius Dei es-
    set, nequaquam talia facere posset quae nemo ante
    eum alius fecit. Unde ipse dixit: Si non venissem et
    locutus fuissem eis, et opera non fecissem in eis,
    qua nemo alius fecit, peccatum incredulitatis non ha-
    berent (Joan. xv). Et quid sequitur: Nunc, inquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas preenchidas com sinais tipográficos; não houve necessidade de uso de [ilegivel] por palavra isolada.</notas>
</pagina>