<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    601                                                          602
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,900">
    possit mori, quia vivet virtute æternitatis angeli-
    cae.

    Seminatur corpus animale, quod anima habuit;
    surget corpus spirituale. Sicut animale corpus non
    est anima, sed corpus, ita et spirituale corpus, non
    spiritum debemus putare sed corpus. Nam electo-
    rum corpora, ut ait Gregorius papa, in illa resur-
    rectione erunt palpabilia per veritatem naturæ, sic-
    ut Dominicum corpus fuit post resurrectionem :
    quia veram carnem habebant, sed subtiliora erunt
    per effectum divinæ potentiae. Non erunt spiritus ut
    palpari et videri non possint, sed in hoc erunt spiri-
    talia ; quia sicut spiritus, id est anima nostra non
    potest mori, non indiget cibo et potu, ita et illa
    immortalia erunt, nec indigebunt cibo aut potu,
    ideoque dicit: Seminatur corpus, id est sepelitur ;
    quia velut granum viriditate resurrectionis donabi-
    tur. Si est corpus animale modo in hac vita, est et
    spirituale, id est erit spirituale in alia vita, quod non
    poterit mori : sicut est jam in Christo; et erit ita
    spirituale corpus, ut supra diximus.

    Factus est primus homo Adam in animam viventem.
    Hoc scriptum est in Genesi. Quod vero sequitur,
    novissimus Adam in spiritum vivificantem, hoc Apo-
    stolus addidit de suo. Adam factus est in animam
    viventem, id est animalis factus est, et corpus ejus
    animatum est, ita ut si peccaret, sicut et fecit,
    mori potuisset, ideoque mortalis existit. Novissi-
    mus Adam, id est Christus, in spiritum vivifican-
    tem fuit, quoniam spiritus, quem inclinato capite
    emisit, in resurrectione corpus ejus vivificavit. Ergo
    animale corpus fuit in Adam, id est mortale : in
    Christo vero spirituale, quod per resurrectionem est
    glorificatum. Sed intendendum est quare Christus aut
    novissimus Adam aut secundus dicatur, cum multi
    inter Adam (de quo non est ambiguum quin primus
    sit) et inter Christum fuerint. Ad quod dicendum,
    quia videlicet in Adam peccatore, qui omnes peccato-
    res genuit, comprehenduntur omnes peccatores
    usque ad Christum. Christus autem sine peccato
    suos fideles in baptisma absque peccato facit esse,
    quoniam chirographum mortis penitus tollit. Itaque
    secundus vel novissimus Adam recte dicitur, non
    ordine sed facti imitatione ; quoniam deneç ad
    Christum per fidem ac baptismum transeas, ad pri-
    mum Adam pertines, deinceps vero ad secundum
    Adam, qui prævaricationes primi remittat. Nam et
    tu primus es Adam usquequo baptizeris : secundus,
    eum baptizaris.

    Sed non prius quod spirituale est, sed quod animale
    est, deinde quod spirituale est, quoniam primus homo
    est mortalis, postmodum vero efficitur immortalis.

    Primus homo, Adam, de terra terrenus ; secundus
    homo, Christus, de cœlo cælestis. Unde ipse ait :
    Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit,
    Filius hominis, qui est in cœlo (Joan. iii). Non ipse
    homo per se de cœlo descendit, sed in divinitate ta-
    men, cum qua una est persona. Cœlestis autem ideo
    vocatur, quia cœlestis fuit ejus incarnatio, nativitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
    resurrectio, et cetera talia que ipse patravit, posi-
    tus in mundo per præsentiam carnis : doctrina quo-
    que ejus et miracula ejus cœlestia fuerunt.

    Qualis terrenus, Adam; tales et terreni, homines,
    id est mortales peccatores ; et qualis cœlestis Adam
    id est Christus, tales et cœlestes, qui ad Christum
    pertinent, immortales videlicet, et sine peccato. Et
    hoc sunt modo in spe, in resurrectione autem erunt
    in re.

    Sicut portavimus imaginem terreni hominis, id est
    peccatum et mortalitatem, portemus et imaginem
    cœlestis, in fide et spe, in novitate vitæ ambulantes,
    et spem resurrectionis habentes.

    Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt. In
    Scripturis aliquando caro recipitur secundum na-
    turam, ut : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de
    carne mea (Gen. ii). Aliquando secundum corruptio-
    nem et mortalitatem sive fragilitatem, ut ibi : Re-
    cordatus est quia caro sunt (Psal. LXXVII), id est
    fragiles et miseri. Aliquando secundum culpam et
    prævaricationem. In hoc vero loco accipitur tam
    secundum corruptionem, quam secundum culpam,
    sicut Deus dicitur tentare electos, secundum illud :
    Tentat vos Dominus Deus vester. Et sicut dicitur,
    Deus neminem tentat, ita potest dici : Caro possi-
    debit regnum Dei, et caro non possidebit regnum
    Dei. Igitur in electis regnum Dei possidebit caro et
    sanguis per veritatem naturæ, et non possidebit caro
    regnum Dei per corruptionem et mortalitatem, quia
    immortales erunt et incorruptibiles ; vel etiam, caro
    et sanguis per culpam non possidebit, quia nulla
    erit ibi culpa vel prævariatio. Itaque caro, id est
    mortalitas, et sanguis, id est corruptio, vel homo
    carnalibus desideriis deditus, regnum Dei non pos-
    sidebit, et tamen caro et sanguis regnum Dei possi-
    debunt in glorificata veritate naturæ. Neque cor-
    ruptio incorruptelam, sive incorruptibilem, possidebit,
    id est resurrectionem non possidebit corruptio ali-
    qua, quia non erit jam in resuscitatis ad vitam mor-
    talis et corruptio.

    Ecce mysterium vobis dico, id est secretum et oc-
    cultum quod latet infideles, vel quod hactenus latuit
    vos. Nam mysterium Græcum est, quod Latine dici-
    tur secretum et occultum. Omnes quidem resurget-
    mus, id est boni et mali ; sed non omnes immutab-
    imur, subaudis ad gloriam, id est non glorificabuntur
    omnes. Illi enim non glorificabuntur, qui velut sol
    fulgebunt in regno Patris sui.

    In momento. Momentum est minimum atque an-
    gustissimum tempus, vocatum a motu siderum et
    stellarum, per quod significatur brevissimum tempo-
    ris spatium ; est enim extremitas horæ, in brevibus
    intervallis cum aliquid sibi cedit aliquo succedit ; in
    ictu oculi. Ictus oculi est quod palpebra idit, id est per-
    cutit oculum, vel (quod melius vult Augustinus) ne
    tanta mora fiat in judicio, ictus oculi intellegitur,
    quo solis splendore subito, ut vix cogitari possit,
    feritur oculus ; in novissima tuba, id est in voce an-
    gelica, quoniam Dominus in jussu Dei Patris, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal em latino; preservadas hifenizações tal como aparecem no original.
    Marca marginal "B" no intercolúnio transcrita como nota_marginal.
    Não foram normalizadas formas (ex.: æ, cœlo, præsentiam). Última linha do bloco direito termina em fragmento visível; não se introduziram palavras não legíveis.
  </notas>
</pagina>