<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    515 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    et philosophi humanæ sapientiæ, stulta putant, non A
    prædicabant illi. Verbi gratia : Christi nativitatem ex
    Virgine, mortem, et resurrectionem, quæ omnia illi
    denegabant, dicentes non posse aliquid gigni, nisi ex
    commistione alterius seiunus : et Deum, qui spiritus
    est, non esse hominem factum, neque Filium Dei
    mori potuisse, sed quando voluit apparuit, et, quando
    noluit recessit, neque resurrexit, quia non mortuus
    est. Ista omnia philosophi et haeretici, quia per hu-
    manam sapientiam penetrare non poterant, dicebant
    mendacium esse, et annihilabant passionem Christi.
    Sed Apostolus prædicabat simplicibus verbis Chri-
    stum esse natum de Virgine, mortuum et resur-
    risse, ut auditores ejus intelligere possent quæ
    loquebatur. Quicunque enim fidem Christi verbis
    vult exornare, non Dei gloriam, sed propriam quæ-
    rit.
    
    Verbum enim crucis percunibus quidem stultitia
    est ; his autem qui salvi fiunt, id est nobis, virtus Dei
    est. Quid est quod dicit verbum crucis ? Crux quæ
    inanimata et insensibilis res est, quomodo potest lo-
    qui verbum Dei ? Verbum crucis dixit, id est Evan-
    gelium et prædicationem crucifixii Christi : in infi-
    delitate namque manentibus et non intelligentibus
    virtutem Dei et sapientiam, stultitia est Filium Dei
    dicere crucifixum ; credentibus vero et fidem habentibus
    quod per passionem sunt redempti, virtus Dei
    est ipsa passio, quia per illam merentur salvati.
    
    Scriptum est enim, in Isaia (Isa. xxix) : Perdam
    sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium re-
    probabo. Modo sapientiam quam ipse Deus dat, per-
    dit sive reprobat, sed humanum quam ipsi homines
    sibi adinveniuut Deo permitente, dialecticam vide-
    licet, caeræasque artes per quas sperant sapientes
    esse, illam ad nihilum deducit, et stultam esse ma-
    nifestat.
    
    Ubi sapiens? ubi scriba? Hoc ad Judæorum sa-
    pientes, scribas videlicet et Pharisaeos, pertinet, ubi
    inquisitor vel conquestor hujus sæculi? Hoc ad phi-
    losophos pertinet gentium, qui de sapientia conquerebant
    et de cæteris occultis et abditis rebus, et de
    naturis creaturarum, et maxime ad astrologos, qui
    cursu et moderatione duodecim signorum, solis quo-
    que et lunæ, et quinque planetarum, dixerunt omnia
    quæ in terris aguntur consistere, et Deum non cu-
    rare de his quæ in terris aguntur, neque de hominibus,
    neque de animantibus. De his ergo dicit Aposto-
    lus : Ubi sunt modo sapientes et scribæ Judæorum?
    et ubi sunt philosophi gentium et astrologi ? In Ec-
    clesia nullum habent locum. Nonne stultam fecit
    Deus sapientiam hujus mundi ? id est : nunquid non
    fecit, id est demonstravit Deus stultam esse sapien-
    tiam amatorum mundi et philosophiam, dum com-
    plevit opere quod illi denegabant ? Utique illi nega-
    bant posse aliquid gigni, nisi commistione maris et
    feminæ. Deus autem omnipotens ostendit sapientiam
    illorum non esse veram, dum Filium suum constituit
    nasci ex virgine, sic etiam resuscitavit eum a mor-
    tuis, licet illi negarant resurrectionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Nam quia non cognovit mundus, id est amantes
    mundi et philosophi, per sapientiam suam munda-
    nam Deum Patrem, in Dei sapientia, id est in Filio,
    qui est sapientia Dei Patris ; placuit Deo, subauditur
    Patri, per stultitiam prædicationis, id est per prædi-
    cationem Evangelii, quam illi stultitiam dicebant,
    salvos facere credentes. Sensus hujusmodi est : quia
    sapientes istius sæculi, confidentes in sua sapientia
    humana, noluerunt credere in Christum, qui est sa-
    pientia Dei, neque in illo etiam noluerunt cogno-
    scere Deum Patrem, vel quia noluerunt credere vera
    esse quæ in sapientia Dei erant, id est Evangelio,
    permisit eos Deus perire in sua incredulitate, et pla-
    cuit ei per illam prædicationem quam illi putabant
    esse stultitiam, salvos facere illos qui credere vo-
    luerunt.
    
    Quoniam et Judæi signa petunt, in hoc quod cre-
    dunt Deo omnia possibilia esse, quarum semper
    signa quomodo illud factum sit, de quo sermo agi-
    tur. Sic fecit Abraham, quando dixit ad Deum (Gen.
    xv) : In quo scire potero quod datus es mihi ter-
    ram hanc in possessionem, sic Gedeon et alii plu-
    rimi. Et Graeci sapientiam, subaudis humanam, que-
    runt, id est philosophiam. Quæ sæpelem liberaleres
    artes apud illos præcipue vigererunt, ideo per nihilo
    ducunt simplicem doctrinam fidelium.
    
    Nos autem prædicamus Christum crucifixum : Ju-
    daei quidem scandalum, id est rixam et contentio-
    nem, gentibus autem stultitiam. Apostolis prædican-
    tibus mysteria humanitatis Filii Dei, videlicet quo-
    modo natus est ex Virgine, quomodo miracula multa
    fecit, quomodo Judæi Christum crucifixerunt inno-
    centem, et quomodo ipse resurgens ascendit ad cœ-
    los, scandalizabantur Judæi, id est, rixabantur sive
    contendebant, dicentes nullo modo esse verum ut
    virgo pareret, ut ipsi Dei Filium interfecissent, sed
    magnum quædam a cujus discipulis dicunt inuentia
    esse illa, quæ in Evangelio de ejus resurrectione et
    ascensione referuntur, quœ omnia denegant vera
    esse. Dicunt inter cætera : Christus, quem dictis
    vos jam venisse per Virginem, nondum venit, quia
    nobis promissus est : nec nascetur ex Virgine, sed
    David resurgret, et ipse erit noster Messias. Similiter
    philosophis gentium stultum visum est ut Filius Dei,
    qui est auctor vitæ, pro hominibus moreretur : et
    dum ea audiebant prædicari de Christo, quæ ratio
    mundana et philosophorum sapientia penetrare non
    poterat, constricti stultitiam esse illud dicebant.
    Ipsi enim dicebant virginem non posse sine servio
    viri parere, et resurrectionem negabant. Ipsis autem
    Judæis vocatis, subaudis ad fidem Christi, et Graecis,
    id est gentilibus similiter prædestinatis ad vitam et
    credere volenibus, Christum Dei virtutem et Dei
    sapientiam, subaudis prædicamus esse. Christus vi-
    tus Dei est Patris, quia per illum Deus Pater omnia
    fecit, ipse est etiam sapientia ejus, quæ dicit per Sa-
    lomonem : Ego sapientia ex ore Altissimi prodi’
    primogenita (Eccl. xxiv) ; et de qua Psalmista ad
    Deum Patrem : Omnia, inqui!, in sapientia fecisti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; algumas palavras compostas por hifenização mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>