585

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. I AD COR.

586

vel stabilitas fidei, nisi fuerit perfecta charitas Chri- A defecerint. Ipsa autem et hinc necessaria est, ut

sti in nobis, qux» et fidem ut przecedat adjuvet, et
spem exspectaüone corroboret. Major autem his,
subaudis virtutibus, fide videlicet ac spe, eharitas
est. Nimirum Filius Dei charitate, id est dilectione,
et non nostris meritis, homo factus estet Redemptor
mandi : qui dilexit nos, et tradidit semetipsum pro
nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavi-
tatis. Per hanc Deus Pater misit eumdem Filium
suum in mundum, hane Spiritus sanctus infundit
cordibus electorum. Fides namque est, qua Deum
trinitatem habere in personis, et unitatem in sub-
stantia credimus , mysteria quoque incarnationis et
passionis Filii Dei. Spes vero est exspectatio futu-
rorum bonorum, qu» nec dum aspeximus, nec con-
secuti in re sumus. Charitas, qua Deum proximum-
que diligimus. Cum Deum, in quo sunt premia que
prestolantur electi, facie ad faciem viderint, nihil
remanebit quod de futuris credant, aut ultra sperent.
Diligent vero per charitatem datorem omnium bo-
norum operum : diligent et proximum gaudentes de
ilis, sicut et de seipsis. Ideo ergo charitas major
est fide ac spe, quia, illis cessantibus ac deficientibus,
ipsa remanebit. In praesenti seculo cum ipsis est, et
ipsa sola in :iernum perseverabit. Ipsa sola perducet
nos ad Christam, ipsa sola fruetur gaudio sempiterno.
et presentissimo vultu omnipotentis Dei, etc,

SERMO ET TRACTATIO SUPEBIORUM.

Jam qualis et quanta sit charitas, non pedum via,
sed morum, Apostolo docente, discamus. Si linguis,
inquit, hominum loguar et angelorum (1 Cor. xui), etc.
Hominum et angelorum linguis, inanem faoundiam
quorumdam hominum significatam debemus acci-
pere, qux omaia quecunque voluerint, accurate
quidem atque eloquenter enuntiant. Sed quamvis
ornate copioseque disserant, tamen docendi officium
vanitate placendi magis quam consulendi charitate
suscipiunt, non ul alios doceant, sed ut se doctos
ostendant : nec ut profeetum, sed ut plausum a suis
auditoribus quxrant : si totam scientice diligentiam
transferant mendaces ad linguam, et studiosius ve-
lint eloquentiam curare quam vitam, supercilio vanze
lequacitatis elati, dicta sua magis cupiant Iaudari
quam fleri : nec sint de sanctitate operis, sed de ser-
monis elueubrati venustate solliciti. Nunquid merito
tales z2ramento sonanti aut tinnienti cymbalo com-
parantur qui in modum tinnientis :ramenti vel cym-
bali preclara quxque magis appetunt sonare quam
facere : vel erubescunt a seipsis, aliter vivendo
quam predicant discrepare? Qui ut quoquo modo
turpitedinem sux conversationis obnubilent, honesta
predicare non cessant : non ut auditores sui eorum
przedicatione proficiant, sed ut et ipsi videantur cu-
rare qux predicant. Sed videamus qu: his annectat
Apostolus : Si kabuero, inquit, prophetiam, et noverim
mysteria omnia (1bid.), ete. Non hoc ita dicitur quasi
aliqua bona sine charitate aliqui babere non possint,
sed quia nihil prosint habentibus ea, si a charitate

Pa4TaS0L. CXVII.

e

emnia bona, summum bonum, id est charitatem ,
habentibus prosint. Ipsa etiam perfecta permanebit,
cum omnes perseverantes in se, ad visionem Dei
perduxerit. Caeterum prophetia et mysterium om-
nium notitia vel scientia, nec non et ipsa fides, et

extera talia, qua non solum perfectioni fidelium, '

sed etiam fragilitati necessaria judicantur, in illa
perfectione sanctorum quo in charitate radicati ten-
dunt, prevenientibus necessaria esse non poterunt,
cum illis incomparabilitér meliora ac perfectiora
&nccesserint, quia nec prophetia ibi opus erit, cum
ad illud quod futurum promittebat impleta perduxe-
rit; nec scientia, quz velut lucerna quzedam in hujus
&eculi nocte fideles illuminat, cum in illius vits die
perpetuo sol vivus effulserit. Nec mysteriorum no-
liia, aut ipsa fides necessaria erit, quando ad ea
que per mysterium signifücabantur et credebantur
ex fide perfectio Christiana pervenerit. Charitas vero
hic quidem necessaria est, qux nos separat a dia-
bolo, purificat a peccato, reconciliat Deo ; sed ibi
perfecta erit, cum perfectos Deo, a quo est eis donata,
conjunxerit. Adhuc Apostolus, laudem divine chari-
talis amplificans, adjungit, inquiens : Si distribwero in
cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero
corpus meum, ita ut. ardeam, charitatem autem non
habuero, nihil mihi prodest (Ibid.). Nec quidem im-
merito. Si enim nen quid, sed propter quid faciamus,
in illa ultima examinatione quzrendum est, eleemo-
&ynz, vel traditio corporis proprii in mortem, quid
proderunt non habentibus charitatem? Ipsa ergo ha-
benda est, ipsa est sectanda, sine qua nec eleemosyuce
nec mortificatio sive occisio corporis, nec illa omnia
superius dicta, vel alia quamvis bona perducunt ali-
quos ad salutem, quia qu:elibet actio bona vel passio, si
ex fide, qux per dilectionem operatur, nonexstiterint,
nobis prodesse non potuerunt. Quapropter nil eis pec-
cati damnabilis remanere poterit, nec deerit aliquid
boni, quibus charitas omnis inquinamenti mundatio,
et bonorum omnium mater adfuerit. Quoniam qui-
dem Charitas patiens. est, benigna est, non emulaiur,
fon agit perperam, non inflatur, nom est. ambitiosa,
mon querit que sua sunt, omnia suffert, omnia cre-
dit, omnia sperat, omnia. sustinet (Ibid.), eis in qui-
bus fuerit, omnia ista quz» habet impartit. Et quid
illis esse potest in hac vita perfectius, qui tantis
abundant, charitate in se regnante, virtutibus ? Me-
rito proinde quando videmus aliquos patientis mole
fundatos, inconcussum pectus s:evientibus malis oppo-
nere, abundantia sancte benignitatis locupletatos,
bonum suum velle cum omnibus babere commune,
non aliquibus ardentis invidie facibus coqui , non
agere perperam, sed simpliciter cum omnibus quibus
debet unitas charitatis exhiberi ; nullo fastu perni-
cjosm vanitatis inflari ; nibil eorum quz sunt aliena
crimine cupiditatis ambire : quz sunt sua, pis com-
munionis bono non quzrere ; nulli malum, quibuslibet
irritatus injuriis, cogitare ; non super alicujus ini-
quitate, sed de veritate [Al. virtute| gaudere : om-
. 19

Digitized by Google
