<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,940">
    minus non loquebatur per eum? Utique. Sed ideo dixit se dicere, et non Dominium, quia hoc praeceptum non continetur in Evangelio dictum a Domino, sicut illud superius; quod non debeat vir dimittere uxorem suam nisi causa fornicationis. Si quis frater fidelis habet uxorem infidelem, sive non credentem, et haec uxor consentit habitare cum illo, id est, si nomini Christiano non derahat, non dimittat illam: quia accidere solebat, ut viro credente mulier infidelis persisteret, et plerumque uxore credente, vir infidelis maneret. Ideo talia praecepit Apostolus, ut si nomini Christiano non deraheret, non dimitteret aliquam sociam suam.
    
    Sanctificatus est enim vir infidelis per mulierem fidelem. Jam hoc evenerat in multis post Domini ascensionem, ut per mulieres fideles, sanctificatus esset vir infidelis credendo in Christum, illius praedicatione et bono exemplo, quae de superba facta erat humilis et subjecta viro, et per virum fidelem, mulier infidelis salvata est similiter quondam. Aliquotin filii vestri immundi essent: nunc autem sancti sunt, id est, si ambo infideles essentis, vel ille qui fidelis factus est, iterum reverteretur ad paganismum propter illum qui noluit credere, utique illi vos inimicarentur: vel etiam si fidelis dimisisset socium suum infidelem, essentque separati ab invicem, siili forsitan immundi essent, quia idolis deservirent, patre infideli, vel matre infideli adorante, et immundi essent etiam ex cibis quos comederent idolis consecratis. Nunc autem dum simul morantur fidelis cum infideli, forsitan filii illorum fidelem inhi- tantur, et sancti sunt.
    
    Quod si infidelis, vir aut mulier, a socio fideli discedit, nolens credere, discedat, id est, liberam habeat potestatem discedendi: tamen fidelis non projiciat illum a se, neque propter illum discedat a fide. Non enim servituti subjectus est frater aut soror in eiusmodi, id est in tali facto, id est: infidels, si non vult manere cum fideli, ille qui fidelis non est ita subjectus: illi ut debeat illum sequi, neque subjectus est culpae propter hoc si ille discedit: In pace enim, id est, ad concordiam vocavit vos Deus, ideoquo si vult discedere infidelis qui blasphemat nomen Domini, recedat ut pacem possit habere fidelis, id est, non oportet litigare cum eo qui discedit. Unde enim scis, mulier aut vir, si unus alterum salvum faciet, nisi sicut unicuique, viro et mulieri, divisit, sive dispositi, Dominus, subaudis tempora credendi, ut primum credit vir deinde mulier, aut primum mulier, deinde vir. Unumquemque sicut vocavit Dominus ad fidem, ita ambulet, ita maneat, id est, si habes uxorem, tene eam: si non habes, ducere non compelleris.
    
    Circumcisis aliquis vocatus est? non adducat praeputium. Quid est quod loquens Apostolus de uxori- bus atque conjugatis, sic subito transivit ad circumcisionem atque praeputium? Et quomodo potest adduc- ducere praeputium quod praecisum est? Notandum in hoc loco quia non de circumcisione, id est expro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,940">
    hatione pellis genitalis membri loquitur, sed circum- cisus appellat liberum ab uxore, et praeputium, uxorem habentem. Circumcisus, inquit, vocatus est quis, id est, non habens uxorem, non adducat praeputium, id est non ducat uxorem, ut non sit praeputatus, sed alienus a conjugio. In praeputio aliquis vocatus est? id est non habens uxorem, non circumcidatur, id est, non relinquat uxorem suam, nisi illa forte casta permanere decreverit.
    
    Circumcisio nihil est, id est, castitas sine bonis operibus nihil est, et insuper fides sine operibus otiosa est, et praeputium nihil est, id est conjugium absque opere bono. Si fuerit quis circumcisus, id est castus, sive caelibatus, quod est sine uxore, carueritque bonis operibus, nihil ei prodest sua castitas. Si etiam fuerit conjugatus, et non habuerit bona opera, conjugium illius nec prodest, nec obest ei. Sed observatio mandatorum Dei, prodest.
    
    Unusquisque in qua vocatione vocatus est, ad fidem, in ea permaneat, sive cum uxore, sive sine uxore.
    
    Servus, subaudis uxoris, vocatus es, cujus voluntati servire et parere debes, non sit tibi curae, noli deficere neque dimittere eam: quia non ideo amittes regnum Dei, licet conjugatus sis, si ita servieris uxori, ut non displices Creatori, sed ei si potes liber fieri, subaudis uxore, id est si tua conjux obierit, aut etiam in castitate manere elegerit, magis sterre, subaudis ista liberalate, ut consentias ei, et aliam noli accipere.
    
    Qui enim in Domino, id est ut in Domino crederet, vocatus est servus, subaudis uxoris, libertus est Domini, id est liberatus est a peccati jugo, et quam- dam libertatum habet a Domino, ut serviat uxori, ita ut non displiceat Creatori. Similiter qui liber vocatus est, id est sine uxore, servus est Christi, id est, non debet se occupare servitio terreno et uxori, sed ex toto debet servire Domino, quoniam majus servitum requiritur ei a Domino quam conjugalo.
    
    Pretio empti estis, id est sanguine Christi, nolite fieri servi hominum, id est servi uxorum. Illi servi efficiuntur hominum: qui propter uxorem deserunt Creatorem, et ei disollicent immoderate servientes uxori. Tam charo ergo pretio empi sumus, ut nullo alio redimi possemus, nisi sanguine Filii Dei. Quapropter sicut ille qui emitur, magis servire debet illi a quo emitur, ut aliquando vicem reddat emptori, ita et nos omni studio atque instantia servire debemus Christo a quo empti sumus.
    
    Unusquisque frater, id est fidelis, in qua vocatus est ut crederet, in hoc permaneat: videlicet si cum uxore vocatus est, non dimittat illam; si liber ab uxore, si se potest continere, utatur illa libertate.
    
    De virginibus praeceptum Domini non habeo, quia Dominus virginitatem laudavit; non tamen praecipit, ne videretur nuptias damnare, sed dixit: Sunt eunuchi qui seipsos castraverunt propter regnum caelorum (Matth. xix.), atque subiunxit: Qui potest capere capiat (Ibid.). Consilium autem do quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,585,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas palavras partidas no fim da linha foram mantidas tal como na imagem (hifenização). Não se aplicaram correções ortográficas; onde letras estão pouco nítidas, reproduzido o mais fiel possível. Scripts complexos: nenhum.</notas>
</pagina>