579

id est, ad hoc baptizati sumus ut essemus unum cor-
pus cum capite nostro Christo, et omnes im uno Spi-
rilu potati sumus. Quasi diceret : Potionati sumus,
vel unum Spiritum potavimus : quia tempore ba-
ptismatis omnes unum Spiritum sanctum accepimus.

Nam et corpus non unum est membrum, sed mulia,
quia unum membrum non facit corpus, sed multa
simul nervis conglutinata : sic omnes credentes,
sive sint sublimes vitz: merito, sive parvi, unum
corpus efficiunt, conglutinapte eos virtute Spiritus
sancti.

Si dixerit pes : Quoniam non sum manus, non sum
de corpore, num ideo non est de corpore? Interrogotive
est legendum, et subaudiendum utique de corpore
est. Caput corporis sui, id est Ecclesix, Christus est.

M

Oculi hujus corporis, apostoli sunt intelligendi , de B

.
H

quibus dicilur : Puíchriores sumt oculi ejus vine
(Gen. xtix), sed et predicatores qui sibi aliisque
spiritualia provident; aures sunt fideles auditores;
nares , qui vim discretionis habent inter odores vir-
futum fetoresque vitiorum; os, qui divina eloquia
aliis eructant, id est doctores; manus, qui operantur
unde olii vivant; pedes , qui in negotiis secularibus
ad utilitatem exterorum discurrunt. Si dixerit talis
pes, mon sum manus, quia non habeo quod tribuam,
vel non possum operari unde aliis victum tribuam,
propterea non sum de corpore Christi , non ideo est de
corpore? Subaudis utique est de corpore Christi. Sic
intelligendum de aure et oculo, quoniam licet dicat
bonus auditor : Non sum oculus , id est przedicalor,
et propterea non sum de corpore Christi, non ideo non
erit : sed erit de corpore Christi. Membrum erit
Ecclesia.

Nunc autem posuit Deus membra , unumquodque
eorum in corpore sicut voluit, quibus verbis tollit
praesumptionem, ne quis donum Dei putet suum me-

ritum. Quisquis enim in Ecclesia est oculus, a Deo,

et non a se, factus est oculus. Sic et de c:eteris
intelligendum membris. Hinc enim ait: Quid enim
habes quod non accepisti (1 Cor. vw)?

Quod si essent omnia, subaudis membra , sinum
membrum, ubi corpus, subaudis esset, quod non uno
membro , sed varieiate membrorum constat. Et si
omnes essent auris aut oculus, id est auditores tan-
tum) au( predicatores, «quomodo esset Ecclesie
corpüs, cum non éonstaret membrorum varieta-
tibus? :

Non potest autem dicere oculus manui : Opera tua
nen indigeo, quoniam predicator quilibet victu eget
ex labore illorum qui designantur per manus , aut
iterum caput pedibus : Non estis mihi necessarii, et ille
qui praeest. subditis, non potest dicere in temporali
discursu suis subditis, cum eorum opera indigeat :
Non estis mihi necessarii.

Sed multo magis qua videntur membra. corporis
infirmiora esse, sicut pedes sunt el manus, qu: vili-
bus quibusque ministeriis deserviunt, necessaria
sunt : quia pro toto corpore operantur; et que puta-
mus. ignobiliora esse membra corporis, his honorem

BAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 58)

À abundantiorem | circumdamus.  lgnobiliora membra
quibus abundantiorem honorem circumdamus, sunt
manus et pedes, quibus ornamenta calceamentorum
armillarumque adhibemus ; et gue inhonesta. sunt
nostra , abundantiorem honestatem habent. [nhonesta
nostra sunt verenda, qux verecundamur videri nu-
da, quibus abundantiorem honestatem prebemus
diversorum colorum vestibus.

Honesta autem nostra, id est oculi, nares et cx-
tera talia, nullius eaent. ornamenti : sed Deus tem-
peravit, id est fabricavit, corpus, tribuendo honorem
ei membro cui deerat , subaudis honor, abundantio-
rem tribuendo, id est. extrinsecus adhibuit membro
honorem, per additamentum vestiom et ornamento-
rum, quoniam non habet insitum per naturx decus.

Ut non sit schisma, id est divisio, in corpore, qui-
busdam membris pulchris, quibusdam manentibus
inlionestis, scd sit corpus jam totum honestum, tam
natura, quam ornamentorum gratia, sed in idipsum,
id est alterutrum, per. invicem sollicita sint membra,
sicut oculus toti corpori videt, et pes toti corpori
ambulat, etz.

Vos autem. estis corpus. Christi, et. membra de
membro. Sicut de humero procedit cubitus, manus
et digiti, el de coxa tibizs, pedes et articuli, sicut
sunt sumpta membra de membro, id est pendentes
ex sibi prolatis.

Primum posuit Deus apostolos in Ecclesia, qui
vice Christi positi sunt in Ecclesia, sicut ait Aposto-
lus : Obsecramus per Christum, id est vice Christi
reconciliamini Deo. Horum vice subrogati sunt epi-
scopi. Sed apostoli ez prxcepto Domini compelleban-
tur transire de regno ia regnum : episcopi vero suis
in Ecclesiis auctoritate canonica residere jubentur
ob utilitatem sibi commissorum ; prophetas vocat qui
futura prodicunt, sicut Agabus et ipsi apostoli, sive
qui prophetarum dicta edisserunt ; doctores, qui par-
vulos erudiunt; viriutes , qui demones ejiciunt, alia
que miracula faciunt; gratias curationum, qui infir-
mos sanitati restituunt; opitulationes, qui verbis aut
factis auxiliantur aliis ; gubernationes, sicut in prz-
latis et regibus, episcopis aut ducibus; genera lin-
guarum, sicut in exordio fidei.

D Nunquid omnes interpretantur? Scripturas, ut Hie-
rOnymus.

/AEmulamini autein charismata meliora , quibus
verbis ostendit Apostolus bona esse supradicta, id
est prophetiam, doctrinam , ejeclionem dzmonum,
eic. Sed ista que subsequuntur, meliora sunt,
quantum ad utilitatem electorum atuinel : quia per
illa superius posita tantum Dei demonstratur poten-
tia, per cujus nominis virtutem et invocationem
fiunt. Per hzc autem, id est charitatem, fidem, et
spem hominis justitià constat. Gloriabantur Corin-
thii quasi summam justitiz haberent , eo quod qui-
dam illorum dzmonia ejicerent, gratiam curationum
infirmis impartirent; sed ostendit Apostolus mcliora
deesse, et idcirco perfectos nondum esse, atque ideo

Digitized by Google

