<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    bebuit, ut qui hominem judices viderunt conſciencia, diuinitatem Patris et Filii et Spiritus sancti conſiderarent. Cùm exacuerint omnes principatum, subaudis, tunc erit ſatis. Principatum in diuinis spiritibus, archangelis angelis, ſicut ipſo nomine declarantur, et reliqua paſcunt ordinum poſnia. Principantur et homines hominibus, sed unus tunc erit princeps, Deus trinitas: quia ceaſabit omnia creaturæ poteſtas in angelis et hominibus. Ceaſabit timor, regnabit integra charitas: nec jam erit inter preſidentes et subditos ullæ diſcenſio, ac propterea bonorum spirituum et juroſtorum omnium princeps unus Deus erit, impleto quod scriptum est: Et requirit Dominus ſolus in die illa. Unde et ſequitur:
    
    Oportet autem illum regnare donec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus. Donec, aliquando ponitur pro ut, ſicut in Pſalmo ubi dicitur: Ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec miſereatur nostri. (Pſal. cxlii.), id eſt ut miſereretur nostri. Ponitur etiam donec, pro et, ut in Euangelio de Maria et Ioseph dicitur: Et non cognouebat eam donec peperit, id est, et peperit filium autem primogenitum (Matth. i.). Poneretur pro ſemper et continuatione temporis, ut in illo loco: et eſt ſensus: Oportet Filium regnare donec ponat Deus Pater omnes inimicos sub pedibus ejus; quod est dicere: Filius ſemper regnabit, quia Deus Pater ſemper subjecit inimicos sub pedibus ejus. Si per caput Chriſti diuinatus ejus intelligitur, ſicut Apoſtolus ait: Caput Chriſti Deus (I Cor. xi), per pedes non incongrue intelligitur humanitas ejus, quae velut pedes viſa est abjecta. Sed ei duobus modis inimici sive infideles ſubjiciuntur, uidelicet dum aut conuerſi inspirante Deo credunt in Chriſtum humanitus paſſum, mortuum, ab inferis per reſurrectionis gloriam elapſum, aut etiam in una duritia perdurantes, judicem eum diſcent, eſſem in ira judicii, bonorum malorumque, a quo juſto judicio damnari re conſpicicent in peinis applicabuntur.
    
    Nouissime autem inimica deſtruetur mors, quia poſtquam reſurrexerint omnes, in ipſa reſurreccione deſtruetur mors inimica, poſt cujus deſtructionem, nullam iniæquitatis præſentiis vitæ patietur humanum genus. Ubi enim vita erit æterna, nullum locum obſidebit mors. Omnia autem subjeci Deus Pater ſub pedibus ejus, id eſt sub pedibus Filii. Omnia ſubjeci quæ fuerunt et erunt, inimica et amica, terrena et ſpiritalia, ſive coelestia ſubjecit poteſtati illius, Cum autem dicat, subaudis Pſalmiſta David.
    
    Omnia ſubjecta sunt ei, &amp; viſe dubio, preter eum qui ſubjecit ei omnia : quia non Pater Filio, ſed Filius debet eſſe ſubditus Patri, ſecundum quod homo eſt, nam ſecundum diuinitaſtem, unius po tentiæ, unius deiitatis est cum Patre, ſicut unius eſſentiæ eſt cum illo.
    
    Cum autem ſubjecta illi fuerint omnia, id eſt Filio, tunc et ipſe Filius ſubjicietur eri ei, id eſt Deo Patri, qui eſt ipſi ſubjecti omnia. Sunt quidem modo cuncta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    quae adhibentur ad hoc, neque
    conſiderant quod sub ejus poteſtate preſſi ſint quidam ignorantia, in die vero judicii nullus hoc igno rabit. Tunc et ipſe Filius ſubjectus erit Deo Patri, caput videlicet cum corpore suo, quod eſt Ecclesia, unde dicitur alibi : Si ergo vos Chriſti, ergo ſemen Abrahae eſtis, id eſt unuſ Chriſti eſtis, vel unus Chriſtus eſtis. Ut si Deus omnia in omnibus, id eſt in omnibus electis erit Deus omnia, quia erit ſatiſfactus ihorum et lætitia, gaudium et exſultatio et vita, ſicut ipſe per prophetam ait : Ero illis Deus (Levitt. xxv), id eſt ero illis unde ſatientur, unde lætentur : quia ita dubitabuntur præſentía Dei, et ita implebuntur omnes electi omnibus bonis omnibusque virtutibus, ut in ipſo omnia bona poſſideant singuli. Erit enim Deus tunc in unoquoque patientia, ſicut fuit in Job; obedientis, ut in Abraham; manſuetudo, in Moyſe; virginitas, in Dauide; ſapientia, ut in Salomone; et reliqua dona quæ modo divisa sunt electis, tunc poſſidebunt omnia ſinguli.
    
    Alioqui, id eſt ſi mortui non reſurgerent, quid facient qui baptiſantur pro mortuis? Erant quidam apud Corinthios qui non credebant reſurrectionem, et erant alii qui credebant illos reſurrectionos qui baptiſati moriebantur; illos autem qui ſine baptiſmo moriebantur, credebant aut non reſurgeret, aut male reſurgeret. Si quis íſtorum propinquis ſine baptiſmi gratia migrasset de mundo, vivus aliquis in nomine illius baptiſabatur : et putabant quod mortuo baptiſmus vivi prodeſset. Quod factum commemorat Apoſtolus, non ut probet quod hujuſmodi aliquid prodeſſet mortuo, ſed ut ejus exemplo non credentibus reſur rectionem aduocat et oſtendat : quia ſi illi reſurrectionem non crederent, nequaquam vivos pro mortuis bapiſtaran! ; et eſt ſensus : O Corinthii, ſi reſurrectio non præceſſit in Chriſto et in quibusdam qui reſurrexerunt cum illo, nec futura est generaliter in omnibus, quid eſt hoc quod apud vos vivi baptiſantur pro mortuis? Quod faciebant, ut diximus, ob duas cauſas: vel quia non putabant reſurrectoros, niſi baptiſatœs; vel quia credebant non eſſe feliciter poſt reſurrectionem victuros, niſi baptiſati ſicut veritas ſe habet. Ut quid et nos apoſtoli periclitamur, id eſt pericula patiſmur omni hora? in fame, et fiti, et reliquis angustiis.
    
    Quoſtidie morior per veſtram gloriam, fratres. Jurat Apoſtolus ut magis ei credatur ab auditoribus ſuis, et dicit : Juro ego per veſtram gloriam, quam non vos habitiuri eſtis, sed per eam quam ego labore quo ego laboravi, in vobis habiturus ſum, et ſi quotidie moriebatur, quomodo vivebat? Quotidie, inquit, morior, id eſt pericula mortis ſustineto. Si autem dixerimus: Quotidie, inquit, morior pro veſtra gloria, ſicut quidam codices habent, dicendum eſt, quia ipſe proterea pericula mortis ſustinabat, ut illi in regno æterne beatitudinis glorificarentur, et eſt ſensus ad ſuperiora reſpicienş :Etiamsi vos proſicere non vultis, ego tamen mercedem laboris habeo, unde el dicit : Per illam gloriam juro, quam habeo in
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras com ligaturas antigas transcritas conforme aparência (ex.: ſ = long s). Marcas tipográficas e numeração marginal não inventadas. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posições visuais; página em duas colunas com cabeçalho superior que spans; rodapé "Digitized by Google" ignorado como marca digital.</notas>
</pagina>