<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    591 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    damnanmus sit; occulta cordis ejus manifesta sunt, id est cogitationes pravæ et vitia, quæ illos prædi-
    catores putat latere: quia dum ipsi disputant con-
    tra vivia, manifesta sunt ab ipso, quia dicit: In ve-
    ritáte ista omnia cognosco in me esse. Sic refert
    beatus Augustinus quodam loco, quod aliquando
    dum faceret sermonem ad populum, introivit quidam
    scelestus homo, statimque se non attendente, sermo
    suus versus est contra illius hominis vitia. Ille autem
    considerans se pontifici a Deo revelatum, conversus
    est, et pœnitens salutem obtinuit. Sic et in vita san-
    ci Cæsarii Arelatensis episcopi legitur, quod Spiritus
    sanctus ita sermonem ejus disposuebat, ut omnium
    conscientias verbis suis concuteret, quasi sibi eas
    omnes auditores indicassent aut præmanibus haberet
    scriptas. Et cadens in faciem, infidelis vel idiota,
    humilians se, adorabit Deum, pronuncians quod vere
    Deus in pœbis sit, qui etiam suam conscientiam re-
    velavit vobis.
    
    Unusquisque vestrum psalmum habet, de quo de-
    bet disputare; doctrinam habet, id est expositionem
    librorum; apocalypsim habet, id est revelationem a
    Deo sibi in corde manifestatam, per quam valet in-
    telligere divinas Scripturas; linguam habet, quam
    prosefat, et interpretationem, dicens: Sic dicitur
    iste sermo in illa lingua, et sic resolvitur in nostra.
    
    Sive lingua, videlicet ignota, quis loquitur, secun-
    dum duos, subaudis fiat illa allocutio, aut ut mul-
    tus tres, id est aut quod multum est, secundum
    tres fiat, et per partes, subaudis loquantur non simul,
    ne videntur esse amentes, si omnes coperint, et
    unus interpreteetur, id est unus sit interpres, qui ex-
    ponen et interpreteretur illorum linguam obscuram,
    vel etiam ideo præcipit loqui per partes, ut inter-
    pres possit interpretari per singulos: et est sensus:
    In conventu unus, aut duo vel tres loquantur, nec,
    ipsi simul sed per partes: ita ut quod unusquisque
    loquitur, à interprete manifestari possit astan-
    tibus.
    
    Si autem non fuerit interpres, taceat, subaudis
    doctor qui habet linguam incognitam, sibi autem lo-
    quatur et Deo, orando et legendo: quia ipsi cuncta
    nota sunt linguarum verba. Prophete, id est expla-
    natores, aut duo aut tres dicant, sive loquantur, quia
    in ore duorum vel trium testium stabit omne ver-
    bum; cæteri vero, subaudis prophetæ et doctores,
    sive explanatores prophetarum, dijudicent, si quid
    amplius aut minus loqui necesse sit, et discernant
    etiam utrum secundum veritatem fidei illi do-
    ceant.
    
    Quod si alii sedenti revelatum fuerit a sancto Spi-
    ritu aliter quam ille dicat, aut aliud, prior qui lo-
    quebatur, taceat ad horam. Secundum morem Ju-
    dæorum loquitur, qui hoc ordine residebant in sy-
    nagogis suis, videlicet ut scribæ et Pharisei docto-
    resque legis sederent in cathedris: qui minoris di-
    gnitatis erant, in subselliis et in scamnis. Vulgaris
    vero populus et simplices quique in pavimento et
    super mattas residebant. Inde dicit Apostolus: Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Alii fuerit revelatum qui sedet in cathedra, aliter
    quam expositor loquatur, aut alicui horum qui se-
    dent in subselliis vel in pavimento, taceat qui antea
    loquebatur.
    
    Potestis enim omnes per singulos prophetare, ut
    omnes discant, et omnes exhortentur. Sicut doctores
    non æquali peritia imbuili sunt, ita et auditores
    quadam inæqualitate capacitatis differnt probantur.
    Ideoque perfecte docti, perfectos auditores in sensu
    doceant: minus docti, minus capaces instruant. Sic
    singuli possunt prophetare, id est docere per sin-
    gulos, ut unus post unum loquatur, et sic per or-
    dinem prædicatio ab omnibus expleatur.
    
    Spiritus prophetarum prophetis subjectus est. Spi-
    ritus sanctus qui locutus est per Isaïam, Jeremiam,
    et reliquos prophetas Veteris Testamenti, per pro-
    phetas quoque Novi Testamenti, sicut fuerunt apo-
    stoli et explanatores prophetarum, qui prophetæ non
    immerito appellantur, illis omnibus Spiritus sanctus
    subjectus est quodammodo, quoniam non cogit subito
    in vocem prorumpere, sicut malignus spiritus ener-
    gumenos et arreptitios, sed eorum potestati tribuit
    quando loquantur, et quando silent. Verbi gratia:
    Propheta, id est prædicator quilibet, vult sermonem
    ad populum facere, veluti Hieronymus alicujus pro-
    phetæ librum exponere; adest ei Spiritus ut instrua-
    et loquatur per illum ut cœperit loqui, non tamen
    illico ut tetigerit librum, facit eum erumpere in
    vocem velut phreneticum. Et bene idem Spiritus
    sanctus, qui fuit olim in prophetis, dicitur esse in
    explanatoribus illorum, quoniam aliter non valuis-
    sent explanare verba Spiritus sancti, neque in lucem
    producere obscuritatem illorum. Aliter: Si lege-
    rimus in plurali numero, spiritus prophetarum pro-
    phetis subjecti sunt, necesse est ut intelligamus per
    spiritum dona Spiritus sancti, id est linguas, vir-
    tutes, ejectiones dæmonum, sapientiam, consilium,
    et reliqua. Hæc autem dona sic sunt electis subdita,
    ut quando volunt exerceant illa: et quando volunt,
    relinquant quasi occulta. His verbis datur intelligi,
    quod, licet multi simul doctores sint, qui moverunt
    per Spiritum sanctum quid loqui debeant, non tamen
    ita ab ipso Spiritu sancto impelluntur, ut uno lo-
    quente, tacere alii non valeant.
    
    Non enim dissensionis est Deus, sed pacis, quia
    Deus pacem, et non dissensionem docuit. Quando
    unus adversus alium tumens, illo adhuc loquente,
    loqui tentabat, dissensionem faciebat: et Deo exse-
    crabile erat. Sicut et in omnibus ecclesiis, sic, su-
    baudis et vos, doceo, ut unus vel duo, aut certe tres
    in conventu doceant: et partes, ut unus interpre-
    tetur: et si interpres defuerit, taceant.
    
    Mulieres in ecclesia taceant, ne seminent errorem,
    sicut Eva prima mulier fecit (Gen. ii); sed subditi
    debent esse viris: quia mulier de viro sumpta est,
    non vir de muliere: et quia per eam vir seductus
    est. Sicut et lex dictit, id est Deus per Genesim in-
    quiens: Sub viri potestiate eris (Gen. iii).
    
    An a vobis, o Corinthii, verbum Dei processit?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas falhas de tinta e corte nas margens; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página). Duas colunas; coluna esquerda bbox 30-500, direita 500-970. Cabeçalho e rodapé transcritos.</notas>
</pagina>