550

IA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. DIDL.

560

secratur et percipitur in Ecclesia, vel quia non A spiritali consequente bibebant illi , quia ubieuaque

mundana lege et consuetudine parata sunt, sed vir-
tute Dei sine commistione elementorum, aqua: vide-
Jicet et farine. Ad tempus videlicet creata est illa
esca atque eis data, et aqua similiter non consuetu-
dine mundana, sed virtute spiritali omnipotentis
Dei, eis profluxit ex petra. Idcirco et ille panis an-
gelorum dictus est, quia virtute omnipotentis Dei qua
angeli vivunt et subsistunt sine labere aliquo, ea vir-
tute creatus est ille cibus, et appositus est eis sine
aliquo labore illorum. Hoc etiam significans, quia de
colis venturus erat Christus, spiritualis panis, qui
spiritualiter pasceret. Unde et manna prima feria,
sive prima sabbati , qu: nune ob reverentiam Domi-
nice resurrectionis dies Dominica vocatur, "primum

deficiehat eis humanum auxilium , aderat Christus,
prestans suffragium, eujus potentia (qui est Verbum
Dei Patris) liberati sunt de terra /Egypti, et in ter-
ram repromissionis iutroducti. ideoque dieitur, con-
sequentes eos, quia subveniebat eis. Nec enim petra
aquam dedit illam una vice, sed Christus per poten-
tiam suam. Notandum ab Apostolo omnia ista idcisco
esse dicta, ne quis sibi in baptismate conüdat, aut in
esca et potu spiritali , ut Deum putet sibi parcere si
peccaverit criminaliter, nisi poenitentia digna boc
promerucrit. Quapropter omnibus est tigilandum et
laborandum, quoniam tempus vitz? nostras brevissi-
mum est.

Sed non in pluribus eorum. beneplacBim est Dev.

venit deccelo ad saturitatem populi. Bibebant autem B Quoniam multi propter infidelitatem mortui sunt in

de spiritali, subaudis petra, consequente eos eadem
petra. Judi et quidam simplicium doctorum ex hoc
Jeco fabulose disputant, volentes affirmare quod
postquam Moyses percussit virga bis silicem , popu-
lusque bibit ac jumenta, semper secuta sit eos illa
petra, et ubieunque figebant tentoria, volvebatur in
medium castrorum, nullo hominum impellente,
emittens largissimos rivulos ad satietatem populi et
jumentorum. Dieimt autem. tandiu hoc factum esse
per quadragiata annos, usque dum venirent in terra
Madian, ubi foderunt puteos, invenerunt aquam dul-
cem satis abundeque. Quidam etiam somniando fin-
gunt quod tante parvitatis fuerit ille lapis, ut Maria
soror Moysi ferret illum in pectore suo per illam va-

&tam solitudinem. Sed illi qui talia confingunt, di- c

eant ubi, et quando vel quomodo secundum litteram
impletum sit, quod secundum Septuaginta interpretes
in caritico Moysi habetur: Quia suxerunt mel de pe-
tra , óleumque de firma petra, et tunc prebendus
assensus quod secuta sit eos petra? At cum nusquam
in Veteri Testamento hoc factum reperiri poterit,
submiuant vocem et inclinent aurem ut spiritaliter
ista penetrare valeant, quoniam litteram in his sequi
non possunt. Nam, sicut doctores tradunt, Oreb pe-
tra quam Moyses percussit, mons est lapideus, cujus
latus percussit Moyses. Quapropter melius est ut
spiritaliter ista intelligamus , sicut et superiora.
Unde et Apostolus spiritalem appellat eamdem pe-
tram quia spiritaliter est intelligenda. Significat
enim Christum, sicut sequentia manifestant : Petra
autem, inquit, erat Christus. Non dixit, petra signi-
ficabat Christum, sed tanquam in veritate esset pe-
tra Christus, cum utique per substantiam non esset,
sed per significationem. Similiter loquens de duobus
filiis Kbrahz, non dixit, lic significant duo Testa-
menta, sed : fec sunt duo Testamenta. Christus
ergo per significationem propter firmitatem est pe-
tra, non per substantiam; et aqua illa qu: flue-
bat ex petra significabat doctrinam Christi et gra-
tiam Spiritus sancti, de qua ipse in Evangelio : Qui

sitit, veniat ad me et bibat (Joan. vir) , etc. Spiritalis

quoque et consequens petra dicitur, quia Christum
subsequentem spiritaliter significabat. De qua petra

eremo, non intelligentes beneficium Dei, quadra-
gintz- videlicet millia.

H«c autem. omnia qux dicimus de nube, mari,
Moysi, esca, potu et petra, in figura faeta sunt no-
stri, id est nostrz veritatis ; quibus in veritate con-
tigerunt et manent modo , quia in exemplum illorun
educti sumus de Jgyplo, de errore videlicey hujus
mundi. Ut non simus concupiscentes malorum, subau-
dis ciborum et vitiorum, sieut et ilii, id est Israelitz,
concupierunt, carnes ek pepones, et ea quz in /JEgy-
pto habuerunt in usum coemedendi. Ista in superiori-
bus Apostoli verbis pendent, ubi dicit omnia que
Judeis contigerunt in nostra figura pr:ecessisse,
sicut et sequentia manifestant, et in nostram solute
Scripta esse, ut non simus coneupiscentes malorom
Ciborum vitiorumque. Quaestio est, cum Judzi mul-
titudinem animalium et pecorum secum haberent,
quare desiderarenl carnes, et quare non comederent
carnes animalium ? Qux hoc modo solvitur, quia non
desiderabant illi carnes pecorum, sed carnes aviun
concupiebant, quibus soliti fuerant vesci in Jgyplo.
Nilus enim fluvius, ín littoribus suis et palustribus lo-
cis multa genera avium babet, et talia qualia non ha-
bentur in circuitu aliorum fluminum. Fugiamus ergo
concupiscentiam malam, et pugnemus contra eam ia
quantum valemus, quia (ut beatus Augustinus dicii)
et in nohis quoque experimento probare possumus,
«uia per concupiscentiam malam omnia mala fiunt
atque patrantur. Concupiscentiam auten malam ideo
dixi, quia est et concupiscentia bona, de qua dicit
Salomon : Fili, concupisce sapientiam (Eccl. 1). Ft
Psalmista : Concupivit anima mea desiderare jusifi-
cationes (uas (Psal. cxvi).. Concupiscentia autem
mala est, qu: suggerit nobis ut concupiscamus cibos
illicitos et ultra medum, ut facinus homicidium,
furtum, ut perpetremus adulterium, et cztera hujus-
modi. Ideoque Apostolus volens nos sollicitos red-
dere, donat nobis exemptum illornm Jndzorum, qui
per concupiscentiam offenderunt Deum in eremo, et
perierunt.

Neque idololatree efficiamini, sicut quidam illorum.
Snkaudis qui vilam adorabant ad montem Sina.
Quemadmodum scriptum. est, in Exodo: Idos Grzce,

Digitized by Google
