585

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.

584

potes... Aliter enim tntelligenda est charitas secun- À — Ez parte enim cognoscimus, non ex iolo, de Deo

dum Joannis verba, aliter secundum Pauli. Charitas
secundam Joannem, ipse Deus intelligitur, qui cha-
ritatem infundit in cordibus fidelium , juxta quod
Apostolus ait: Charilas Dei diffusa est in. cordibus
nostris. per Spiritum sanctum qui datus est. nobis
(Rom. v). Secundum Paulum vero, per charitatem
jntelligitur homo charitatem habens, qui non quzrit
solummodo qux sua sunt, et quod sibi utile est, sed
quod aliis. Unde etiam ipse Deus, qui charitas est,
non quzrit qu:e sua sunt, quia veniens in mundum
per incarnationis mysterium non qu:zsivil qua sua
erant, id est non qu:esivit justos, sed peccatores, qui
$ub diaboli iniperio tenebantur, unde ipse dicit:
Non veni vocare justos, sed peccatores (Luc. v). Di-

€t de beatitudine sanctorum, et ex parte propheta-
mus. Quia quod ex parte scimus, etiam ex parte
prophetamus.

Cum autem venerit quod per[ectum est, id est quod
tolum est et integrum, quando revelata facie, ipsum
Deum contemplabuntur electi sicuti est, quasi exi-
nanietur et annihilabitur, quod ez parte est, sicut ait
Joannes : Charissimi, filii. Dei sumus, et. nondum
apparuit quod erimus. Scimus autem quia cum appa-
ruerit, similes ei erimus: quoniam videbimus eum
sicuti est (1 Joan. wn).

Cum essem parvulus, loquebar ut parvulus. Com-
parationem dat naturalis incrementi, et adhibetur
exemplum humanum , quo ostendit scientiam quam

camus et tertio modo : Charitas, id est, ipse Deus B habemus in prxsenti, esse quasi infantiam et fu-

veniens in mundum, non quzsivit qux sua erant.
Quid erat suum ? Ut ab omni creatura adoraretur,
glorificaretur, veneraretur, sicut Deus creator om-
nium. Sed ipse non quzsivit ista qux» sua erant et
Sibi competebant , quia non quxsivit honorem , non
reguum, non timorem ab hominibus, sed quz erant
latronum, homicidarum, atque maleficorum bomi-
mum, sputa videlicet, colaphos, alapas, irrisiones,
verbera, erucem et mortem. Et sicut ipse non qux-
Sivit qu:e sua erant, ita et nos non debemus quxrero
nostra, sed qux sunt aliorum. Non irritatur, id est,
etiamsi lesa fuerit, non provocatur ad iracundiam
sive furorein; non cogitur ad vindictam, ut malum
pto malo reddat. Non cogitat malum, id est non solum
r on facit, sed nec cogitat ut alii noceatur,

Non gaudet super iniquitate, sed potius tristatur,
€nn viderit quemlibet per aliquod scelus ruere ;
conjaudet autem veritati, id est operibus justitize, vel
etiam illi qui in veritate et non ficte fidelis est.

Onnia suffert, subaudis adversa patienter, omnia
credit quie continentur in Veteri Testamento et Novo,
vel qux promittuntur electis in futuro regno a Deo,
vera credit esse. Idcirco omnia sperat quia nisi cre-
deret, non speraret. Siquidem spes est futurorum
bonorum exspectatio, quorum consideratione omnia
adversa sustinet.

Charitas nunquam excidit, id est ab homine se
habenti nunquam labitur, nunquam cadit; sive pro-
phetie evacuabuntur : prophetia est que de futuro
loquitur. Quod cum venerit, non erit jam necesse ut
propheletur. Ponatur unum exemplum pro omnibus.
Prophetatur Christus ad judicium venturus : eo ve-
niente non erit necesse ut hzc prophetia recitetur
amplius : sic de exteris intelligendum. Sire lingua
€essabunt, quoniam sicut ante turrim Babel una erat
lingua Hebrza, sicat quidam putant doctores, ex-
pleto judicio, ipsa remanebit una. Revera in multis
linguis varietas est, et ubi est varietas, ibi dissensio.
Jn sanctorum regno non erit dissensio, ergo nec
linguarum varietas. Sive scientia destruetur; prxsens.
scientia quz ex parte nunc habetur, cum plenitu !o
scientiz venerit, eo quod sit imperfecta, destruetur
id est in melius commutabk itur,

etüram, esse quasi virile robur quod habiturum sit
perfectam abundantiam. Cum essem, inquit, parvu-
lus, loquebar ut parvulus, balbutiendo et imperfecta
verba promendo; sapiebam ut parvulus, levia scilicet
et inconvenientia; cogitabam ut parvulus, de locis
scilicet et risui habilibus. Quando autem factus sum
tir, et cepi sapere perfectius, evacuavi, id est con-
tempsi que erant parvuli, quia qu: antea expetebam,
abhorrere cepi. in hac ergo vita parvuli sumus ad
comparationem futurie vitz ; quia sicut vita haec im-
perfecta est, ita et scientia.

Videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc au-
tem facie ad faciem. Ad hoc tendit premissa compa-
ratio, sicuti quis videt per speculum vultum suum,

C et inde discedens obliviscitur qualis fuerit, sic et

nos de Deo et vita futura parum quid perspicimus.
Et hoc in znigmate, id est in obscuritate, quia cum
simus carnei, ea qux sola spiritalia sunt , ad liqui-
dum capere nequimus. Tunc autem, id est in futuro,
facie ad faciem , id est presentes presentem Deum
videbimus. Nunc cognosco ex parte Deum : tunc
autem cognoscam ex toto, sicut et cognitus sum ,
modo a Deo qui interius exteriusque totum me novit.
Et sciendum quia sicut non semper pro zqualitate
ponitur. Aliter enim cognoscimur a Deo, et aliter
cognoscimus eum : quia ille cognoscit cuncta ut
Deus, nos cognoscimus illum ut creatura per ejus
donum; verumtamen sicut ille novit nos ex toto, sic
et nos ex toto cognoscemus illum. llle cognovit nos
ut Deum decet, nos cognoscemus illum ut glorificatz
creature conveniet. Nunc autem manent fides, spes,
charitas : tria hec. Hz» tres virtutes modo juncti
sunt adinvicem , et ita in hujus vita» tempore copu-
lantur, ut una sine altera stare non possit. Qui enim
credit in Deum, sperat qux ab ipso promittuntur se
percepturum , et quo magis sperat , eo magis credit
in illum et ideo habet charitatem ; quia diligit eum
et proximum. Ea enim qua credimus esse nobis
promissa, etiam nos accepturos speramus. lis vero
delectati , amplius in charitate fervemus. Veraciter
enim credere non possumus, nisi ea qux promissa
Sunt speremus, nec poteriinus sustinere promissa ,
si desit fidei fidelitas (irma. Nec aderit fructus spei,

Digitized by Google
