.

5135
qui appropinquans morti aliqued munus pretiosum
dimittit alicui amico, dicens : Habe hoc cum omni
diligentia penes te in memoriam mei, ut quotiescun-
que illud videris, recorderis mei. Qui amieus admit-
tens. munus illud amici sui charissimi, si eum toto
corde dilexit, non potest non condolere ei et tristari
de morte amici, quotiescunque munus sibi dimissum
conspicit. Similiter nos quotiescunque accedimus ad
consecrandum, vel percipiendum sacramentum mu-
meris :ierni, quod nobis Dominus passurus in
memoriam sui dimisit tenendum , cum limore et
cumpunctione cordis , omnique reverentia debemus
accedere, recolentes quanto amore dilexit nos, qui
pro nobis seipsum obtulit ut nos redimeret,

Similiter et calicem, subaudis tradidit eis, postquam
camavit, dicens : Hic calis. Novum Testamentum est
in meo sanguine, id est calix quem vobis trado,
Novum Testamentum significat, ut Fulgentius dicit,
vel Novum Testamentum confirmat in meo sanguine,
&ive per meum sanguinem. Calicem Novi Testamenti
dicit ad distinctionem Veteris Testamenti, quod con-
firmatum est sanguine hircorum et taurorum, sicut
bdbetur in Exodo, dicente Moyse ad populum quando
collegit sanguinem hircorum in calice vel patena, et
aspersit eumdem populum. Hic est sanguis Testa-
menti quod mandavit ad vos Dominus, id est : Hie
sanguis est testis verborum el promissiopum Dei ad
vos, et testis verborum vestrorum quod promisistis
esse vos obedientes illi. Similiter Novum Testamen-
tum, id est Evangelium, ubi eontinentur promissio-
nes nostr redemptionis et patris celestis, confr-
matum est sanguine passionis Christi qui quotidie
celebratur in Ecclesia. Omne enim testamentum in
morte confirmatur testatoris : quod autem addidit,
koc facite, sive sanctificate quotiescunque biberitie in
seam commemorationem, idem sensus est, ut de
corpore supra dictum est.

Quotiescunque enim manducabitis panem hunc, et
calicem. bibetis, mortem Domini annuntiabitis donec
veniat ipse ad judicium. Duobus modis annuntiamus
mortem Domini jam esse celebratam pro nostra rc-
demptione vel ipsum mysterium celebrando, uli
iteramus passionem illius vel etiam preedicando aliis,
quod utrumque agere debemus, et sumendo ct prz-
dicando. Hoc quoque sciendum est, quia caro nostri
Salvatoris pro salute nostri corporis, sanguis vero
pro anima nostra fusus est, quia sedes animze in san-
guine consistit. In cujus memoriam corpus et san-
guinem illius sumimus, quoniam ipse ut totum
homioem salvum faceret et redimeret, sanguinen
suum fundi permisit.

Itaque quicunque manducaverit panem lime, et bi-
berit calicem, id est sanguinem Domini indigne, id
est quicunque sanguinem et corpus Domini sumpse-
rit indigne, reus erit. corporis et. sanguinis Domini,
id est penas zternas inde exsolvet, nisi poenitentia
digna hoc expiaverit , aliisque bonis operibus. In-
digne dicit, id est ordine non observato, videlicet
qui aliter mysterium illud. celebrat vel sumit, quam

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.

574

A traditum est a sanctisPatribus, vel qui nullam dif-
ferentiam credit inter illud corpus Christi, et reli-
quos cibos, vel qui gravioribus eriminibus comma-
eulatus presumit illud sumere. Qvi taliter, ut dixi-
mus, illud comedit et bibit indigne, illud sumit, ideo-
que poenas inde exsolvet. Apostolus igitur exponit
quomodo debemus illud percipere.
. Probet autem seipsum homo, et sic de pane illo edat,
id estde corpore Domini, et de calice bibat, id est de
sanguine Domini. Probet se, id est discutiat se, et
utrum dignus sit necne, et probabilem se reddat, ne
forte unde alii sumunt remedium accipiat ille judi-
cium et damnationem, indigne illud percipiéns, sicut
fecit Judas proditor. Nam €um alii apostoli sumpsis-
sent illud terribile sacramentum ad remedium et salu-

B tem suam,ille qui indignus erat tanto mysterio, accepit
illud ad damnationem suam : quia quem diabolus
ante tenebat persuggestionem et tentationem, postea
renuit ad possidendum plenius, ut nibil aliud posset
cogitare aut facere, nisi quod ejus volentas erat.
Dicit enim evangelista, quia post buecellam statim
introivit in eum satanas, ut malum quod illo insti-
g^nte traclaverat, eo concitante perficeret.

Qui enim manducat et. bibit. indigne, sicut supra
diximus, judicium sibi manducat et bibit, id est ad
damnationem suam illud sumit, non dijudicaus cor-
pus Domini, id est non discernens a reliquis cibis.
Cum timore et tremore debemus accedere ad illud
sacramentum terribile, ut sciat mens reverentiam
se debere prestare ei ad cujus corpus sumendum
accedit.

Ideo, subaudis quia indigne prasumitis percipere
salutiferum sacramentum, idcirco sunt iuter vos, 0
Corinthii, multi infirmi, id est languentes. et imbecit-
les, id est febricitantes, el dormiunt multi, non somuo
pacis et quietis, sed mortc damnationis, id est mor-
tui sunt morte zterna propter hioc peccatum. Volens
demonstrare quia qui curpus Deminicum indigue
percipiunt, judicium inde sumunt. et dauinationem ;
ostendit quosdam apud Corinthios vindictam in pree-
seati jam percepisse, qui inconsiderate et ijreve-
renter illud acceperant quia febribus et infirmitatibus
multis correpti sunt, et quidam ctiam mortui, ut
illorum exemplo caeteri discerent non debere indigne
et negligenter corpus Domini sumere.

Quod si nosmetipsos dijudicaremus, id est discute-
remus et examinaremus vitam nostram utrum digni
essemus necne, et nosmetipsi errores nostros corri-
geremus, non utique judicaremur, id est non damna-
remur a Christo, neque in hoe s:eculo, neque in fu-
turo.

Dun judicamur autem, non in paucis, in illis vide-
licet qui infirmantur et febricitant in hoc. przesenti
el in illis etiam qui moriuntur, a Domino corripi-
mur, et flagellamur eorpore per illos w ipso timore
perterriti , non damnemuwr miernaliter cum hoc
mundo, id est cum infidelibus et amatoribus hujus.
mundi. Nihil enim distat ab infideli, qui irreverentee
"cum omnibus peccatis criminalibus commaculatus,

Digitized by Google
