EXPOSITIO IN RPP. S. PAULI. — IN EPIST. ll AD COR.

60

udis aee aique vestras Iaudotorias de vestra boga À sunt primitim Achaue, quoniam primi credideruut ex

voluntate, vel oemmendatorias, quibus eos apud ü-
dejes ia Hüepusalem cemuendabo, ut suscipiantur
cum paes. :

Quod ei dógmwum [uerit ut ego eam ; id est si magna
fnerit pesuaija, ut ege possim cum honore illam ferre
qui wm apostolus ek episcopus, mecum. ibunt. Nolo
enim ves medo im transitu videre, quoniam multa erant
corrigenda im ilis, qux in transijy pon polerant
eorrigi, ideo hoc dieit : Permaneba autem. Ephesi
wsquo ed Peniecosten. Nou de Pentegasie Judeorum
dicit ut putatur, sed Cbrisiianorum, quaudo Spiritus
&ancus vepit aper nultitudinem credentium.

Ostium, enim mibi apertum est magnum et evidens;
id est, muita oerda heminum parata sunt ad creden-

Achzis, eL ordinaverunt se ut ministrarent sanctis
qui supt Hierosolymis. Obsecro autem st. et vos.sub-
diti siis ejusmodi, id est, imitatores sitis minisiranteg
sapclis; e£ omui cooperanti et laboranti, subaugis si-
tis euidditi sive imitatores,

Gaudeo quiem iu. presentia Stephano et Fortunati
€ Achaici. Datur. intelligi, quod hi tres, Stephana
videlicet, Fortunatus, pecpon et Acbaicus, expleto
omai ministerio suo apud sanctos Hierosolymis,
venerunt ad Paulum antequam redissent Corinthum,
Nay Corinthii erant genere, in. quorum praesentia
lpiatus est Apostolus. Quoniam id quod vobis de-
erai, ipsi suppleverunt , ubi datur intelligi quod mi-
nistraverunt Apostolo ex sua substantia, quod alii

dum, ei jam manifesta sunt quia de illorum fide B Corinthii quihus hzc. scribebat non egerant, unde

noa dabitatur; et adversarii multi, subaudis qui mihj
adversantur pro suis prepánquis ei amicis quos Chri
sio €onjaaxi.

Bi venerit ad vos Timoiheus, qui bano Epistalam
vwobis portabit, videte wi sime timore Mt apud vos,
Forsitan fuerat apud iles jaja cum timore, quia
pseudoapostoli excitabaat persecutiupem paganos
rum contra fideles. Opus enim Domini operatur sicut
et ego, id esi docurinam et mirsculorum virtutem ad
salutem animarum vestrarum.

Ne quis ergo ilium speruat, quia forsitan jam illum
spreverant.

D« Apollo auiem fratre notum vobis facio, fratres.
ic episcopus Corinthiorum a Paulo fuerat ordina-
ws, sed uL illi ceperunt dicere: Ego sum Pauli,
ego Apollo, ego vero Cepbse, cum nog potuisset eos
wedare, relictis illis abiit Epbesum ad apostolum
Paulum; quem cum postea rogaret Apestolus, sicut
hie dicitar, ui rediret Corinthum , nolyit, quia in-
correptos eo& edbuc sciehat. Veniet autem, cum ei
vacuum (ueri, id est oum vos emendatos esse au-

Vigilate. Vigilat, qui ad aspectum veri luminis,
mentis ocolos apertos tepet ; vigilat, qui servaj ope-
rando quod credit ; state in fide, ne succumbats de-
cepti ab infidelibus , ul possitis audire cuin Moyse :
Tu autem hic &a mecum (Dent. x). Viriliter agite,
uec maolliter, neque muliebriter, aed firmiter pu-
gnate contra diaboli tentamenta. Confottamini, sub-
audis in Domino, non in wesiris meritis, nequg in
vestra virtute.

Osunia vesiza in. charitate fiant, id. est, dilectione
Dei et proximi, pon duplici animo, neque causa ina-
nis glorim.

Nostis domum Stephana ei Fortunati. Syphana
uobilis quedam erat matrona, cujus familia facia
erat Ecclesia, similiter ei domus Fortunati. Quoniam

ait, Quod vobis deerat, ipsi suppleyerunt , videlicet
ministrando mihi.

Refecerunt. enim et meum spieibtum. utique fame,
giti, et laboribus fatigatum; e vesirum, qui. letati
estis audientes, quod mibi minisirarem vice om-
pium vestrum. Cognoscite ergo eui ejusmodi sunt ; id
est, diligite et notate atque imuamini (ale viros : vel
cognoscite, id est subditi estote illis cum bumilitate,
qui talia agunt.

Salutant vos. Ecclesia omnes. Aaig, id est, salutem
vobis optant; quasi dicat : Has, Ecclesjas imitari
debetis, quxe mihi et sanctis qui sunt ip Hierusalem,
ministrant de suis substantiis.

Salutant vos fratres omues. Hit. tangit. omnes ad-
jutores suos; saíutate invicem. is qgeulo sancto, id
est casto et vero.

Salutatio mea sngnu Pauli. Alius banc Epistolam
scripserat, sicut et alias: sed ipse Apostolus pre-
pria manu in fing hoc addidit

Si quis non agat Dominwn «esum 9t anathema.
Anathena Graco sermone dicilur perditus vel can
demuatus, id est alienus et separanus a Deo, Et sub-
infert. maranatha , qgod magis est Syrum quam
Hebrzum, tametsi ex. confinio utrarumque liugua-
rum, aliquid et. [lebragum, sonet. lnterpretatur. auc
tem : Dominus poster venil; ut sit seysus : Anathe-
1a, id est perditio, eis ip adventu Domini qui
eum, non amant, aut venisse àgt venturum esse non
credunt.

Gratia Domini nostri Jesu, Christi vobiscum ; id est
fides, remissio peccatorum, et cuncta Dei dona qux
gratis dantur fidelibus. .

Charitas mea cum omnibus vobis ; iQ est, ea. dile-
ctione qua vos diligo, diligite vog invicem, et ea cha-
ritate qua Deum diligo, diligatis eum. Amen, id est,
fiat quod opto ; vel, vera sint omoia superius a me
dicta.

IN EPISTOLAM II AD CORINTHIOS.

ARGUMENTUM.
Apedeie regadonte a Coripgoiis, cup. audisset

eos seductos esse a pseudoapostolis, discordiss quo,
que habere, scripsit eis priorem Kpjstolgm ia qua

Digitized by Google
