549
. CAPUT VIII.

De his autem cibis et potibus que idolis immolan-
tur, subaudis scripsistis mihi. Inter czetera quae Co-
rinthii Apostolo scripserunt per Epistolam, etiam su-
per hoc scripserunt utrum deberent omnia comedere
necne, et utrum essént omnia mundá, quia-quidam
jllorum, habentes scfentiíam cuncta esse a Deo creata
bona, mandueabant in templis idolorum , et &canda-
lizabant simpliciores fratres, qui dicebant : Nisi
iste, qui majoris scienti est quam ego, sciret ali-
quid numinis et deitatis esse in hoc idolo et in car-
uibus ei consecratis, nequaquam in idelo, id est in
templo idolis consecrato residens, carnes aliosque
cibos , et in vinum idolis consecratum sumeret. De
boc ielta dieturus-est hic Apostolus. Scimus quo-
micm omnes scientiam habemus , subaudis omnia
esee munda: per naturam ; sed invocatio illorum et
consecratio qua illis consecratur, facit ea. inimunda.
Scientia subaudis, qua:credimusomnia munda mun-
dis, et omnia sanctificari per invocationem nomints
Christ, inflat, id est per superbiz tumorem mentem
elevat :' Charitas vero aedificat, id est dilectio fra-
terma, qua consulimus fratribus simplicioribus, qua-
tenus eos in aliquibus non scandalizemus , zedifica-
tionem habet. In-qua virtute, id est charitate, etiam
ale virtutes comprehenduntur, patientia videlicet,
humilitas, cordisque simplicitas. Sicut enim vinum,
non (emperatum  admistione alicujus dulcedinis ,
aut etiam aque, mentem elevat, et sicut. omnia
mera et' pura non ita delectantur sicut commista :
sic scientia divina vel humana non est utilis, qnia
mentem in superbiam elevat, nisi temperata fuerit
dilectione proximi, humilitate quoque, patientia at-
que simplicitate. Tunc autem scientia magna est el
sibi utilis si charitate humilietuür cum qua eliam
amplius crescit.

Si quis autem existimat se scire aliquid, id est om-
nia munda esse, el quod licita fidelibus sint ad uten-
dum, nondwm cognovit quemadmodum oporteat eum
scire, id est nondum considerat. quod expedit
eliam multis licitis abstinere propter scandalum fra-
trum.

Si quis autem diligit Deum et causa. charitatis
scientiam mitigat, lic cognitus est. ab eo, id est. hic
€st electus ab eo.

De escis autem qua idolis immoiantur , scimus quia
nihil est idolum in mundo. Idos Grxce Latine dicitur
sp.cies vel forma, inde diminutive idolum, id est for-
wuula ex aliquo metallo, aut ex lignis, sive lapidibus.
Meo ergo idolum nihil est, quia videtur imaginem
hominis babere, et non est homo : videtur imaginem
alicujus besti& habere, et non est beslia : videtur
aures, oculos, nares et os habere, sed ideo nihil est,
quia non videt, non audit, non olfacit, non loquitur.
Dicitur homo esse, non est homo: dicitur Deus esse,
non est Deus; ideoque nihil est, quia quod dicitur
esse non est; 3doratores quoque cultoresque ejus,
atque cibi qui illis consecrantur , nihil sunt, quia il-
lius cultura et. consecratio facit cos nihil esse. Ex

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR.
A hoc etiam homines idola colentes nihil sunt, quia

550

omnis creatura qn: non adhzret ei qui semper ha-
bet esse, nihil est"sicut propheta dicit : Omnes gen-
tes idola colentes, sic sunt quasi non sint, et quasi. ni-
hil, et inane reputat: sunt. ei (Isa. xt). Idola quoque
propteréa nihil sunt , quia facit homo formam ha-
bentem caput hominis ex una parte, caput bovis ex
alia parte, caput leonis ex tertia, caput aquilx quar-
ta, reliquum corpus serpentinum , pedes equinos ,
quod nihil! est, quia Deus aliquam creaturam talem
non fecit. :

Nam etsi sunt qui vocantur a paganis dii in edo,
ut Saturnus , Jupiter, Mercurius, aut certe:a Chrei-
$tianis üt angeli et sancti nuncupative, et now sub-
stantialiter; sive in terra, a paganis; ut Neptuwus,

B Pluto, aut. certe justi. homines, siquidem s:nt- dii

multi, paganis vel Christianis nuneupative, Git Moy-
ses, cui dicium est : Constitui te deum Pharaonif
(Exod. vr), et de quibus dicitur : Ego dizi, dii estis
(Psal. .xxxi).

Nobis tamen apostolis aliisque fidelibus, wnus est
Deus Pater, substantialiter, ez quo omnia constant,
et a quo originem cuncta sumpserunt, et nos in illo,
subsistimus, sive in illum, quasi intra illum subsisti-.
mus, quia omnis creatura intra illum consistit , et
ipse est extra omnia et intra omuia, el unus Domi-
nus Jesus Christus, cum Patre et Spiritu sancto, per
quem Dominum Jesum omnia facta sunt, subau-
dis, el nos per ipsum, creati sumus et redempti.

Sed non in omnibus est. scientia, subandis ista, ut
credant unum verum Deum solum modo esse, qui
trinitatem habet in personis, et unitatem in substàn-
tia. Quidam autem conscientia usque munc in. idolis
quasi idolothytum, id est idolis datum et consecra-
tum, manducant, et conscienNa ipsorum cum sit infir-
ma, poliuitur, Quoniam dum firmiores in fide vide-
tint recumbere idolo, et comedere idolothyta, aliquid
numiBis et religiosum putant esse in idolis. Et in
boc est. illorum conscientia infirma, vel quia patan-
tes omnia esse munda, comedunt idolothyta, vel quia
aliquid numinis credunt esse in idolis.

Esca astem noe non commendat Deo, subaudis
quam credimus mundam, id est, non facit nos ac-
ceptaliles Deo, et laudabiles apud illum, neque enin
si non. manducaverimus, subaudis de sacrificiis idolo-
rum, deficiemus, ut. alios cibos non habeamus, quos
possumus mandueare, seque sí. manducaserimus car-
nes idelis eonsecratas, abumdabimus, subaudis. ut
aliorum ciborum refectionem non quxramus.

Videte autem ne forte hoc licentia vestra qua cre-
ditis omnia munda mundis, et per invocalionem mo-
minis Christi omnia sanctificari, offendiculaem fiai
infirmis in fide, at credant aliquid deitatis esse in
idolo et comedant propter hoc carnes illi conse-
eratas.

Si quis enim viderit eum quod habet scleniam, id
est qui perfectus est in fide, et credit omuia munda,
in idolio recumbentem, id est, recumbendo mandu-
care. Sic peccatis in. fratres, dum comeditis cora

Digitized by Google
