<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN. EPP. S. PAULI. — IN EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,940">
    fundamenti.procedant parietes, id est bona
    Opera. A lignum, stipulam, levia peccata,
    Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, præ- sermo, risus inhonestus, et cætera talia. Per plun-
    ter id quod positum est, quod est Christus Jesus. bum vero, et ferrum, atque stannum, quæ sancti
    Fundamentum appellat in hoc loco fidem Christi doctores addunt, gravia et immanissima peccata,
    Jesu, quæ bono fundamento comparatur; quia sicut quæ a regno cœlorum separant. Igitur sicut aurum,
    in domo primum fundamentum ponitur, ac deinde et argentum, et lapides pretiosos igne probantur, et
    parietes eriguntur, ita primum fides collocanda est tamen non consumuntur, ita in die judicii qui ha-
    in a cordibus auditorum, ac deinde bona opera debent buerint bona opera et bonam prœdicationem, licet
    surgendo apparere: et sicut domus sine fundamento per ignem transeant, tamen nullam potrem neque
    si fuerit, vel si fundamentum infirmum et non so- læsuram sustinebunt: qui vero habuerint levia pec-
    lidum habuerit, non potest subsistere, ut non cor- cata, transeundo per ignem expiabuntur, quia; con-
    ruat impulsa a ventis et imbribus: ita opera non sumentur; ibi sicut fenum vel stipula, sive ut ligna
    possunt esse bona neque Deo accepta sine fide per- comburentur ab igne, tamen ipsi non remanebunt
    fecta, quia sine fide impossibile est Deo placere; et in igne, sed mandati et probati ascendent ad Domi
    sicut domus firmum fundamentum habens immota num. At qui habuerint gravia peccata, quæ a regno
    permanet, ita quicunque veram sincerissimamque B cœlorum separant, et quæ Apostolus commemorat
    fidem habuerit, inter adversa et prospera hujus sæ- alibi, inquiens: Adulterium, fornicationem, et homi-
    culi firmiter permanebit, quia justus ex fide vivit cidium, et cetera talia; sicut ferrum et plumbum
    (Rom. 1). Sed sicut fundamentum sine structura pa- sive stannum liquefaciunt quidem, sed non deficit
    rietum nihil utilitatis habet, ita quicunque fidem sine per ignem, ita illi pondere peccatorum gravati, re-
    operibus habere videtur, non ideo perfectus habe- mane bunti in igne, et sustinebunt poenas non desi-
    bitur, quia fides sine operibus mortua est (Jac. ii). cientes. Dies enim Domini declarabit, id est, dies ja-
    Quapropter exornanda est bonis operibus, ut quod dici et vindictæ Domini manifestabit omnia opera
    corde credimus, confiteamur ore, et bona opera hominum, quia in igne revelabitur, id est cum igne
    sectando studeamus decorare. Fundamentum ergo demonstrabitur ipsa dies. Tradunt doctores, quod
    aliud nemo philosophorum, nemo pseudoaposto- quantum spatium aeris oceparvit aqua in diluvio,
    lorum, nemo hæreticorum potest ponere præter id quæ omnes montes transcenderit, et (ut philosophi de-
    quod positum est, quod est Christus Jesus: quæ finition) usque ad circulum lunæ pervenit, tantum
    alium deum nemo potest prædicare, quam illum spatium occupabit ignis in die judicii. In quo pro-
    quem nos prædicamus, neque aliam fidem quam il- habuntur electi sicut aurum, et quorumdam levia
    lam quam annuntiamus, et quæ in cordibus vestris C peccata consumuntur, impiis ibi remanentibus. Dicit
    est, id est fides Christi Jesu: bene autem dicit Chri- enim beatus Ephrem quæ tantus terror invadet om-
    stum Jesum fundamentum esse, quia quicunque nes in die illa et bonos et malos, dum viderint in-
    fidem ejus habent, in illorum intique cordibus habitat fernum ardentem, et Dominum Jesum cum maje-
    ipse. Ideoque nemo potest aliud fundamentum ponere state et gloria venientem ad judicium, ut si immor-
    in cordibus fidelium quam fundamentum fidei Chri- tales jam non essent effecti; iterum morerentur.
    sti: quoniam si aliam fidem cœperit prædicare, a Quo timore etiam levia peccata sanctorum purga-
    fidelibus non recipiatur; et si quis illius doctrinam buntur, sicut dicitur: Videntes autem angeli pur-
    et errorem susceperit, jam non erit fundamentum, gabuntur. Angeli hic appellantur electi. Et uniu-
    sed potius destructio domus.
    Si quis autem superedificat supra fundamentum cujusque opus quale sit, utrum bonum an malum,
    hoc, id est supra fidem Christi, aurum, id est do- ignis ille probabit.
    ctrinam sanctam et rectum sensum, argentum, id est
    eloquia divina, de quibus dicit Psalmista: Elo- Si cujus opus manerit quod-super fidei funda-
    quia Domini, elogia casta argentum igne examin- mentum ædificavit, mercedem æternæ retributionis
    abunt (Psalt. xi), et lapides pretiosos, id est diversa accipiet. De illis modo loquitur, qui ædificant super
    genera virtutum, quoniam sicut lapides boni inso- fidei fundamentum bona opera, quæ designantur per
    lubiles sunt ab igne, ita et illa æternaliter perma- aurum et lapides, sive argentum, quæ manebunt,
    nent, nec consumuntur ab igne die judicii. Si quis quæ non consumentur ab igne, sed potius probabun-
    autem superedificat ligna, fenum, stipulam, id est tur sicut probatur aurum.
    pravam doctrinam et mala opera. Uniuscujusque
    opus manifestum erit in die judicii. Sicut ergo Si cujus opus arserit in igne qui levia peccata ha-
    per aurum sensum perfeclum, per argentum elo- buerit, quæ velut stipula consumuntur, detrimentum
    quia incorrupta, per lapides pretiosos qui ab probetur, id est poenas sustinebit dum opererit illas
    igne non liquescunt, virtutes intelligimus, ita probarit et consumi, licet ipse perierit, sicut soquen-
    per ligna, fenum, ac stipulam, prava doctrina et tia manifestant, Ipse autem salvus erit; sic tamen
    mala operatio accipi potest. Aliter: per aurum, et graduat per ignem, subandis tansiens, et ab igne pro-
    argentum, et lapides pretiosos, possumus intelligere gatus et expiatus. Nam et in hac vita electi adver-
    bona opera virtuetesque præclaras: per fenum vero, sitatibus et infirmitatibus probabuntur in modum
    stipulam, levia peccata, sicut est otiosus auri et argenti ab igne, sicut tres pueri et sancti
    sermo, risus inhonestus, et cætera talia. Per plun- martyres, necnon etiam et beatus Job. Qui vero la-
    bum vero, et ferrum, atque stannum, quæ sancti via peccata atturbant, purgerantur ab illis qui a tribu-
    doctores addunt, gravia et immanissima peccata, ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,940">
    quæ a regno cœlorum separant. Igitur sicut aurum,
    et argentum, et lapides pretiosos igne probantur, et
    tamen non consumuntur, ita in die judicii qui ha-
    buerint bona opera et bonam prœdicationem, licet
    per ignem transeant, tamen nullam potrem neque
    læsuram sustinebunt: qui vero habuerint levia pe-
    ccata, transeundo per ignem expiabuntur, quia; con-
    sumentur: ibi sicut fenum vel stipula, sive ut ligna
    comburentur ab igne, tamen ipsi non remanebunt
    in igne, sed mandati et probati ascendent ad Domi-
    num. At qui habuerint gravia peccata, quæ a regno
    cœlorum separant, et quæ Apostolus commemorat
    alibi, inquiens: Adulterium, fornicationem, et homi-
    cidium, et cetera talia; sicut ferrum et plumbum
    sive stannum liquefaciunt quidem, sed non deficient
    per ignem, ita illi pondere peccatorum gravati, re-
    manebunt in igne, et sustinebunt poenas non desi-
    cientes. Dies enim Domini declarabit, id est, dies ja-
    dici et vindictæ Domini manifestabit omnia opera
    hominum, quia in igne revelabitur, id est cum igne
    demonstrabitur ipsa dies. Tradunt doctores, quod
    quantum spatium aeris oceparvit aqua in diluvio,
    quæ omnes montes transcenderit, et (ut philosophi de-
    finition) usque ad circulum lunæ pervenit, tantum
    spatium occupabit ignis in die judicii. In quo pro-
    habuntur electi sicut aurum, et quorumdam levia
    peccata consumuntur, impiis ibi remanentibus. Dicit
    enim beatus Ephrem quæ tantus terror invadet om-
    nes in die illa et bonos et malos, dum viderint in-
    fernum ardentem, et Dominum Jesum cum maje-
    state et gloria venientem ad judicium, ut si immor-
    tales jam non essent effecti; iterum morerentur.
    Quo timore etiam levia peccata sanctorum purga-
    buntur, sicut dicitur: Videntes autem angeli pur-
    gabuntur. Angeli hic appellantur electi. Et uni-
    cujusque opus quale sit, utrum bonum an malum,
    ignis ille probabit.
    Si cujus opus manerit quod-super fidei funda-
    mentum ædificavit, mercedem æternæ retributionis
    accipiet. De illis modo loquitur, qui ædificant super
    fidei fundamentum bona opera, quæ designantur per
    aurum et lapides, sive argentum, quæ manebunt,
    quæ non consumentur ab igne, sed potius probabun-
    tur sicut probatur aurum.
    Si cujus opus arserit in igne qui levia peccata ha-
    buerit, quæ velut stipula consumuntur, detrimentum
    probetur, id est poenas sustinebit dum opererit illas
    probarit et consumi, licet ipse perierit, sicut soquen-
    tia manifestant, Ipse autem salvus erit; sic tamen
    gradus per ignem, subandis tansiens, et ab igne pro-
    gatus et expiatus. Nam et in hac vita electi adver-
    sitatibus et infirmitatibus probabuntur in modum
    auri et argenti ab igne, sicut tres pueri et sancti
    martyres, necnon etiam et beatus Job. Qui vero la-
    via peccata atturbant, purgerantur ab illis qui a tribu-
    tan, purgatur ab illis qui a tribu-
    ta peccata ultrahant, purgantur ab illis qui a tribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras e linhas apresentam ligaduras e abreviações próprias do impresso antigo; preservei ortografia e divisão silábica visíveis. Pequenos trechos ilegíveis marcados conforme contexto; não foram usadas outras línguas além do latino.</notas>
</pagina>