<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    531 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. I AD COR. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    dicitur species sive forma, inde diminutive dicitur idolum formula ex aliquo metallo, sive ex lapidibus vel ignis. Latria quoque Graeco vocabulo dicitur servitus, quae omnipotenti Deo soli competit. Ex quibus nominibus componitur et dicitur idololatra, ille qui honorem et servitutem quam omnipotenti Deo soli debet exhibere, idolis impendit. Unde et idololatria ipsa res est. Sedit populus manducare et bibere, et resurrexerunt ludere. Veterem historiam hic tangit Apostolus: Egressi filii Israel de Aegypto dum pervenissent ad Sinai montem, Moyse ascendente montem ad Deum, et morante aliquantus diebus, convenerant ad Aaron, petentes ut facerent eis deos, qui illos praeccederent, dicentes: Fac deos qui praecedant nos. Moysi enim, qui eduxit nos de Aegypto, nescimus quid acciderit (Exod. xxxii). Tunc sicut historia narrat, accipiens Aaron ab eis armillas et inaures, fecit inde vitulum conflatilem, quem coleabant Aegypti, statimque aedificantes aras ante illum, immolaverunt ei hostias, dicentes: Ii sunt dii tui, Israel, etc. Completoque sacrificio, sederunt et manducandum et bibendum, ac postmodum surrexerunt ludere ad diversa joca et ad choroÇ, et insuper ceperunt fornicari. Quapropter multitudo illorum interfecit est a fratribus suis, jubente Moyse et Domino volente. Quod factum ideo replicat Apostolus, ut non crederent Corinthii se immunes esse ab hoc crimine, qui in idolio expalabantur. Idololatra quoque est omnis avarus qui nummum quasi Deum colit, utincas illum amittere.
    
    Neque fornicemur, sicut quidam ex ipsis fornicati sunt, subaudis cum Madianitis, et ceciderunt una die trigini tria milia. Hoc in terra Madiam factum est, et hoc retributum est illis quando se cum Madianitis commascularuervnt, adorantes primum idola ante ostia domorum illarum. Nam Balaam ariolus filius Beor, cernens animos Judaeorum pronos ad libidinem, et proclivos ad idola colenda, seductus et captus amore pecuniarum dedit Balaac regi Moabitarum atque Madianitarm consilium, ut constitueret puellas juvenculas et meretricres in domorum ostiis, compras ornamento meretricio, et ante ostia domorum idola et aras, ut venientes Israelitae, caperentur amore illarum, et coirent cum illis, ita tamen, ut primum adoraretend idola: quo facto, cognovit ipse iram Dei contra illos excitandum. Unde factum est ut viginti tria millia ab igne coelesti consumerentur, et pene omnes perissent, nisi Phinees zelatus zelo Dei, confodisset cuspide virum Hebraeum cum Madianikide scorto in locis genitalibus, cujus rei causa quievit ira Dei a populo. Notandum quoque quia non solum illi dicuntur esse fornicator es, qui quocunque modo libidinem suam explent, sed etiam illi qui per alia vitia a Deo recedunt, de quibus dicit Psalmista: Perdes omnes qui fornicantur abs te (Psal. lxxvii), id est, qui recedunt a te.
    
    Neque tenemus Christum, sicut quidam illorum tentaverunt, subaudis Moysen, qui Christi figuram gerebat. Vel etiam ipsum Christum tentaverunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    qui erant in Moyse, sicut ipse Moyses dicit: Nos quid sumus? Non contra nos est murmur vestrum, sed contra Dominum (Exod. xvi). Christus enim qui est Verbum Patris ipse erat in Moyse, et ipse loquebatur per os ejus. Et quando tentabant Moysen, et quando murmurabant contra illum, contra Deum murmurarant. Sed quid contigit illis? Et a serpentibus perierant ignitis, qui urumque faciebant, et mordebant, mordendo quoque venenum infundebant. Reducit ergo ad memoriam talia Apostolus et commonet, ne nos in eadem causa inventi iradantur diabolo, cujus figuram serpentes habebant.
    
    Neque murmurarveritis, subaudis contra Deum, neque contra praelatos et rectores. Sicut quidam illorum murmurarerunt. Dathan videlicet et Abiron, B sociique eorum, contra Moysen et Aaron. Et perierunt ab exterminatore, Deo vel igne. Dathan enim et Abiron cum omni dome sua exterminati sunt de superficie terrae a Deo, quia praecipiente Deo, vivos deglutivit eos terra; fueruntque ante sepultu vivum mortui, quoniam sicut Scriptura narrat, vivi descenderunt in infernum; socii vero illorum, qui in ipsa conspiratione similes exstiterunt, ab igne coelesti exterminati sunt. Murmurare autem est plerumque falso ad invicem de praepositis atque rectoribus queri et causari. Ple: umque etiam solet murmur fieri justa ex causa, quando praelati non simpliciter recteque erga subditos incedunt. Tamen quocunque modo nascatur et fiat, malum est; et v ae illi quo excitante provenit, utrum sit praelatus an subjectus. Dicit enim beatus Augustinus quia in nulla alia causa ita offenderunt Judcei Deum in eterno, sicut in murmuratione, quoniam semper murmuratores exstiterunt. Quapropter cavendum est omni modo ab hujuscemodi vitio, ne similia nobis eveniant.
    
    Haec autem omnia, superius dicta de serpentibus et de igne, qui eos devoravit in figura contingebant illis. Videamus quomodo serpentes igniti quibus illi traditi sunt, in figura fuerunt; et serpens aeneus, qui suspensus est a Moyse: quae qui aspiciebant, sanabantur (Num. xxi). Serpentes illi qui mordend0 venenum infundebant, daemones significabant, qui suggerendo nobis venenum mortiferae delectationis infundunt. Quibus etiam tradimur, si serpenti aeneum in ligno pendentem non aspiciamus, id est Christum. Serpens aeneus qui similitudine serpentis habebat, sed tamen venenum non habebat, quem qui aspiciebant, mortem temporalem a morsibus serpentium evadebant. Christum significat serpens, sicut ipse dixit: Sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filum hominis, ut omnis qui credit in eum non pereat (Joan. iii). Similitudinem ergo serpentis habuit ille serpens, sed veneno caruit, quia Christus similitudinem quidem carnis peccati habuit, sed peccati veneno caruit. Per hoc enim quod aeneus fuit, significat aeternitatem Christi, quia aes durabile metallum est. Suspensus est in ligno, et Christus in crucis passibulo. Qui illum aspiciebant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="390,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Foram mantidas abreviações e caracteres conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis assinaladas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; margens e colunas mapeadas esquerda->direita.</notas>
</pagina>