<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    543 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Spiritus sancti qui in vobis est? a tempore baptismatis, quem habetis a Deo et non estis vestri? Superius dixit, teoplum Dei, hic Spiritus sancti, quia in substantia idem est Spiritus sanctus quod et Deus. Et in quo habitat Spiritus sanctus, habitat Pater, habitat et Filius : quia sicut sunt unius substantiae, uniusque Deitatis, ita inseparabiles sunt. Quandocunque animus et delectatio trahit nos ad libidinem, vel ad aliquod vitium, debemus considerare quod non sumus nostri, neque nostrae potestatis, sed Christi servi sumus, cujus voluntati obedire debemus, cujus sanguine redempti sumus, sicut sequentia manifestant. Pulsatur corpus delectatione, vult anima consentire, debet rationalitas animae ad se redire ac dicere : Quid cogitas? quid esuarias? quo vis ire? Non es tuæ potestatis, sed Christi servus es, qui te redemit pretiosissimo sanguine suo a diaboli captivitate : utquid si iterum vis capi uari a diabolo, et ejus potestati subdi, qui tibi in primo parente omnem gloriam abstulit? Dum talia cœperit cogitare, omnipotentis Dei gratia protectus evadet laqueos incentive delectationis.
    
    Empti enim estis pretio magno, non auro, neque argento, sed sanguine Christi. Ille qui emitur sive redimitur, captivus levetur, et servus est illius a quo redimitur. Sic genus humanum captivum tenebatur a diabolo, servusque erat diaboli, quoniam accipiendo dulcedinem poni veliti, vendidit semetipsum illi. Redemptus vero sanguine Christi, illius servus est, ejusque voluntati obtinere parere debet.
    
    Glorificate et portate Deum in corpore vestro. Ille Deum glorificat, qui mandata illius servando, alios ad laudem Dei excitat, juxta quod Dominus ait : Videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum (Matth. v). Deum etiam portat, qui ejus notitiam praeceptaque in mente gerendo, operibusque implendo, sancte vivit et iuste, secundum quod Dominus præcipit : Sancti estote quia et ego sanctus sum (Lev. xi). Quicumque ergo sancte vivendo sanctus est, Deum portat in mente sua, ad cujus imaginem est factus in anima.
    
    CAPUT VII.
    
    De quibus autem scripsisti mihi, subaudis per vestras litteras, bonum est homini mulierem non tangere, sive non accipere. Pseudoapostolis dicentibus ad Corinthios : Non debetis mulieribus adhærere, qui mundi Deo servitis, sed qui creditis in Christum, vestras uxores debeis dimittere, scripserunt apostolo Corinthii super hac re utrum deberent uxoribus adhærere in coitu necne. Quibus Apostolus respondit: Bonum quidem esse ab uxore abstinere, sed melius esse accipere, quam cum alterius perpetrære adulteriurn aut aliquo modo fornicationem.
    
    Uxori vir debitum reddat, similiter uxlem et uxor viro, id est non se subtrahat ab invicem a coitu : volonte viro concumbere, locum det et licentiam mulier. Similiter et vir serviet mulieri, reddens ei debitum concumbendi, illa volente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    in viri potestate est. Similiter vir sui corporis, id est sui venerandi sive genitalis membri, non habet potestatem, ut mulieri prohibeat coitum, sed in mulieris potestatem est. Sic sibi sunt invicem debitore, et quod majus est, servi, ut una debeat esse voluntas in lege natuæ. Dies festi, diesque purgationis, et ipsa nocte conceptus et partus juxta legem cessari his debere monstrantur.
    
    Nolue frangere invicem, id est nolite vos subtrahere ab invicem, ne forte discessio generet fornicationem, nisi forte ex consensu, id est communi voluntate et consilio, ut recitetis orationi ad tempus. Omni quidem tempore orandum est nobis, orationique insistere debemus, sed tunc acceptior est Deo nostra oratio, quando mundo corde et corpore profertur.
    
    Cum enim quis etiam concessa non tangit, ostendit se velle accipere quod precatur. Et veram revertimini in ipsum, id est ad ictum, coitum. Consilium dat conjugatis, ut post dies orationis ad usum naturalem reverantur, exponens causam quare hoc præcipiat: Ne teneret, inquiut, vos Satanas, sive diabolus, propter incontinentiam vestram ; videlicet ne uno subtrahente, aliter fornicator, et Satanas locum tenapili inveniat.
    
    Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secundum imperium, quia non præcipio, sed permitto. Volo enim omnes homines esse sicut meipsum, id est, si fieri possset, vellem omnes homines esse sicut ego sum, et amare virginitatem sicut ego amo. Sed quia non potest fici, concedo secundum indulgentiam infirmis, qui se non possunt continere, non tamen præcipio perfricis secundum imperium, quia omnes homines vellem me in omnibus imitari; et in integritate corporis permanere, quia scio quantam valefaciat apud Deum, alius quidem sic ut virgo maneat, alius vero sic, ut sit cum conjuge.
    
    Melius est enim nubere quam uri. Non dixi idelo comparative modo melius est nubere quam uri, quasi bonum sit uri, ideoque est melius nubere, sed consuetudinem secutus est. Solemus enim dicere : Melius est lucrum facere quam damnum. Melius est unum oculum habere quam nullum. Melius est uno pede inniti, et ex altera parte, baculo sustentari, quam fractis cruribus reparere. Sic melius est nubere et uxorem ducere, quam uri, quod est proprie, calore corporis cognite, libidinem explere, et quocunque modo nefas perperare.
    
    His autem qui matrimonio junci sunt, id est exori legitimae, quæ conjunctio matrimonium dicitur a matrona, eo quod sit mater filiorum, præcipio non ego, ex mea sententia, sed Dominus in Evangelio, uxorem a viro non discedere, excepta causa fornicationis.
    
    Quod si discreverit, causa fornicationis, in municipa maneat aut viro suo reconcileter. Nam ceteris ego dico, non Dominus. Locutus est superius cum inlupis et viduis atque conjugatis fidelibus, modo dicit ceteris, id est permisistis infidelibus, cum fidelibus. Quare dicit, ego dico, non Dominus? Nunquid De-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; palavras parcialmente cortadas no rodapé digitalização transcritas conforme visíveis. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>