<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    609                                                                                       610
    EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    Quod enim dicit multarum facierum, hoc est, quod A rat accipere a divitiis et principibus, quod promit- dicit ex personis. Donationis autem ejus dicit gra- tii alicui, implere disfert, non servans suum promis- tam qua illi liberali sunt. sum, ut sit apud me est et non? id est, ut promittam
    Nam gloria nostra, id est honor et magnificentia me venire, et non veniam : et videar veritatem lo- nostra, hæc est ; Quæ testimonium conscientiæ no- qui, et mentiar? Minime. stræ, quia conscientia nostra, id est mens nostra perhibet nobis testimonium quod recte credimus, bene docemus, sancte vivimus, et quod in simpli- citate cordis et sinceritate Dei, id est in veritate, et non duplici animo, neque in sapientia carnali, con- versati sumus in hoc mundo, sed in gratia Dei, id est in sapientia quæ gratis a Deo nobis data est. Pseudoapostoli conversabantur duplici corde, quia aliter docebant atque aliter vivebant. Vel quia po- tius pro lucris temporalibus prædicationi insisté- bant, quam pro amore Dei et salute aliorum. Philo- sophi quoque prædicarabant in carnali sapientia, id est philosophice, et fucato sermone, volentes apparere sapientes : vel in hoc, quia Christum negabant pas- sum, mortuum, atque a mortuis resurrexisse; abun- dantius autem ad vos, in simplicitate conversatus sum : quia cum ab aliis ecclesiis aliquid accepissem, a vobis nihil accepi, ne occasionem falsis apostolis daream accipiendi munera, et ut vos liberius repre- hendere possem.
    Non enim alio scribimus vobis modo quam quæ legisitis in priori Epistola, et cognovistis, in vita mea, atque prædicatione, quod usque in finem vitæ nostræ, vel die judicii, : cognoscetis quæ scripsimus, et quæ prædicavimus vobis; sicut et cognovistis nos ex parte, non per omnia, quoniam non omnia potuimus vobis ministrare et manifestare quæ intelligebamus de Deo, quia adhuc parvuli eratis sensu; gloria vestra sumus, quia vos gloriari potestis, quod sanctos et veridicos prædicatores habetis, sicut et vos gloria nostra eritis in die Domini, id est in die judicii, quando coronam æternæ remunerationis pro vobis recipiemus.
    Et hæc confidentia, sive spe, securus de vobis, volui prius venire ad vos, quando priorem Epistolam direxi vobis, ut secundum gratiam haberetis. Ha- buistis unam gratiam, quando primum ad vos veni, dum cito venistis ad fidem; et debui iterum venire ut vos castigaream et corriperem, ut et vosmetipsos emendantes, haberetis secundum gratiam. Sed ideo non veni, quia timui, si venirem, quod non possem vos ita corripere per meam præsentiam, ne forte impatienties essetis, sicut verbis per epistolas levius admonendo.
    Cum ergo hoc voluissem, id est cum ad vos venire voluissem, dum non veni, nunquid levitate usus sum? Levitate dicitur uti, qui quod permittit verbis, non explet operibus. Et Apostolus tunc levitate usus es- set, si promitteret se venire, et promissum suum non expleeret. Sed dum non promisit, quanvis vellet, non tamen usus est levitate. Aut quæ cogito, secun- dum carnem cogito? id est carnaliter et humane. Secundum carnem cogitat, qui pro amicitiis et hono- ribus principum et pro lucris temporalibus quæ spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    rat accipere a divitiis et principibus, quod promit- dit alicui, implere disfert, non servans suum promis- sum, ut sit apud me est et non? id est, ut promittam me venire, et non veniam : et videar veritatem lo- qui, et mentiar? Minime.
    Fidelis autem Deus, id est verax est, quia quid- quid promittit, opere implet; et ipse qui est verax, ipse cognovit, quia sermo noster qui fuit apud nos, quando vobis prædicavimus, vel qui fit modo de meo adventu ad vos, non est in illo, subaudis sermone est et non, id est veritas et mendacium, aut muta- bilitas aliqua, ut verum viderer loqui, et non esset verum; sed est in illo sermone; est, hoc est : veritas ibi est ; quia in veritate locutus sum; quasi diceret: Ideirco aura mendacii non moveor, quia lenitatis vitio non succumbo.
    Dei enim Filius est, subaudis Jesus Christus, qui in vobis prædicatus est per me, et, Sylvanum, et Ti- motheum. Sylvanus ipse est Sylas et Syleas, sicut Lucius ipse est Lucas. Quare ergo ponitur Sylvanus ante Timotheum? Quia ante electus est ad fidem, et conjunctus ad prædicationis officium a Paulo apostolo quam Timotheus. Ideo, inquit, quia Jesus Christus Filius Dei est, non fuit in illo, id est in Christo, est et non, id est mutabilitas aliqua, aut veritas cum mendacio; sed est, id est veritas, in- illo fuit; sicut ipse dixit : Ego sum veritas (Joan. xiv).
    Quoniam enim promissiones Dei, Patris sunt factæ per prophetas de nativitate Christi, passione, morte, resurrectione atque ascensione ejus, de salute quo- que gentium, in illo est, id est, in Christo adimplæ sunt veraciter, qui semper esse habet, et in illo est veritas promissionum. Unde ipse dicit pendens in cruce : Consummatum est (Joan. xix), id est, com- plecta sunt omnia quæ de me prædica erant. Ideo et per ipsum Amen Deo ad gloriam nostram. Ideo quia in Christo adimplæ sunt veraciter illæ promissio- nes per ipsum, id est per Christum, amen, id est Deo Patri veritas tribuenda est ad gloriam nostram, quia sumus ejus apostoli et ministri. Alii addiderunt ante: amen, dicimus amen, quod non videutur de textu, sed de glossa. Quomodo autem ad gloriam ipsarum tribuenda est veritas per Christum Deo Pa- tri? Quia quod Christus in se complevit, et ipse prædicavit, et apostolis tradidit, et illis prædicanti- bus Deus Pater miracula facendo, ostendebat ve- rum esse quod ipse promiserat, et quod illi prædi- cabant, et in hoc gloria erat illorum.
    Qui autem confirmat nos Judæos in Christo vobis- cum ; id est in fide Christi et conjungit in uno lapide angulari duos populos, et qui unxit nos, gracia Spi- ritus sancti, id est qui dedit nobis remissionem peccatorum per gratiam Spiritus sancti, Deus, subaudis est verus. In Veteri Testamento sacerdotes et reges ungebantur oleo visibili. In Novo autem omnes fideles unguntur non tantum oleo visibili quan- tum invisibili gratia videlicet sancti Spiritus in bapti- smate; et per manus impositionem, suntque reges
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico. Divisão em duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda então direita. Pequenos danos de impressão foram transcritos; palavras com hifenação na margem preservadas conforme visível. Onde corte ou mancha impede leitura, não foi usado [ilegivel] pois não se observam palavras incompletas que exijam marcação.</notas>
</pagina>