<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    illis carnes idolis consecratas, recumbentes in A
    idolio.
    Si ecce scandalizat fratrem meum, quemlibet cre­
    dentem simplicem et adhuc infirmum in fide, non
    manducabo carnem idolis consecratam in æternum, ne
    fratrem meum scandalizem. Erant quidam apud Co­
    rinthios, qui, scientiam habentes omnia munda esse,
    comedebant cibos idolis consecratos, et provocabant simplices et infirmos in fide ad similia, qui
    dicebant : Nisi isti qui prudentiam et scientiam ha­
    bent, scirent deitatem esse in his idolis, nequaquam
    hoc agerent. Manducabo ergo et ego ut consecrer
    per has carnes. Econtra erant alii perfectiores,
    qui, licet scirent omnia esse munda a Deo facta,
    nolebant carnes idololyhtas comedere, quia scie­
    bant illas per invocationem daemoniorum esse im­
    nundas, et ne scandalizarent fratrem suum provo­
    cando eum ad comedendum, dicebant ista quæ Apo­
    stolus ex persona illorum loquitur : Ante, inquit,
    moriar fame, quam ut fratrem meum scandalizem
    manducando carnes idolothytas. Et non solum abs­
    tineba ad illis, sed etiam ab omnibus pro quibus
    ille potest scandalizari. Potest tamen ex persona
    Apostoli esse dictum, ut Apostolus ex se talia dice­
    ret, provocans eos ad charitalatem.
    CAPUT IX.
    Non sum liber ? Verba irascentis sunt, et quod
    videtur negare , confirmat. Sunt autem inreperabile
    legenda : Non sum liber? Sum utique. Liber erat
    Apostolus secundum carnis prosapiam, ut pole de
    genere patriarcharum descendens : liber quoque erat
    ab omni debito ipsorum, quia nihil ab eis accepperat.
    Non sum Apostolus? Dicebatur a quibusdam Judæis
    non credentibus, et insuper a Corinthiis seductis a
    falsis apostolis, quod Paulus non esset apostolus , eo
    quod Christum non viderit quos increpat Apostolus,
    inquiens : Nunquid non sum Apostolus a Christo
    missus? Sum utique, quia ipse mihi dixit : Longe
    militam te ad gentes (Act. xxii). Nonne Dominum
    Jesum vidi ? Utique vidi illum dum pergerem Da­
    mascum, et postea in templo. Nonne opus meum, id
    est, operatio et plantatio mea, ros estis in Domino?
    Estis omnino
    Et si aliis, subaudis gentibus et Judæis, non sum
    Apostolus, sed tamen vobis, Corinthiis, sum, aposto­
    lus, quos in spatio unius anni et sex mensibus, ad
    fidem Christi mea prædicatione adduxi. Non solum
    ergo Corinthiis erat apostolus, sed pene omnibus
    gentibus, sicut ipse dixit : Qui operatus est Petro in
    apostolatu circuncisionis, operatus est ei mihi inter
    gentes (Gal. n) : Nam signaculum, id est signum et
    indicium, apostolatus mei vos estis et vestra creduli­
    tas, qui per meam prædicationem credidistis in Do­
    mino.
    Mea defensio apud eos qui me interrogant, subaudis
    utrum sim apostolus necne, hæc est, quia vos estis
    signum apostolatus mei in Domino, et per hoc de­
    fendor esse apostolus. Vos enim estis defensio mea
    quibus Evangelium prædixi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    Nunquid non habemus, ego et Barnabas, potestatem
    manducandi et bibendi? subaudis ex officio prœdi­
    tionis, et a vobis accipient qui necessaria sunt,
    secundum quod nobis Dominus potestatem dedit, si­
    cut et aliis apostolis
    Nunquid non habemus, ego et Barnabas, potes­
    tem sororem mulierculam, id est quamlibet fidelem,
    circumducendi, id est de loco ad locum ducendi, ut
    minister nobis sicut et cæteri apostoli et fratres Do­
    mini, faciunt, Jacobus videlicet et Joannes Zebedæi
    filii et materteræ Domini nec non etiam Jacobus Al­
    phæus, et Judas, et Joseph filii similiter matertere
    Domini nec non etiam et Cephas? qui et Petrus. Ce­
    phas Hebræum est et Syrum, Petrus Græcum et La­
    tinum : Simon Græcum est. Quidam non intelligentes
    proprietatem Græcæ linguæ, fœsellit eos ambiguïtas
    verbi Græci, in hoc quod dicit sororem mulierem,
    quasi uxores habuerint apostoli quas secum duce­
    rent, nam gyne utrumque significat et uxorem et
    mulierem. Unde gyneceum appellatur locus ubi plu­
    rimae resident mulieres. Fideles enim mulieres ha­
    bentes terrenam substantiam, ibant cum Petro aliis­
    que apostolis Judæorum, ministrantes eis de sub­
    stantia sua quæ necessaria erant sicut Maria Magda­
    lena, et Martha, aliaque mulieres quæ secutæ erant
    Dominum de Galilæa, sequebantur illum ministran­
    tes ei, quod beatus Paulus apostolus non faciebat,
    qui gentibus prædicavit, licet potestatem haberet :
    tamen non ducebant mulieres secum, ne scandalum
    oriretur apud gentes, quarum magistri et præpositi
    hanc consuetudinem non habebant.
    Quis miles militai pro vita regis, pro defensione
    patriæ, suis stipendiis unquam? id est propriis sub­
    stantiis, subaudis nullus. Tamen ego milito meis
    stipendiis, labore manuum mearum victum et ves­
    tum acquirens. Quis plantat vineam, et fruetur ejus,
    id est racemos, non edit? Vinea Apostoli, erant Cori­
    thii, quos plantaverat ipse in fide Christi, sed fructum
    ejus non suscepit : sumptus videlicet unde viveret.
    Nunquid secundum hominem hæc dico? id est, nun­
    quid secundum humanum intellectum, et ex proprio
    sensu ista loquor?
    Non alligabis os bovi trituranl, id est os prœdi­
    catoris alienum a mercede non facies. Recte ergo
    a prædicatoribus bobus comparantur, quia sicut illi vo­
    mere exarunt terram, ita prædicatores vomere sive
    ligone verbii Dei excolunt corda auditorum, ut ferant
    fructus salutis æternæ. Nunquid de bobus cura est
    Deo? Est utique Deo cura de bobus, qui omnium
    quæ fecit curam habet, sicut ei dicitur : Nihil odisti
    eorum quæ fecisti (Sap. xi). Et non solum de bobus,
    verum etiam de passeribus cura est illi, sicut in
    Evangelio ostenditur, ubi dicitur pascere illos (Luc.
    xii). Sed non curabat ita de bobus, ut inter præcepta
    quæ homini dedit ad salutem sui, præceperet curam
    bovis habere. Nec enim necesse est per scriptam
    legem monere hominem, quomodo bovi suo con­
    sulat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição manteve ortografia original. Pequenas letras e sinais tipográficos (ligaduras, abreviaturas) foram interpretadas literalmente quando legíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>