<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    613 EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. -- IN EPIST. II AD COR. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    et quando præcepit ut viri non velato capite starent in ecclesia, mulieres velato, et volebant adhuc probare obedientiam illorum in hoc , ut revocarent ejecum.
    
    Cui autem aliquid donastis et ego. Paulo apostolo morante apud eos, cuidam peccanti dimiserunt quod deliquerat, et ipse Apostolus ne videretur ab illorum unione sejungi, indulsit etiam ipse illi. Unde dicit modo : Cui autem donastis, sive indulsistis, quando apud vos eram, et ego similiter donavi et indulsi. Consuetudo est dicendi, donavit mihi peccatum, id est indulsit. Volens ergo Apostolus provocare illos ad reconciliationem ejecti, et ut ei dimitterent, vult ostendere ut sicut ipse indulsit peccanti quando illi dimiserunt, sic et illi indulgeant dum ipse indulget. Quapropter subdit : Nam et ego quod donavi, sive indulsI illi, si quid donavi propter vos, qui volebatis ei dimittere, indulsit et ego in persona Christi, hoc est vice Christi, qui nobis apostolis dedit potestatem ligandi et solvendi. Non leviter dabat indulgentiam Apostolus delinquentibus, nisi illi quem videbat a Christo esse solutum, cujus penitentia accepta erat Deo. Ut non circumveniamur, id est decipiamur, a Satana. Ideo, inquit, præcipio vobis ut indulgeatis fratri peccanti, sicut et ego indulgeo, ne decipiamur a Satana qui desiderat discordias generare. Plerumque dum unus vult misericordiam exhiberi fratri peccanti, dimillendo ei quod deliquit et reconciliare conventui fidelium, alius diabolo suadente non vult indulgere permanens in duritia sui cordis. Unde saepe solent oriri discordiæ et rixæ inter illos qui dissident et discordant in judicio. Non enim ignoramus cogitationes ejus, id est, astutias, dolos et fraudes diaboli non ignoramus, sed scimus.
    
    Cum renissem autem Troadem. Troas civitas est Græcorum, quæ Troja olim vocata est; et ponitur improprie : Phrygia enim provincia est Græcorum. Troja regio est in ipsa Phrygia; civitas vero appellata est Ilium, sicut in Virgilio habetur : Cecidique superbam Ilium. Plerumque ponitur nomen regionis pro civitate, et appellatur Troja. Propter Evangelium Christi, id est ad prædicandum Evangelium Christi, et ostium mihi apertum esset in Domino, id est, multa corda hominum parata per Dominum ad credendum, non habui requiem in spiritu meo, id est in animo meo, eo quod non inrenem Titum, fratrem meum ; sed valefaciens eis, id est, salutans eos, profectus sum in Macedoniam provinciam aliam Græcorum. Dicit beatus Hieronymus : Quia non invenit fistulam suam Apostolus, id est Titum interpretem suum, ideo recessit. Sed quæstio est in hoc loco : Si Apostolus omnium gentium linguis poterat loqui, sicut ipse dicit in priori epistola : Gratias ago Deo quod omnium vestrum linguis loquor (I Cor. xiv), quare recesserit a Troade quod scilicet Titus abesset, maxime cum multa corda essent parata illi ad credendum ? Quæ hoc modo solvitur, quia dum venisset Troadem, licet multa corda invenissent parata ad credendum, invenit tamen multos adversarios et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    contradictores, philosophos videlicet, magos, et alios plurimos, nec poterat ipse solus utrumque agere, et philosophis resistere, et volentibus credere verbum salutis prædicare. Si autem Titum invenisset ibi sicuti sperabat, ipse utique resisteret adversariis, et Titus prædicarcl simplicioribus qui desiderabant credere. Apparuit quoque ei in eodem loco vir Macedoniæ, dicens : Transiens in Macedoniam adjuva nos (Act. xvi), qui a doctoribus angelus bonus ejusdem gentis præpositus fuisse creditur.
    
    Deo autem, subaudis Patri, gratias referimus, qui semper triumphat nos, id est, qui facit nos semper triumphare, et victoriam habere, in Christo Jesu, id est, per Christum Jesum infidelitatem destruendo, et fidem in cordibus credentium plantando, et infidelibus efficiens fideles, et odorem notitiæ suæ manifestat per nos in omni loco, tam in Judæis quam in gentibus. Odorem in hoc loco appellat cognitionem sanctæ Trinitatis. Aromata igitur et unguenta cum alibi sint, alibi odorem reddunt, sic apostolis prædicantibus fidem sanctæ Trinitatis, et notitia divinitatis omnipotentis Dei, cum ipsa divinitas non videtur, utpote quæ invisibilis est, dum per prædicationem apostolorum recipiebant fidem ejus, odorem quodammodo et cogitationem divinitatis filius percipiebant : quia Christi bonus odor sumus Deo in his qui pereunt, et in his qui salvi fiunt. Legimus in Genesi, quod Noe offerente sacrificium post diluvi cessationem, odoratus est Dominus odorem suavitatem instantum ut benediceret sibi et filiis ejus. Non deherimus ergo pueriliter intelligere quod Deus, qui spiritus est, in odore et fumo carnium delectatur : sed intentionem illius boni viri sancta appellat Scriptura odorem suavitatis, qua delectatus est Deus. Similiter in hoc loco intelligendum studium et bonam voluntatem intentionemque odorem appellamus. Christi, inquit, bonus odor sumus Deo, id est, in Christum credentes, et a Christo educti, prædicando mysterium incarnationis ejus, passionis, resurrectionis, ascensionis, mysterium quoque sanctæ Trinitatis; bonus odor sumus illius, quia bonam famam ejus ac totius Trinitatis gloriam prædicamus, Deo subaudis Patri placentes, talia faciendo. Et notandum quod subjungat : In his, inquit, qui salvi fiunt nostra prædicatio, et in his qui pereunt bonus odor sumus Christi, Deo Patri placentes; quia sicut placet Deo nostrum bonum studium, quod impendimus his qui salvantur, sic placet etiam illud quod impendimus his qui pereunt, quoniam nostra voluntas talis est, et vellemus omnes (si possemus) salvare : ideoque delectatur odore nostræ intentionis. Sive ergo in his qui salvantur, sive in his qui pereunt, bonus odor erant apostoli Deo Patri placentes, quia sinceritas et sine adulatione prædicabant.
    
    Aliis quidem sumus odor mortis in mortem, illi videlicet quibus prædicamus, si contumacem credente : aliis autem odor vitæ in vitam, illis qui audiunt et credunt. Sum una esset prædicatio apostolorum, quam impenderunt omnibus et tentabant credere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,820,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim moderno. Não houve necessidade de usar [ilegivel]. Dividi em colunas: primeira coluna bbox 40-510, segunda coluna 520-960. Cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>