521

EXPOSITIO IN EPP. S. PAULI. — IN EPIST. 1 AD COR. Ld

excusationem non habent de peccatu suo. Et quam- A pauca dicta nobis sufficiant tenentibus firmissime,

vis Deum esse nescirent, tamen, quia rem impiam
faciebant et injustam, innocentem damnantes, nou
erant nescii, ideoque rei tenentur. Alio modo : prin-
cipes hnjus &wculi possumus intelligere aereas. po-
testates, dzmones videlicet per hune aerem discur-
rentes, de quibus ipse dieit in Epistola ad Ephesios ::
Non est nobis colluctatio adversus carnem et sangui-
nem, sed adversus principes et potestates tenebrarum
harum, contra spiritalia nequitie in celestibus (Eyhes.
vi) : de quorum principe Dominus ait (Joan. xu,
xiv) :. Nunc. princeps, hujus mundi eiicietur foras;
et, Venit princeps mundi hujus, in me nihil invenit;
Quamvis enim -Marcus evangelista dicat de dzmoni-
bus (Marc.1) ; Sciebant), inquit, illum esse Christum

quia si dzmones Christum esse Filium Dei coguo-
visseut, qui Dominus glorize est majestatis per queu
Deus Pater gloríficawr, nequaquam ad crucifigen-
dum eum Judxos ac milites Remanorum cempello-
rent. lpsi euim. illum crucifixerunt qui ad cruciti-
gendum suaserunt, el ipsi principes Judzorum et
milites nequaquam illorum suasionibus obedirent
Ad hoc ut crucifigerent, si Filium Dei esse veraciter
crederent.
Sed, sicut scripfim est in Isaia ; Quod. oculus cor-
poris nón vidit, quia non est corpus neque color;
nec uurís corporis audivit, quia non est sonus ; uec
in cor. homm's huroana sapientis ascendit, quiá cor,
id est intellectus hominis, illuc debet ascendere ;

et ipsa d:emonia, subaudis dicunt : scimus quia tu B que preparavit Deus his qui diligunt eum, id est, qui

es Filius Dei ; tamen non veraciter poterant credere
illum esse. Filium. Dei, videntes illum iterum post
facta miracula esarire, sinre, fatigani. Sciebant qui-
dem illum esse promissum. in lege, sed neSciebant
quod potestatem, quam in hoc mundo tenebant, per
illum essent amissuri et quod tantze potentie esset
futurus. Quapropter subjungit Apostolus de wiroque
ordine principum. :

Si enim cognosissent, subandis principes hujus
seculi, illum : esse Filium Dei, nunquam Dominum
glorie crucifizissent, Dominus glorie Verbum Dei
Patris est, per quod ylorificatur Deus Pater, quia
per illud omnia fecit. Sed quxrendum est studio-
sissime, si gloria Dei Patris Verbum ejus est : quo
modo. ipse Dominus glerie qui spiritus est, potuit
erucifigi? Christus Filius Dei ex duabus substantiis
consistit, divina scilicet et. humana in unitate per-
somzm. Divinitas ergo Verbi qu: genita est a Deo
Patre ante omnia secula, a tempore eonceptlonis
illius hominis quem assumpsit in utero virginali, in
eodem homine plenissime mansit, et eadem gloria
et potestas, quz eral in Verbo, coepit habitare in
homine, et factus est ipse homo gloria Dei Patris,
sicut ei Deus Pater dicit: Exsurge, gloria mea de
sepulero (Psal. vvi). Et non solum gloria Dei Patris
est ipse homo, sed etiam Deus est. Si enim Ver-
bum caro factum est, id est, si Deus homo factus est,
"iique et homo Deus factus est. Et tamen hoe est
diligentissime attendendum, quia licet Judzi et priu-
cipes hujus sseculi Deum persequerentur, tamen in
forma servi erucifixus est ipse, quia erat Dominns
glorie, et Divinitas impassibilis mansit; Videamus
ex hoc aliquam similitudinem. Rutilante sole, e4 ex
clara Tompade fundente lutnen; radius et splendor
ejus 'illdstrát et perfundit arborem; dem ergo ad-
eunt eamdern -ufisilités. homines cum sécaribus inci-
dendam, mon efigenile et deponendo seeures in-
*idüs$ radids solid, Stet arborem incidant? Sie uti-
quesiént impassibilis manet radius solis, licet sem-

f videatur, ferit imeuper athorem quam illustrat -

' ita lius divinitas; qnx». Orbi Rnple, jmpaesibilis
inansit, quamvis illé:qitem replebàt 3h cruce passio-
nem x(ferret. Multa. póstegt ex hoc diei, sed ista
PavrgoL. GKVII.- E

eum non offendunt corde, verbo, et opere.

Nobis autem, apostolis et. credeptibus in 96, fe-
velavit. Deus. per. Spiritum suum, id. est. Spiritum
sanctum, quod non revelavit daemonibus, neque
philosophis humana sapientibus. Spiritus eim saa-
ctus qui est In. nobis onmia. scrutatur; id eet , omnia
secreta investigat, et non. solum secreta cordium,
sed eliam. profunda, subaudis mysteria Dei, et pro-
scientiam illius, quia unius substantiz est cum Patre
et Filio. . !

Quis enit scit homhiium qi sunt in. corde hominis,
wisi spiritus. hominis, qui in ipso est.? subaudie nul-
lus. Est sensns: sicut quz in homine sunt neme scil,
nisi spiritus hominis, qui in ipso est, ifa et que Dei

C sunt. nemo cognovit, nisi Spiritus Dei, et cui ideni

Spiritus sanetus revelare, dignatur.

Nos autem, apostoli et credentes, non spiritum
hujus mundi accepimus, id est. spiritum divinationis
et spiritum pythonieum, sed Spiritum qui ex Deo el,
id est. Spiritum sanctum, et in. docirina Spiritus lo^
quimur, id est simplici sermone, et sicut Spiritus
sanctus nes docet inlerius, cum wmiraeulorum vir»
tute, spiritalibus viris qui possunt penetrare quie
dicimus; spiritalia mysteria comparantes. Quod tunc
fit, quando capaeioribus- divina committuntur my.
steria.

Animalis autem. homo nén percipit ea qua sunt
Spiritus Dei, id est, quid gratize crux Christi confera
credentibus? Animalis homo dicitur, -qui Spiritun
Dei non. hahet; qui licet ratione a pecore distet,
tamen ipsa ratione son bene utitur, quia non putat
aliquid esse post mortem. sed secundum ritum ani-
malíum versatur. Ideoque animalis dictus est ab
anima; carnalis a carne, eo. quod totus ex anima
constet. et carne. Stultitia est enim illius; subaudis
quod audit de mysteriis Dei ; et non potest intelligere;
quia splrüaliter examinatur , id est, discutitne et
dijudicatur. Et quia homo non potest intelligere
quod audit, nec vult credere, 4 spiritalibus viris
dijudicatnr et condemnatur. Philosophi mundana
sapientes, et breretici apud Corinthies degeutes, ui
facilius animos auditorgm pervertere possent, et »
soetitudinis statu deficere, sus prava dogusata ho«

11...

Digitized by Google
