<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    419 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS I. — COMMENT. BIBL. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    CAPUT VII.

    An ignoratis, fratres? id est nunquid ignoratis quæ
    ego dicturus sum : scientibus enim legem loquor, quia
    lex in homine dominatur quanto tempore vivit. Com-
    paratio est in hoc loco, et in sequentibus a lege hu-
    mana tendens ad divinam legem, sive a lege Moysi
    ad legem Evangelii gentibus Judæisque loquebatur
    Apostolus habitantibus Romæ, ex quibus Judæi le-
    gem divinam sciebant, Romani quoque ab Athe-
    niensibus leges sibi mutaverunt, quorum rex Pho-
    roneus leges humanas composuerat, ideo dixit le-
    gem scientibus : De lege loquor, quæ hanc habet
    consuetudinem, ut unicuique homini dominetur quanto
    tempore ipse homo vivit. Verbi gratia : Romanus
    quanto tempore vivit, sub dominio Romanæ legis
    consistit, Gallus et Hispanus similiter, Judæus et
    Christianus, monachus et canonicus, quanto tem-
    pore vivunt, sub dominio legis suæ vivunt.

    Nam quæ sub viro est mulier, vivente viro, alligata
    est legi, id est potestati viri : si autem mortuus fuerit
    vir ejus, soluta est a lege viri, secundum legem
    Moysi et Evangelii, necnon secundum leges huma-
    nas ista est consuetudo, ut vivente viro, sub ejus
    potestate sit mulier? mortuo vero illo, solvitur a
    potestate illius, et potest cui vult nubere. Vel al-
    ter : Si acceperit Gallicus homo uxorem Romanam
    genere, quandiu vixerit vir ejus, sub ea lege vivet
    qua vir ejus, et per eam respondebit interrogata in
    publico : mortuo autem viro, revertetur ad propriam
    legem, et deinceps non vivet sub lege viri : præ-
    terea digna consideratione perpendendum est duos
    viros in hoc loco spiritualiter ab Apostolo introduci,
    et unam mulierem. Unus autem vir lex intelligitur
    Moysi, quæ sicut vir super uxorem, ita illa tenebat
    Dominum super Israeliticam plebem : alter vero vir
    accipitur peccatum, quod plerumque dominatur
    animæ. Mulieris autem nomine, vel specialiter
    unamquamque animam, vel generaliter totam ple-
    bem Israeliticam vult intelligi, quod in sequentibus
    distincte singulis in locis manifestabitur. Nam cum
    dicit Apostolus : Quæ sub viro est mulier, per virum
    vult intelligi legem Moysi, per mulierem autem spe-
    cialiter quamlibet animam, vel generaliter plebem
    Israeliticam, ut diximus, quæ sub lege Moysi con-
    sistebat. Quod vero subjungit, vivente viro alligata
    est legi, per virum hic vult intelligi passiones carnis,
    id est vitia, quæ quandiu vivunt in homine, alliga-
    tus est legi Moysi, quæ dicit : Si quis hoc vel illud
    fecerit, morte moriatur, et est sensus : Anima vel
    plebs quæ sub viro est, id est sub lege Moysi con-
    sistit, vivente viro, id est regnantibus in illa passio-
    nibus et delectationibus et vitiis carnis, subjacet le-
    gis Moysi vindictæ quæ data est impiis et peccato-
    ribus. Si autem mortuus fuerit vir ejus, id est si
    mortua fuerint peccata in anima et vitia carnis, so-
    luta est a lege viri, id est non est jam subjecta legi
    Mosaicæ, quia nihil habet quod ei debeat : lex
    enim non est posita justis, sed peccatoribus et im-
    piis. Vivit et regnat peccatum in anima quando sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tim ut pulsat hominem perficit : moritur vero quando
    mens non obedit ejus suggestioni et delectationi.
    Igitur vivente viro vocabitur uxor adultera si fuerit
    cum alio viro. Hoc simpliciter intelligendum est, et
    eo modo quo et illud in Evangelio. Omnis qui dimi-
    serit uxorem, et alteram duxerit, mœchatur, excepta
    causa fornicationis : et qui dimissam a viro duxerit,
    mœchatur (Matth. v) : et qui dimittit, si alteram ac-
    cipit, et qui dimissæ copulaverit se, uterque adulte-
    rium perpetrar. Potest tamen non convenienter re-
    ferri ad plebem Israeliticam sicut et superiora.
    Quandiu lex vixit, id est, quandiu observari debuit
    a Judæis, si quis Judæorum reliquit illam, et cultum
    Dei veri, et se copulavit errori gentilium adorando
    idola, adulter fuit. Unde etiam ipsa plebs meretrix
    appellatur, dicente Ezechiele : Propterea, meretrix,
    audi verbum Domini (Ezech. xvi). Si autem mortuus
    fuerit vir ejus, liberata est a lege viri, ut non sit adultera,
    si fuerit cum altero viro. Ad litteram satis patent :
    Si autem mortuus fuerit vir ejus, id est, si mortua
    fuerint peccata et vitia carnis, quæ solent plerum-
    que dominari animæ, liberata est a lege viri, id est
    Moysi, quæ tandiu dominabatur homini, quandiu
    peccabat : et non erit adultera, si fuerit cum alio
    viro, id est cum Christo, et sub Evangelio. Ani-
    ma enim quæ liberata est a peccatis, Christo debet
    adhærere.

    Itaque, fratres mei et vos mortificati estis legi per
    corpus Christi. Debuerat dicere, Mortua est lex vo-
    bis, sed ne scandalizaret Judæos, quibus ista scri-
    bebat, maluit dicere : Mortificati estis legi, quia non
    habet quod puniat in vobis. Si enim dixisset : Mortua
    est lex, contristarentur et scandalizarentur eo quod
    diceret illam abolitam et mortuam. Illi enim morti-
    ficati sunt legi in quibus nihil habet quod puniat.
    Cum dicit : Per corpus Christi mortificati estis legi,
    de quo corpore loquitur? Nam corpus Christi est
    quod assumpsit in utero virginali : corpus Christi
    est tota Ecclesia fidelium : corpus Christi est, quod
    consecratur in Ecclesia quotidie. Apparet ergo de
    illo corpore dixisse Apostolum, quod assumpsit in
    utero virginali. Per corpus suum ergo Christus nos
    liberavit a lege, id est, per passionem corporis sui
    dedit nobis remissionem peccatorum : ut jam non si-
    mus subjecti legi, si peccare desistimus : Ut sitis
    vos alterius, id est Christi, qui ex mortuis resurre-
    xit : ut fructificetis Deo : Ideo, inquit, redempti estis
    passione Christi : ideo accepistis remissionem pec-
    catorum, ut jam non sitis subjecti legi, sed Christo,
    ut fructificetis Deo. Ille fructificat Deo qui animas
    ei multiplicat, et qui acquirit eas verbo et exemplo et
    quibuscumque modis.

    Cum enim essemus in carne, passiones peccatorum,
    quæ per legem erant, operabantur in membris nostris
    ut fructificarent morti. Cum enim essemus, inquit, in
    carne, id est in spe rerum carnalium positi et in con-
    cupiscentiis carnalibus, passiones peccatorum, adul-
    terium videlicet, rapina, homicidium, quæ per legem
    erant cognitæ hominibus, et quæ per legem cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). O texto apresenta divisão de colunas com notas marginais (A, B, C, D) no gutter central. A palavra "mutaverunt" foi restaurada paleograficamente onde o OCR indicava "inuauerunt" ou "riutaverunt", dado o contexto e a forma comum da letra 'm' neste tipo. Ligaduras 'æ' e 'œ' foram mantidas conforme o padrão tipográfico observado. Quebra de palavra "sta-" no fim da coluna esquerda continua com "tim" no início da direita.
  </notas>
</pagina>